

SENTENÇA

Processo nº:0172595-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Neuma de Santana dos Santos
Requerido:Porto Seguro Administração de Consorcios S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio (auxiliando)




Vistos.

1.) MARIA NEUMA DE SANTANA DOS SANTOS move a presente ação ORDINNÁRIA contra PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA alegando, em síntese, que aderiu ao grupo de consórcio nº 131 para aquisição de imóvel, mas, por motivos pessoais, desistiu da cota e pleiteou a imediata devolução dos valores pagos, o que negado pela ré, afirmando que teria que aguardar o prazo de 60 dias do encerramento do grupo, o que entende ilegal. Destarte, pugnou pela condenação da imediata devolução de R$ 9.183,28. Juntou documentos (fls.08/76).

2.) A requerida contestou o feito às fls.92/101, quando afirmou que o valor a ser devolvido seria de R$ 8.609,96, a ser realizado após o encerramento do grupo, descontando-se a taxa de administração, taxa de adesão, seguro e cláusula penal. Juntou documentos (fls. 102/126).

3.) Houve réplica (fls.131/135).

É o relatório.
Fundamento.

5.) A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.

6.) Cuida-se de adesão a grupo de consórcio para aquisição de imóvel,  com pagamento mensal de R$ 304,49 e duração de 144 meses. Honradas 25 parcelas, a autora se tornou desistente, pleiteando a devolução imediata das quantias desembolsadas.

7.) A ação é parcialmente procedente.

8.) Na hipótese, o pacto está caracterizado como relação de consumo, pois, os protagonistas amoldam-se às figuras elencadas no CDC como fornecedor e consumidor.  

8.1.) No entanto, sobredita circunstância não autoriza, por si só, modificação das cláusulas do contrato ou isenção da responsabilidade das partes que livremente contrataram. Anota-se, outrossim, que o simples fato de se tratar de contrato de adesão não significa necessariamente que traga abusividade em suas cláusulas. 

9.) Na hipótese, não se olvida do direito da consorciada em reaver os valores pagos.

9.1.) Entretanto, a restituição as quantias pagas dar-se-á na oportunidade da contemplação da cota do consorciado excluído, ou em até 30 dias  após o encerramento do grupo, corrigidas monetariamente a teor da Súmula 35 do STJ - devidamente na tutela de obstrução do enriquecimento ilícito, mas, sem descurar da salvaguarda da higidez contábil do grupo, que reclama refazimento e reestruturação com eventual reflexo no alongamento do hiato de contemplação. Neste sentido: 

Recurso especial repetitivo. Julgamento nos moldes do art. 543-C do Código de Processo Civil. Consórcio. Desistência. Devolução das parcelas pagas pelo consorciado. Prazo. Trinta dias após o encerramento do grupo. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 1119300/RS; Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção; j. em 14/04/2010; DJ. 27/08/2010).

10.) No entanto, tem direito a administradora do consórcio de abater, dos valores devidos ao desistente, as taxas de adesão, de administração (devidas em decorrência dos serviços prestados pela administradora do consórcio) e o seguro, referentes ao período que o consorciado integrou o grupo. 

10.1.) Ambas as taxas (adesão e administração) integram o elenco de custos básicos do negócio, razão pela qual devem ser retidas em favor da administradora.

10.2.) Da mesma forma, o valor pago a título de seguro não está sujeito à restituição ao consorciado desistente, pois, caso contrário, implicaria prejuízo aos demais componentes do grupo, que nele permaneceram, já que o seguro não é do bem, mas, do crédito em benefício do grupo. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados, assim ementados:

CONSÓRCIO - Devolução de prestações com deduções - Encargos moratórios a partir do 61° dia de encerramento do grupo - Recusa justificada Cláusula penal - Prejuízo ao grupo não demonstrado - Dano moral - Inexistência - Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca. I - A devolução das prestações pagas ao consorciado desistente, após o encerramento do grupo, deve ser feita com a dedução das taxas de administração, de adesão e do seguro. (TJSP; Apelação nº 990093200791, Relator Andrade Marques, 22ª Câmara de Direito Privado, j.14/04/2010). 

 RESCISÃO CONTRATUAL - CONSÓRCIO - Previsão contratual de devolução das prestações após 60 dias do encerramento do grupo - Inadmissibilidade - Cláusula que se mostra abusiva, sendo nula de pleno direito. Inteligência da Súmula 35 do C. STJ. As parcelas pagas devem ser restituídas de forma imediata e com os acréscimos decorrentes da correção monetária e juros, descontadas as despesas com taxa de administração, taxa de adesão e valores pagos a título de seguro, com exclusão da cláusula penal de 10%, eis que não demonstrado pelo recorrente réu o efetivo prejuízo. RECURSO DOS AUTORES PROVIDO E RECURSO DO RÉU DESPROVIDO. (TJSP; Apelação nº 991060001250, 23ª Câmara de Direito Privado, Relator Elmano de Oliveira, j. 21/10/2009). 

Consórcio - Desistência - Direito do desistente ao recebimento dos valores pagos, descontadas a taxa de administração, de adesão e seguro, valores que serão corrigidos monetariamente a partir do dia do pagamento da prestação e juros de mora, devidos a partir da citação - Sentença confirmada ? Apelação desprovida. (TJSP; Apelação nº 957548600, Relator Sampaio Pontes, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 21/08/2007).

11.) No tocante à multa pela rescisão do contrato, mostra-se abusiva, não podendo ser mantida a título de cláusula penal compensatória em favor da administradora ou do grupo. Isso porque, a taxa de administração pactuada já possui caráter compensatório.

11.1.) Não se pode admitir que, por ter se desligado do grupo, o consorciado causou lesão, visto que, ocorrendo desistência ou exclusão, a administradora pode negociar a cota com outra pessoa.

11.2.) Ademais, não havendo provas dos prejuízos causados pelo desistente ao grupo, não caberia exigência desse ressarcimento a título de cláusula penal. Nesse sentido vem decidindo o TJSP: 

CONTRATO - Consórcio - Pretensão da administradora à devolução trinta dias depois do encerramento do grupo, incidindo somente a partir desse fato a contagem de juros moratórios - Recurso repetitivo julgado pelo STJ (Resp 1.119.300/RS) nesse sentido - Recurso de apelação parcialmente procedente para esse fim. CONTRATO - Consórcio - Pretensão da autora desistente à não dedução da taxa de adesão, do prêmio de seguro e da multa contratual ? Taxa de adesão e multa contratual não podem ser deduzidas, a primeira porque integra o valor das parcelas quitadas e a segunda por inexistir prejuízo ou litigiosidade - Pena convencional que não foi objeto de contestação especifica - Prêmio de seguro - Possibilidade de dedução por incidir sobre o bem a ser a entregue a eventual ingressante - Recurso adesivo parcialmente procedente.(Apelação n° 9181254- 69.2008.8.26.0000, 19ª Câm. de Direito Privado, Rel. Ricardo Negrão, j. 25/07/2011).

Apelação Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de valores Consórcio Bem imóvel Desistência Sentença de procedência parcial Confirmação Cláusula penal Nulidade da cláusula que estabelece a dedução de 10% dos valores pagos, a título de multa compensatória, afora os 10% cobrados à guisa de taxa de administração Iniquidade da disposição contratual, a se ter em conta que a administradora de consórcios ou o grupo não costuma sofrer absolutamente nenhum prejuízo em hipóteses tais, pois repassa com facilidade tais cotas de desistentes ou inadimplentes a terceiros, por vezes com vantagem econômica - Apelação não merecendo ser conhecida quanto ao mais, à falta de interesse recursal, porquanto a sentença decidiu exatamente como se propugna. Apelação conhecida apenas em parte e, nessa parte, desprovida. (Apelação nº 0211669- 42.2009.8.26.0005, Relator Ricardo Pessoa de Mello Belli, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2012).

11.3.) Então, seja porque as despesas da administradora já estão abarcadas pelas taxas de adesão e administração, seja porque não há provas de prejuízo ao grupo, a cláusula penal não tem razão de ser.

11.4.) Assim, a administradora tem obrigação de restituir ao autor, em consequência de sua exclusão do plano de consórcio, o valor que dele recebeu, após o encerramento do grupo, com os acréscimos legais, abatidas as taxas de administração, adesão e seguro, referentes ao período que o consorciado integrou o grupo, observando-se que a multa pela rescisão do contrato deverá ser excluída deste abatimento.

12.) No tocante ao termo inicial de incidência dos juros moratórios, deverá a administradora de consórcio suportar o ônus da restituição dos valores pagos, com a devida atualização monetária a partir de cada desembolso. Neste sentido: 

Consórcio de automóveis. Devolução de prestação pagas, quando do encerramento do plano. Correção monetária. Não é lícita a cláusula que, em tal caso, exclui a correção monetária. De acordo com a Súmula 35/STJ Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando da sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio. Juros de mora. São devidos, após a mora da Administradora, encerrado o plano e não devolvidas corretamente as prestações(REsp-7.326).(REsp 123.350/SP, rel. Min. Nilson Naves, DJ 07/06/99).

Decido.

13.) Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,  para o fim de condenar a ré a restituir à autora o valor que dela recebeu, até trinta dias após o encerramento do grupo, com os acréscimos legais, abatidas as taxas de administração, adesão e seguro, referentes ao período que o consorciado integrou o grupo, observando-se que a multa pela rescisão do contrato deverá ser excluída deste abatimento.

14.) Houve sucumbência recíproca, pelo que cada parte arcará com as custas e despesas de adiantou, e com a honorária de seus respectivos patronos.
 
P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
