

SENTENÇA

Processo nº:0172054-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Myriam Flavia Bonilha Daoud
Requerido:Flavio Candido da Conceição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

MYRIAM FLAVIA BONILHA DAOUD, qualificada na inicial, representada por sua procuradora, propôs a presente ação de reintegração de posse, contra FLÁVIO JUNIOR CANDIDO, qualificado nos autos, após notificação extrajudicial, alegando, em síntese, ser co-proprietária e possuidora do imóvel localizado na Rua Treze de Maio, 1062, apartamento 31, nesta Cidade e Comarca, estando atualmente privada do regular exercício dos poderes sobre o bem em virtude de injusto ato de esbulho praticado pelo requerido. Requereu, a concessão de liminar e, ao final, a procedência da ação com o decreto de reintegração da autora na posse do imóvel a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 2.625,35, bem assim custas, despesas processuais e honorários advocatícios 
Após emenda à inicial, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como realizada audiência de justificação, ocasião em que deferiu-se a liminar de reintegração. 
O réu citado, não contestando a ação no prazo legal.

É o Relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de reintegração de posse objetivando a retomada de imóvel ocupado de forma precária pelo requerido.

A autora juntou aos autos farta documentação comprovando a propriedade do imóvel, além de que a prova oral amealhada em sede de justificação mostrou-se elucidativa.
Citado e intimado regularmente, o réu não contestou a ação.
Portanto, reconhecida a revelia nos termos do artigo 319, ambos do Código de Processo Civil, e robusta a prova documental dos autos, procedente a ação, pois presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pela autora.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse movida por MYRIAM FLAVIA BONILHA DAOUD contra FLÁVIO JUNIOR CANDIDO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a ordem liminar concedida, e DECLARO a autora REINTEGRADA na posse do imóvel da Rua Treze de Maio, 1062, apartamento 31, neste município, objeto da ação.
Condeno, o réu, ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 2.635,35, atualizados a contar do ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% a partir da citação, e em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2013.
