

SENTENÇA

Processo nº:0172384-48.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sesc - Serviço Social do Comercio, Adm Regional No Estado de São Paulo
Requerido:Massa Falida da Estrela Azul Serviços de Vigilancia, Segurança e Transporte de Valores Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

SESC ? SERVIÇO SOCIAL DO COMÉRCIO, Administração Regional no Estado de São Paulo propôs ação de cobrança em face de BANCO POTTENCIAL S.A. e Estrela Azul Serviços de Vigilância, Segurança e Transporte de Valores Ltda., alegando, em síntese, que contratou os serviços da empresa de segurança para suas unidades. Todavia, a partir de dezembro de 2006, a ré passou a apresentar inadimplência esporádica, o que levou a parte autora a, por liberalidade, pagar diretamente as verbas salariais dos profissionais de segurança que lhe prestavam serviços. A mesma postura foi adotada em oportunidades posteriores, em que a ré voltou a claudicar, até que, dado momento, a inadimplência passou a ser total, o que motivou a rescisão do contrato. A ré, inclusive, teve sua falência decretada. Como garantia do contrato entre as partes foi prestada fiança bancária pelo Banco réu. O autor foi condenado, como responsável trabalhista subsidiário, em várias reclamações trabalhistas movidas por ex-funcionários da falida, que prestavam serviços em suas dependências, tendo arcado com o pagamento de indenizações judiciais, conforme descrito na relação de fls. 12/17. Pretende o ressarcimento de tais prejuízos, bem como o pagamento de cláusula penal existente no contrato com a Estrela Azul, além de ressarcimento de prejuízos com a contratação emergencial de outra empresa de segurança para assumir a vigilância das unidades operacionais, e custos com nova licitação para contratação de outra empresa de segurança. A responsabilidade do Banco é solidária, conforme assumida na carta de fiança. Juntou documentos.

O Banco foi citado e contestou, com uma preliminar (fls. 364/373). No mérito, aduz que o autor não sofreu prejuízo a ser indenizado por força da fiança. Bem assim, que não foi notificado para pagamento, e por isso a fiança foi extinta. Subsidiariamente, sustentou condenação proporcional ao período de contrato não adimplido pela afiançada. Sem documentos.

Réplica (fls. 386/395).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 427/428), somente a autora falou, e concordou com o julgamento antecipado (fls. 434/435). 

O feito foi suspenso em relação à corré massa falida (fls. 441), decisão não recorrida.

É o relatório. Fundamento e Decido.

A demanda prossegue, nesta autuação, apenas em face do Banco, uma vez que a suspensão atingiu apenas a massa falida.

Assim, afasto a preliminar deduzida em contestação (benefício de ordem), porque a matéria se confunde com o mérito.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, em razão dos efeitos da revelia, e também porque as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Ante a manifesta intempestividade da contestação apresentada pelo Banco, e versando o mérito da lide exclusivamente sobre direitos patrimoniais ? portanto, disponíveis ? caracterizada a revelia, podendo-se aplicar seus efeitos desde logo.

Assim, incontroversos os fatos alegados na inicial, independem de comprovação. Devem ser presumidos como verdadeiros, não havendo nos autos nada que leve ao afastamento dessa presunção.

Com efeito, bem ressaltado na réplica (fls. 387/388), o Banco foi citado em 29.07.2008, AR juntado aos autos em 04.08.2009 (fls. 241/242). A massa falida contestou em 09.12.2009, defesa juntada aos autos em 08.01.2010 (fls. 257, verso). Assim, na pior das hipóteses, o Banco teria mais trinta dias para oferecer sua defesa, o que não ocorreu. Apresentou contestação em 30.03.2011 (fls. 351), quase quatro anos após sua citação.

Não fosse isso, a parte autora cuidou de comprovar, à saciedade, que sofreu os prejuízos materiais constantes da inicial, sobretudo no tocante ao pagamento de indenizações trabalhistas em nome da massa falida. Também, que notificou o Banco para o pagamento da fiança (documento 11 anexado à inicial).

O benefício de ordem não se aplica, por ser a fiança bancária independente do contrato principal, bem assim por ter o Banco assumido a obrigação diretamente.

Não há que se falar em proporcionalidade por período, vez que a garantia é fidejussória, recaindo sobre a totalidade das obrigações do afiançado, e não sobre período determinado.

A obrigação do Banco independe da obrigação da falida, inclusive do fato de que o autor pode habilitar o mesmo crédito nos autos da falência, uma vez que se trata de devedores solidários, cabendo ao próprio credor abater da persecução realizada em um dos procedimentos aquilo que vier a receber no outro, nada havendo, nisso, de impeditivo às próprias persecuções.

Mais não é necessário dizer.

Por isso, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SESC ? SERVIÇO SOCIAL DO COMÉRCIO, Administração Regional no Estado de São Paulo em face de BANCO POTTENCIAL S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 2.154.554,50 (dois milhões, cento e cinquenta e quatro mil, quinhentos e cinquenta e quatro reais e cinquenta centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, desde a data da primeira notificação do réu para pagamento. De tal valor devem ser abatidas as rubricas mencionadas no item 4, letra a, de fls. 26, se ainda de posse do autor, valores que serão corrigidos monetariamente em favor do réu desde que entraram na posse do autor.

Sucumbente o réu na integralidade, arcará com metade das custas e das demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo, por equidade, em 7% (sete por cento) sobre o valor da condenação, com todas as atualizações, atento à qualidade técnica do serviço realizado, bem como a permanência da causa em face da massa falida, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Ante a falta de perspectiva atual de solução da falência ? portanto, de necessidade de desmembramento do feito ?, aguarde-se o trânsito em julgado desta sentença para, oportunamente, o juízo oficiante deliberar sobre a necessidade de extração de traslado.

Isso porque, ante a elevada quantidade de documentos existentes, ainda guardados em pasta própria, parece que, após a solução definitiva desta lide, poderão ser reaproveitados quando do julgamento do pedido em face da massa (se o houver), diminuindo, de forma significativamente racional, a extração de cópias para duplicação, a qual, por ora, se mostra absolutamente desnecessária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
