

SENTENÇA

Processo nº:0172412-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo Mantovani Borssatto
Requerido:Ecolife Independencia Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

LEONARDO MANTOVANI BORSSATTO, qualificados nos autos, ajuizou ação contra ECOLIFE INDEPENDENCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A alegando, em apertada síntese, que sofre cobranças indevidas e que houve mora na entrega do imóvel.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 112/153.
Réplica a fls. 237/249.
Não houve interesse em audiência de conciliação. 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entre as partes foi assinado em 12/06/2008 e estabelecia o prazo de entrega em 01/2010, com tolerância de 180 dias. O valor da unidade fixado no contrato foi de R$296.814,00, 06/2008 (fls. 28).
Não há que se falar em denunciação da lide haja vista as disposições do art. 70 CPC e art. 28 e §§ do CDC, uma vez que as sociedades indicadas integram o mesmo grupo econômico, inclusive com identidade de administradores e/ou diretores (fls. 197, 205/207, 229). Tampouco há se falar em prescrição, porquanto as taxas cuja devolução é reclamada estão inseridas em contrato complexo, de trato sucessivo, e ainda não cumprido pela ré, pois a unidade ainda não foi entregue.
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Tais contratos são bastante claros, no que diz respeito aos pagamentos e há informação precisa das parcelas mensais, semestrais e saldo a financiar. 
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros, há indevido repasse de serviços de terceiros que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (corretagem, no caso), com devolução EM DOBRO (art. 42, parágrafo único CDC), desde que comprovadamente pagas pelo autor. Impostos, despesas cartorárias de registro correm por conta do comprador.
Não há se falar em dano moral por mero inadimplemento contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual aplicável  de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$296.814,00, 06/2008), por mês de atraso (após 07/2010), até a efetiva entrega da unidade e (b) condenar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de corretagem incluídos indevidamente no valor de R$11.788,53, valores atualizados desde 06/2008, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 265,45, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
