

SENTENÇA

Processo nº:0172433-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Scene Iluminação Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni



Vistos.

SCENE ILUMINAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A  alegando, em síntese,  que o réu vem apresentando títulos sacados contra clientes da autora contrariamente à orientação desta, mesmo após notificação extrajudicial. Não há endosso mandato ou translativo. Agindo de forma ilícita o banco vem causando danos materiais e morais à autora, que estima em cem salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Indeferida a antecipação de tutela, nos termos da r. decisão de fls. 175 e verso, o réu foi citado e apresentou contestação, alegando, em síntese, ser inaplicável o CDC. Ainda, o contrato celebrado entre as partes é contrato de conta garantida, pelo qual a autora cedeu os direitos creditícios em relação a alguns títulos de crédito, como garantia de pagamento. Os títulos dados em garantia se tornaram exigíveis a partir do momento em que a autora se tornou inadimplente com os valores que lhe foram disponibilizados. Adiante diz que os títulos foram empenhados. Afirma não ter praticado ilícito qualquer e que não há danos a indenizar. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
De fato, o Banco réu é revel, nos termos da certidão de fls. 236. Nenhuma emenda foi efetuada após a citação, e a sugestão de que houve juntada de petição e documentos às fls. 181 e isto implicaria alteração do prazo é tão estapafúrdia, tão grosseiramente infundada, que beira a má-fé, pois aposta nos autos por advogado, que conhece as normas que regem o processo civil.
Fato é que operada a revelia, a teor do que dispõe o art. 319 do CPC presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, de resto corroborados pela documentação acostada. 
Em que pese a revelia poderia o banco ter feito prova documental de suas alegações, prova que poderia ter sido considerada, mas nada juntou que comprovasse a alegada transferência dos títulos da autora ao banco, destacando-se que na intempestiva peça defensiva o banco transita por distintos institutos jurídicos como a cessão de crédito e o penhor, mas, como dito, nada comprova nesse sentido.
Vai daí que não poderia levar a protesto títulos mesmo após expressa notificação da autora no sentido da quitação destes, pois não comprovou lastro contratual para indicar tal conduta, prejudicial  a terceiros, como meramente tolerável ou justificável, ainda que perante ditos terceiros prejudicados incapaz de ilidir o dever de reparação. 
A autora alega danos materiais e morais oriundos da conduta do banco mas quanto aos primeiros olvida que devem ser dimensionados, especificados e comprovados, mas a petição inicial é pífia, porque não dizer inepta, neste ponto, nada identificando, especificando ou circunscrevendo nesse sentido.
É tamanha a atecnia que o pedido é englobado, buscando indenização de cem salários mínimos a título de danos materiais e morais. 
Os danos morais, doutra parte, me parecem inequívocos, pois o agir ilícito do banco (ou, no mínimo, não comprovadamente lícito), digno de quem não mede as consequências de seus atos por acreditar que estipula seus próprios limites, acarretou mancha significativa, quando não indelével, na imagem (honra objetiva) da autora perante as clientes que tiveram seus nomes levados a protesto por débitos quitados, inexistentes, portanto. 
O valor pedido é exagerado, na medida em que não se pode louvar a postura da autora ao manter junto ao banco títulos quitados e, inadimplente em relação à instituição financeira, ensejar, ainda que de forma indireta, toda a celeuma que resvalou em seus clientes, não tendo os atos que tomou junto ao banco para obstar ditos prejuízos e consequente abalo em sua imagem sido suficientes à superação do entrave.
Atento, pois, às específicas circunstâncias do caso, além do grau de culpa do réu e da conduta da autora, fixo o valor de R$ 10.000,00, lembrando, a propósito, o teor da Súmula 326 do C. STJ.
 Por fim, à míngua de comprovação cabal quanto à cessão de títulos ou penhor destes, o que ficaria à cargo do banco, de se acolher o pedido de abstenção de leva-los a protesto sem anuência da autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS  para determinar ao réu que se abstenha de levar outros títulos a protesto sem anuência da autora, salvo se especificamente endossados, cedidos ou empenhados, além de condená-lo a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigida pela Tabela Prática do TJ a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e acrescida de juros desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
