

SENTENÇA

Processo nº:0172838-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Agnaldo Souza de Assis
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.
AGNALDO SOUZA DE ASSIS move a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, ter celebrado instrumento particular de promessa de compra e venda com a requerida, em 24.10.2008, mediante o qual adquiriu um apartamento pelo valor total de R$ 97.000,00. Afirma que o contrato estipulava a data da entrega para o dia 30.12.2009. Ocorre que por ato negligente da requerida, o imóvel não foi entregue na data aprazada, ultrapassando, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias, previsto no contrato. Pediu o cumprimento da cláusula contratual que determina a requerida a pagar o equivalente a 0,5% do preço da unidade, por mês de atraso. Pleiteou também indenização pelos aluguéis que foi obrigado a arcar durante o atraso, e pelos danos morais suportados.
Regularmente citada por via postal (fls. 77), a requerida ofertou contestação, sustentando, em preliminar, a falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido diante da rescisão formalizada. No mérito, aduz que o autor deixou de pagar as parcelas mensais, bem como possuía restrições de crédito em seu nome, o que impossibilitaria de obter o financiamento bancário. Requereu, por fim, a total improcedência da demanda.
Réplica às fls. 161/163, ratificando os termos da inicial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 164), as partes se manifestaram favoravelmente, no entanto, esta restou infrutífera (fls. 171).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito as preliminares arguidas em defesa.
O autor tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira totalmente adequada. Saber se é devida ou não a pretensão representa matéria de mérito.
E o pedido encontra previsão em nosso ordenamento jurídico, não sendo juridicamente impossível.
No mérito, a ação é improcedente.
Conforme se infere da análise do compromisso de compra e venda firmado (fls. 120/138), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de dezembro de 2009, com um prazo de tolerância de 180 dias, tendo havido efetivo atraso na entrega das obras, eis que até o ajuizamento da ação, a construção não havia sido concretizada.
Contudo, um importante elemento deve ser considerado, e que muda totalmente a sorte da lide.
A requerida afirmou, em defesa, que o autor está inadimplente desde 10.09.2010 (fls. 115), tendo ele pago apenas o valor de R$ 11.809,38.
Em réplica, o autor confirmou que pagou os valores que constam no extrato de fls. 115, afirmando serem os devidos contratualmente para o período de construção.
Contudo, analisando a forma e as condições de pagamento do contrato, com os valores pagos pelo autor, verifico que a parcela intermediária, devida em 30.12.2009, e uma das mensais, restaram inadimplidas.
Nesse contexto, somente se pode admitir como verdadeira a narrativa da requerida, no sentido de que o autor realmente deixou de efetuar o pagamento dos valores devidos.
Como o autor decididamente não cumpriu o contratado, logo não pode alegar que deixou de ter a posse do imóvel por culpa da requerida. Mesmo que o imóvel tivesse sido entregue no prazo estipulado, ele não teria obtido as chaves do imóvel, diante de seu manifesto inadimplemento.
Assim sendo, são totalmente indevidas as pretendidas indenizações.
A pretensão exercida, portanto, não merece acolhida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
