

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0172820-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Datacopy Import Locação Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Drogaria Onofre Ltda




Vistos,

DATACOPY IMPORT LOCAÇÃO, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. ajuizou ação visando à declaração de rescisão de contrato, à cobrança de aluguéis e de multa compensatória em face de DROGARIA ONOFRE LTDA. alegando, em síntese, que firmou com a ré em 26 de junho de 2009 um contrato de locação de 38 equipamentos da marca SANSUNG com o pagamento mensal de R$ 1.800,00; o contrato foi prorrogado por diversas vezes na forma da cláusula '3'; recebeu da ré uma notificação em 04 de novembro de 2011 com pedido de rescisão; o contrato estaria rescindido em 30 dias desde que paga a indenização ali prevista, todavia, a ré requereu que fossem retirados os equipamentos em 30 de dezembro de 2012 em vez de 04 de dezembro de 2012 e ainda que a multa fosse paga em 04 de janeiro de 2012; somente 26 dos 38 equipamentos foram disponibilizados para retirada; o pagamento dos 50% dos meses faltantes não foi feito; não houve pagamento quanto aos equipamentos que estão em posse da ré desde janeiro de 2012. Requer seja declarada a rescisão do contrato de locação, condenando a ré ao pagamento dos alugueres vencidos e no valor da cláusula penal, devendo ser feita a devolução dos equipamentos faltantes sob pena de multa diária.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, irregularidade da representação da autora, e, no mérito, aduzindo, em suma, que não tem aplicação a cláusula '3.1' uma vez que não houve rescisão antecipada; houve prorrogação do contrato por prazo indeterminado; se devida a multa o valor correto é R$ 3.600,00 e não R$ 5.400,00; o aluguel cobrado não é devido; o representante da autora compareceu uma única vez para a retirada das impressoras remanescentes, porém a retirada não foi permitida em razão de não ter feito a comunicação prévia sobre tal procedimento; os equipamentos permanecem à disposição da autora (fls. 54/57).
Réplica às fls. 93/96.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que a parte autora juntou o seu contrato social com a réplica, demonstrando a regularidade de sua representação processual.
Feita essa observação, cumpre anotar que, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, se impõe, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à declaração de rescisão de contrato de locação de equipamentos, com pedidos de cobrança de aluguéis e de multa compensatória, além da restituição dos equipamentos faltantes.
O contrato foi firmado entre as partes em junho de 2009 e, de acordo com sua cláusula '3', o prazo de locação era de 08 meses, prorrogável automaticamente por igual período (fl. 14).
Nesses termos, respeitado entendimento em contrário, o contrato se prorrogou não por prazo indeterminado como sustenta a parte ré, mas, diante do que foi ajustado pelas empresas autora e ré naquele instrumento, por prazos iguais e sucessivos de 08 meses.
Assim tem aplicação, efetivamente, a cláusula '3.1'. E como o requerimento de rescisão partiu da ré, deve pagar o valor ali estipulado à parte autora, os "... 50% (cinquenta por cento) do valor restante dos meses que faltarem para o término de seu prazo de vigência..." (fl. 14).
Trata-se de cláusula penal, constituindo-se prefixação de perdas e danos.
E, pelo que se infere do exame do início do contrato, do que consta dos aditamentos, à vista do prazo de duração ajustado, estaria correto o cálculo da autora e não o trazido pela ré, ou seja, a multa devida é de R$ 5.400,00, conforme consta do pedido inicial (fl. 09).
Além disso, há que se considerar que, enquanto não forem restituídos todos os equipamentos, de fato, é devido o aluguel mensal.
E, em que pese o exposto pela ré, a justificativa trazida na contestação não pode ser acolhida nesse ponto, uma vez que se extrai do exame do documento juntado pela própria ré, além do exposto à fl. 57, que a autora, por meio de seu representante, buscou a devolução dos equipamentos e a resolução da questão, comparecendo à empresa ré (fl. 84).
Consta desse documento que o representante da autora teria comparecido à ré, porém, não foi atendido uma vez que não teria agendado previamente uma reunião (fl. 84).
Nesse mesmo documento consta que a autora buscou, também, contatos por meio de telefone (fl. 84).
Além disso, se foi a empresa ré quem buscou a rescisão do contrato já deveria ter providenciado a restituição de todos os equipamentos.
A ré poderia, em sendo o caso, ter notificado a autora marcando data e hora para retirada, o que não demonstrou ter feito. E, ainda, em caso de recusa, poderia ter utilizado também a via judicial.
Como foi a ré quem requereu a rescisão e como não houve a devolução de todos os equipamentos, os aluguéis são, efetivamente, devidos até a data da restituição integral, pagando-se o ajustado no contrato de locação.
Ressalte-se que nos aditamentos juntados aos autos, pelo que se extrai de seu conteúdo, foram mantidas as disposições desse contrato.
E sobre os aluguéis já vencidos, na forma do contrato, são devidos os encargos moratórios.
Observe-se que, pela natureza da relação, não é caso de fixação de multa diária para restituição dos equipamentos (pedido 4 de fl. 09). No caso, até mesmo considerando que são devidos os aluguéis enquanto a ré estiver na posse de algum dos equipamentos, se assim entender a parte autora, deverá ingressar com ação visando à reintegração de posse dos equipamentos faltantes.
A via adequada (interesse processual) para a restituição seria, assim, a da reintegração de posse.
E, ressalte-se que não é possível o acolhimento de forma diversa da pedida, à vista dos art. 293 e 460 do Código de Processo Civil.
Esse pedido, portanto, não poderá ser acolhido.
Anote-se, por fim, que a cópia de distrato de fl. 89, pelo que se infere dos autos, não teria sido devidamente formalizada com assinatura das partes, não produzindo, assim, em princípio qualquer efeito.
Posto isso, nesta ação que é movida por DATACOPY IMPORT LOCAÇÃO, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. em face de DROGARIA ONOFRE LTDA., julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar rescindido o contrato por culpa da parte ré (pedido '1' de fl. 09), que fica condenada ao pagamento dos aluguéis discriminados à fl. 37, bem como dos vencidos e não pagos no curso da ação até a restituição de todos os equipamentos, com os acréscimos moratórios da cláusula '8' do contrato de fl. 14 (pedido '2' de fl. 09), aplicados da mesma forma do cálculo de fl. 37, bem como fica condenada a ré ao pagamento da multa da cláusula '3.1' de fl. 14 no valor de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (pedido '3' de fl. 09). No que se refere à sucumbência, como a autora decaiu de parte mínima do pedido, à vista dos pedidos formulados e do que foi acolhido, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 13 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
