

SENTENÇA

Processo nº:0172236-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luana Ribeiro Miranda
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos -cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 05 de fevereiro de 2013, às 14h10min, abertos os trabalhos. Em seguida foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e de duas testemunhas arroladas pelo réu. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em DVD de nº 06/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outro DVD será colocado no envelope anexado na contra capa dos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo o DVD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação de reparação de danos relacionado a experiência vivenciada em uma composição da ré CPTM, que foi vítima de um ato de terrorismo com a explosão de uma bomba quando a composição estava na estação BRÁS, no dia 07 de julho de 2006. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/75), alegando, preliminarmente prescrição, porquanto embora protocolada a inicial antes do final do prazo prescricional, a determinação de citação somente se deu posteriormente. No mérito, a explosão foi um caso fortuito, não tendo sido comprovado ainda danos que justificassem a ação reparatória. Réplica fls. 108/110. O feito foi saneado (fls. 111/112), deferindo-se a produção de prova pericial médica, cujo laudo foi acostado (fls. 135/140). Nesta data, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes e uma testemunha arrolada pela ré por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição do depoimento, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão deve ser atendida, mas apenas em parte. Não há qualquer dúvida sobre a autora ter experimentado uma explosão realizada por terceiro, em verdadeiro ato terrorista, quando se encontrava no interior da composição da CPTM. A autora, que tinha apenas 16 anos, não só se encontrava na composição, mas no próprio vagão onde a bomba foi deixada. Há ferimento incontroverso por prego que teria ingressado na sua perna, embora não haja qualquer prova de sequela física funcional. Também não foi detectada  embora a inicial pretenda demonstrar  a existência de qualquer problema auditivo, uma vez que o laudo do IMESC é claro a demonstrar a integridade da orelha interna, com perda auditiva do tipo condutiva, com inconsistência. Conclui o laudo que ?a audiometria pericial não encontra lesão sonoro neural na autora, ou seja, não há dano que possa ser considerado irreversível ou relacionado com o acidente típico? (conferir ?in fine? fl. 138). Não há que se falar, portanto, em qualquer pensão, mas o caso parece recomendar a fixação de um quantum indenizatório pela forte experiência vivenciada no interior da composição da ré. O contrato de transporte possui responsabilidade objetiva e não nos parece que se possa, sem leviandade, considerar normal a experiência vivenciada com uma explosão ocorrida num meio de transporte. Também não parece razoável a este Magistrado que se possa imputar questões envolvendo segurança como caso fortuito, como se uma maior vigilância, ou emprego de maior contingente não pudesse evitar atos terroristas. A própria testemunha da CPTM parece admitir que eles não tinham segurança em número suficiente para vigiar todos os trens, embora estivessem realizando na época um acentuado combate aos ambulantes que tentavam vender mercadorias no interior das composições. Esta operação realizada pela CPTM, ao que parece, provocou a colocação da bomba, que nunca seria justificável como ato de rebeldia, mas que revela, no que concerne à autora, uma incapacidade da ré CPTM na condução da segurança que se espera de um meio de transporte. Observando a tenra idade da autora à época do acidente e a forte experiência vivenciada, que estará marcada permanentemente na sua memória, fixo como dano moral a este título, que também engloba a pequena cicatriz física do prego que se alojou na sua perna em decorrência da explosão, em R$ 30.000,00, a ser devidamente atualizada e com juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, quando a indenização foi fixada. 3) Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, CONDENANDO a ré a pagar à autora o valor de R$ 30.000,00, a ser devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Por força do princípio da sucumbência, observando que a ré não admitia qualquer condenação, CONDENO a ré a arcar com a totalidade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à procuradora da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 600,00  porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
