

SENTENÇA

Processo nº:0172629-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonardo Henrique Torres de Morais Ribeiro
Requerido:Banco Psa Finance Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida







VISTOS.



LEONARDO HENRIQUE TORRES DE MORAIS RIBEIRO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A, alegando, em suma, que teve, indevidamente, negativado seu nome, pelo réu, junto aos órgãos de proteção ao crédito, pois está cumprindo regularmente o contrato de financiamento celebrado em 02.12.2009, com o pagamento de todas as prestações vencidas. Sustenta que a conduta ilícita do réu lhe causou danos morais. Em face disso, postula o reconhecimento da inexigibilidade do débito, com o cancelamento do apontamento, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além de repetição do indébito. Juntou os documentos de fls. 19/82.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi deferida (fls. 85).

Citado (fls. 132), o requerido ofereceu contestação (fls. 98/102), alegando, em suma, que o autor teve o nome negativado pelo atraso da parcela com vencimento em 02.04.2012, cujo pagamento foi realizado somente em 09.05.2012. Aduz que possui um sistema automático e eletrônico que acusa atrasos nos pagamentos dos contratos, que são encaminhados automaticamente para escritórios de cobrança terceirizados, assim como aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que o cancelamento da inscrição em comento poderia ter sido resolvido administrativamente. Sustentou a inexistência de dano moral. 

Houve réplica (fls. 135/140).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 145 e 146).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão na responsabilidade do réu pela inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Na hipótese, concretizados se mostram os requisitos imprescindíveis à indenização postulada (ação, culpa, nexo de causalidade e dano).

A conduta culposa evidencia-se na atitude negligente do requerido em manter o nome do autor no cadastro de inadimplentes depois de quitada a parcela pendente.

Competia ao réu adotar as cautelas necessárias ao acompanhamento do pagamento aludido, com toda presteza e segurança que seu consumidor podia legitimamente esperar, o que não fez. Eventual falha de comunicação entre o réu e o escritório de cobrança que recebeu o pagamento não pode ser imputada ao autor. 

De seu turno, o dano moral reflete-se na inclusão indevida dos nomes do autor no serviço de proteção ao crédito. É que a negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, insofismavelmente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo. 

Resta, então, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a partir desta data. Torno definitiva, por conseguinte, a tutela antecipada.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
