

SENTENÇA

Processo nº:0172862-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Clarice Rodrigues Figueiredo
Requerido:Silfar Comercio de Sucatas Ltda e outro


Justiça Gratuita


 Vistos,


Trata-se de ação de ressarcimento por danos causados em acidente automobilístico intentada por CLARICE RODRIGUES FIQUEIREDO contra SILFAR COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA. E LEONARDO FILETO DE BAROOS DOMINGUES.

Segundo consta da inicial, a autora, proprietária do veículo Honda Fit, no dia 16 de fevereiro de 2012, por volta das 17h30min, encontrava-se dirigindo seu veículo e, ao empreender marcha para realizar manobra à direita em razão da abertura do semáforo, foi abalroada pelo caminhão de propriedade da primeira ré, o qual era conduzido pelo seu funcionário, no caso o segundo réu, que se encontrava no lado esquerdo e, ao virar para direita veio atingir a lateral traseira esquerda do automóvel da autora.

Em seguida, as partes se dirigiram ao 2º BTRAN 2ª CIA, onde foi lavrado boletim de ocorrência. Ocorre que ao procurar o proprietário da empresa ré, não foi possível obter ressarcimento das despesas causadas.

Para tanto juntou aos autos, três orçamentos do conserto, optando pelo menor preço, razão pela qual requer a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 3.961,62.

Juntou documentos de fls.12/25.

O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls.45) e, depois de ser realizada citação, somente o réu Leonardo apresentou defesa.

                     Leonardo alegou ser parte ilegítima, uma vez que o veículo envolvido no acidente pertence à empresa ré. Quanto ao mérito alega culpa concorrente, culpa in eligendo, impugnando ainda os valores apresentados para o conserto do veículo. Ao final requer a improcedência da demanda.

Réplica a fls.73/77.

FUNDAMENTO E 
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, uma vez que o feito encontra-se devidamente instruído com os documentos necessários para o julgamento da lide, nos exatos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo civil.

A preliminar invocada pelo requerido Leonardo não prospera, isto porque incontestável ter sido ele o condutor do veículo envolvido no acidente em tela, não excluindo sua responsabilidade pelo fato de não ser proprietário do mesmo.
 
No mérito, a ação é procedente.

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 186 do Código Civil que preceitua que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.  

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.
 
No caso dos autos, a autora pleiteia a condenação das rés ao pagamento da quantia mencionada na petição inicial, em virtude dos danos materiais causados em decorrência do aludido acidente, a que o réu Leonardo, funcionário da empresa ré, teria dado causa. 

Para tanto, a autora carreou aos autos os documentos de fls.14/44, os quais demonstram a presença do direito invocado. Vejamos:

Conforme consta do boletim de ocorrência a fls.18/19, cada um dos envolvidos no acidente apresentaram suas versões, evidenciando de forma inequívoca a culpa com que agiu o condutor do caminhão, no caso o réu Leonardo.

Segundo versão apresentada por Leonardo: ?declaro que me encontrava parado com o caminhão no retorno da avenida Salim Sarah Maluf com Rua Guapeva no sentido bairro devido o semáforo fechado e quando o mesmo ficou favorável iniciei a marcha com intenção de adentrar a direita não vendo o veículo que transitava a direita do caminhão e que estava no ponto cego do mesmo?, (grifei).

Desta feita nota-se claramente ter o requerido Leonardo agido com imprudência ao empreender manobra para a direta, já que se encontrava na mão esquerda da via pública, sem antes se certificar sobre a existência de outro veículo na sua lateral.

A própria dinâmica dos fatos demonstram a culpa do requerido, já que este atingiu a lateral esquerda traseira do veículo da autora, o que demonstra que a autora estava à sua frente, ainda que lateralmente.

As fotos carreadas pela autora a fls.12/13, bem como a demonstração do dano ocasionado, demonstram a dinâmica acima relatada.

                                       Neste sentido, não há que se falar em culpa concorrente na tentativa vã se se esquivar da responsabilidade pelos danos ocasionados.

Já a requerida Silfar, embora não tenha apresentado contestação nos autos, sua responsabilidade é evidente, pois é proprietária do veículo envolvido, conforme demonstra o documento de fls.17, tendo sido o acidente ocasionado por um funcionário seu em horário de trabalho, respondendo nos termos do artigo 932, inciso III, e 933, ambos do Código Civil, o qual passo a transcrever:

?São também responsáveis pela reparação civil: III ? o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?.

?As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, aind que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referido?.
 
Quanto ao dano, este restou devidamente demonstrado pelas fotos carreadas aos autos, tendo ainda a autora juntado aos autos três orçamentos de oficinas mecânicas diversas, optando pelo de menor preço, o que demonstra ainda mais sua boa-fé a amparar o direito pleiteado. 

Assim, constatado tal dano e o nexo de causalidade, imperioso que as rés o repare, já que foram as únicas responsáveis pela ocorrência do mesmo.



PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés ao pagamento de R$ 3.961,62, devidamente atualizados, com a incidência de juros de 1%, a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?).

Por fim, julgo extinto o processo, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno às rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,24 de outubro de 2013.

     Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
