

SENTENÇA

Processo nº:0172737-28.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ícone Construções Ltda
Requerido:Calimerio Augusto da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ÍCONE CONSTRUÇÕES LTDA. em face de CALIMERIO AUGUSTO DA SILVA e CLÁUDIA DUTRA ELLERO. 
Alega a autora, em síntese, que foi contratada pelos réus para a reforma do apartamento de ambos, tendo havido a entrega dos serviços no dia 08.8.2008. Ocorre que os réus, injustificadamente, recusaram-se ao pagamento da parcela final, no valor de R$ 3.500,00, bem como dos gastos finais, no valor de R$ 369,57. Com tal procedimento os réus abalaram a moral da autora. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamento da dívida no valor de R$ 3.869,57, relativa à segunda parcela dos serviços, bem como de igual montante a título de indenização por danos morais. 
Citados, os réus apresentaram a contestação de fls. 74/91, na qual sustentaram que os serviços foram pessimamente prestados pela autora, o que ensejou inúmeros reparos e gastos de R$ 3.119,27. Além disso, a autora se apropriou de peças retiradas, sendo inexigíveis os valores cobrados. Quanto aos danos morais, sustentam a sua inexistência e requerem, assim, a improcedência da demanda. Ainda em sede de resposta ofereceram reconvenção, por meio da qual postulam a condenação da autora ao pagamento de valor equivalente ao dobro do pedido inicial. 
Houve réplica à contestação e resposta à reconvenção, tendo sido refutadas as alegações dos réus e reiteradas as iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 223/224, tendo sido deferida como única prova útil a pericial. 
A decisão interlocutória restou preclusa, pois não objeto de recurso. 
Os réus, após não recolherem os honorários, desistiram da prova pericial. 
É o relatório. 
Decido.
Prejudicada a prova pericial, única deferida quando do saneamento, passo ao julgamento da lide.  
Procede parcialmente a ação e improcede a reconvenção. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes entabularam contrato mediante o qual a autora se propôs à execução dos serviços discriminados a fls. 20/21, mediante o pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) em duas parcelas, a primeira no início dos trabalhos e a segunda ao seu término (fls. 23). 
Incontroverso, também, que a autora efetivamente prestou os serviços contratados. 
Aduzem os réus, no entanto, que os valores cobrados não são devidos, na medida em que a qualidade dos serviços deixou muito a desejar, tendo apresentado inúmeros defeitos que tiveram de ser reparados, o que ensejou um gasto de  R$ 3.119,27. 
A versão defensiva, no entanto, não se sustenta. 
Em primeiro lugar porque as fotografias acostadas a fls. 32/58, que na sua substância não foram impugnadas, indicam que o escopo do contrato foi atingido, tendo a autora cumprido as reformas a que se obrigou. 
De referidas fotos, ao contrário do sustentado pelos réus, depreende-se a realização de trabalhos que atenderam à qualidade esperada, não se vislumbrando assentamentos desalinhados, manchas em pintura ou peças defeituosas. 
É certo que a tal prova não se pode conferir valor absoluto, na medida em que, em se tratando de questão técnica, eventuais falhas poderiam ser reveladas por profissional habilitado eqüidistante dos envolvidos. 
A produção de tal prova, no entanto, única pertinente ao deslinde da causa, conforme ressaltado na decisão declaratória de saneamento, restou inviabilizada, pois os réus deixaram de recolher os honorários periciais e desistiram de sua produção. 
Ora, como é cediço, pelas regras do ônus da prova cabe ao réu a demonstração de fato modificativo ou extintivo do direito do autor. Assim, incontroversa a prestação dos serviços e havendo ao menos indícios de sua qualidade, caberia aos requeridos a demonstração inequívoca do defeito alegado na resposta. Não produzida prova robusta neste sentido, a conseqüência deve ser a procedência da cobrança da parcela contratual inadimplida e a improcedência do pedido reconvencional. 
Nem se diga que os documentos acostados à resposta seriam suficientes, por si sós, a demonstrar a imprestabilidade dos serviços executados pela autora. 
O documento de fls. 110, não submetido ao crivo do contraditório, está desacompanhado de fotos que comprovem as afirmações nele lançadas. 
O documento de fls. 111/112, por sua vez, não conta com identificação da pessoa que o elaborou. 
Quanto ao documento de fls. 113/114, nada prova, pois se limita a elencar as providências que devem ser tomadas antes do assentamento, a fim de evitar a colocação de peças de tonalidades distintas. 
Há de se observar, no entanto, que a compra dos materiais cumpria aos réus, de forma que não se pode atribuir à autora eventual efeito estético negativo por conta de diferença de tonalidades, a qual, todavia, sequer foi provada. 
Por fim, no que tange ao documento de fls. 107, não há prova alguma da capacitação da pessoa que o firma, da efetiva prestação dos serviços, e muito menos de que o valor ali declinado tenha sido o efetivamente pago. 
Nestas circunstâncias, não afastado o direito da autora de receber a contraprestação contratada, impõe-se, quanto ao valor de R$ 3.500,00, a procedência da demanda. 
Quanto aos demais pleitos iniciais, todavia, a ação é improcedente. 
De fato, não há prova cabal da realização das despesas adicionais pleiteadas, no valor de 369,57; que os alegados serviços em acréscimo tenham sido aprovados pelos réus, assim como os respectivos valores. Desse modo, não demonstrada a obrigação, inviável, neste ponto, o pleito condenatório. 
A mesma solução ? improcedência ? cabe no que tange ao pedido de indenização por danos morais. 
Com efeito, o não pagamento da parcela tratou-se de mero inadimplemento contratual, que não implica qualquer lesão efetiva à pessoa física, e muito menos à pessoa jurídica ? autora ?, que é dotada apenas de honra objetiva. Com orientação semelhante: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Por fim, no que toca à reconvenção, não tendo restado caracterizada a prática de ato ilícito por parte da ré, e pelos mesmos fundamentos já expostos nesta decisão, também é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança movida por ÍCONE CONSTRUÇÕES LTDA. em face de CALIMERIO AUGUSTO DA SILVA e CLÁUDIA DUTRA ELLERO para CONDENAR os réus ao pagamento à autora do valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a reconvenção oferecida por CALIMERIO AUGUSTO DA SILVA e CLÁUDIA DUTRA ELLERO em face de ÍCONE CONSTRUÇÕES LTDA. e, em conseqüência, CONDENO os reconvintes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa da reconvenção. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença, conforme disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
