

SENTENÇA

Processo nº:0172827-33.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Eda Navarro Dias
Requerido:Cassio Martins Villaça Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


EDA NAVARRO DIAS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CASSIO MARTINS VILLAÇA NETO e VLADIMIR ZACHARIAS, alegando, em síntese, que, no dia 02 de junho de 2008, trafegava com seu veículo de marca Cherokee Laredo na rua Ferreira de Araújo, sendo obrigada a parar no cruzamento com a Av. Pedroso de Moraes, pois o semáforo encontrava-se fechado. Com a abertura do sinal, a condutora iniciou a travessia e foi abalroada pelos veículos dos réus, que avançaram o farol vermelho em alta velocidade. Afirma que a colisão acarretou danos em seu veículo, requerendo indenização de R$ 30.008,00 correspondente ao conserto do veículo e de R$ 13.145,25 correspondente à desvalorização do automóvel em relação ao mercado, desvalorização indicada pela revendedora de 25%. Aduz que os réus são culpados, sendo-lhes imputada obrigação de indenizar solidariamente. Juntou documentos à fls. 06/32. 
Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 46. 
Citado o co-réu Cássio Martins Villaça Neto, ofereceu contestação à fls. 54/59. Contraria a versão apresentada pelo autor quanto aos fatos, atribuindo a responsabilidade pelo evento à autora, que havia ultrapassado o sinal vermelho, impedindo o réu de frear a tempo de evitar a colisão. Informa que o veículo Toyota Corolla também colidiu com o veículo da autora em razão da imprudência da mesma. Impugnou os valores pleiteados na inicial a titulo de danos materiais, bem como a impossibilidade de indenização por depreciação do veículo quando o dano causado é passível de conserto. Assim, requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 61/113. 
Regularmente citado, o co-réu Vladimir Zacharias apresentou contestação à fls. 125/131, confirmando a versão apresentada pelo outro réu, imputando a responsabilidade do acidente à autora por negligencia e imprudência ao efetuar a travessia do cruzamento quando o semáforo lhe indicava ?vermelho?. Também impugnou as verbas pleiteadas pela autora na inicial e acusou a requerente de agir abusivamente ao pretender o recebimento do percentual de 25% do valor do veículo. Requer, assim, a improcedência da ação.  
Foi realizada audiência de Instrução e Julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas (fls. 269/272).
Foram apresentadas alegações finais á fls. 316/320 e 322/323 dos réus. A autora não se manifestou conforme fls. 324. 

É O RELATÓRIO .  
D  E  C  I  D  O . 

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que EDA NAVARRO DIAS move contra CASSIO MARTINS VILLAÇA NETO e VLADIMIR ZACHARIAS, objetivando reparação dos danos materiais sofridos em decorrência de acidente envolvendo os requeridos, cujo valor calcula em R$ 43.153,25.
Narram os réus que a autora ultrapassou o farol vermelho, provocando a colisão ente o veículo da requerente e os automóveis dos réus, visto que, no momento em que passavam pelo cruzamento com a Rua Ferreira de Araújo, se deparou  com o veículo da autora, não tendo tempo para frear, vindo a colidir com o mesmo. 
Essa versão encontra pleno amparo na prova testemunhal. A testemunha arrolada pelos réus presenciou o acidente, e foi categórica quanto à responsabilidade da autora pelo evento , contrariando a narrativa contida no Boletim de Ocorrência .
Paulo Roberto Luciano narrou que estava conduzindo o seu veículo em direção à Praça Panamericana e confirmou que na hora da colisão o farol estava aberto, quando o carro da autora cruzou a sua frente. Afirma que tentou brecar, mas seu carro acabou batendo na traseira do carro da autora, o que permite a conclusão de que estivesse trafegando em velocidade em torno de 50 km/hora. Além disso, viu que o Corolla estava paralelo à Parati (veículo do réu), sendo que a Parati bateu primeiro no carro da autora e logo em seguida o veículo Corolla bateu no carro da requerente (fls. 272). 
Em contrapartida, a autora não trouxe qualquer testemunha que fosse capaz de esclarecer os fatos, limitando-se a arrolar como testemunha Roberto Duarte Alves que só soube dizer que ?a condutora de um dos veículos dos réus afirmou que teria confundido o sinal amarelo com o vermelho?, ou seja, não aclarou em nada a situação. 
Ademais, basta analisar a sentença proferida no processo que corre ante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível, a qual concluiu pela procedência da ação, condenado a ré Eda Navarro (autora da presente demanda) a pagar ao autor Cássio Villaça (co-réu dessa ação) indenização pelo prejuízos causados em decorrência do acidente aqui em questão. Importante analisar que a sentença determinou a procedência do pedido, tendo em vista que a petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Portanto, o acidente foi provocado porque a autora atravessou o farol vermelho, abalroando os veículos dos réus que vinha em sentido contrário, provocando o acidente noticiado na inicial.
Nesta causa é indiscutível a existência do dano e do nexo causal entre o referido dano e o sinistro, efetivamente comprovados pelo conjunto probatório trazido aos autos. O acidente aconteceu. A prova produzida não deixa dúvida quanto ao comportamento da autora. 
Tudo indica que o veículo envolvido no acidente tenha ultrapassado o cruzamento de forma imprudente e negligente inobservando regras elementares do Código de Trânsito Brasileiro ultrapassou farol vermelho vindo a provocar o acidente com consequências sérias a justificar a improcedência da ação.
Verifica-se, portanto, que o acidente ocorreu por culpa da requerente.
Ante o exposto , julgo IMPROCEDENTE a ação , condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
