

SENTENÇA 

Processo:0172648-39.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Morilla Neto
Requerido:Erik Macevicius Ayres


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da ré pela quantia de R$. 30.835,16 A quantia resultava de débitos de alugueres e acessórios oriundos do contrato de locação do imóvel localizado na RuaBrasília Roschel Gotsfrittz nº 281, Rio Bonito, São Paulo-SP. Ao final, deduziu pedido de cobrança.

O réu citado foi por edital, razão pela qual lhe foi nomeado curador  que apresentou contestação, alegando em síntese, nulidade da citação, contestando o mérito por negativa geral. 

Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Afasto a alegação de nulidade da citação. A citação por edital se revelou necessária e válida justamente porque o réu se encontrava em local desconhecido. Não eram indispensáveis outras diligências para sua localização. 



No mérito, a ação é parcialmente procedente. A prova documental trazida para os autos demonstrou a necessidade de reparos no imóvel locado (até por conta da cláusula primeira do contrato) e do pagamento de alugueres e encargos (IPTU, água, luz, etc). Todos os valores serão devidos com acréscimos, a partir de cada desembolso (no caso dos reparos) ou de cada vencimento (no caso dos alugueres e encargos) de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente). Somente no caso do ressarcimento dos alugueres e encargos (IPTU, água, luz ) haverá incidência de multa moratória de 10% (cláusula décima).


Por fim, rejeito o pedido de cobrança da multa compensatória. Primeiro, porque o autor optou pela cobrança das perdas e danos. Não houve ajuste para cobrança cumulativa daquela cláusula penal  que funcionava como prefixação das perdas e danos. E não havia espaço para sua incidência pela falta de pagamento de alugueres e encargos, já que exigida a multa moratória. 


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Fernando Morilla Neto em face de Erik Macevicius Ayres, para condenar o réu no pagamento das quantias denominadas (fls. 07/10) com encargos (IPTU, água e luz) e alugueres, além de ressarcimento pelas perdas e danos no imóvel (R$ 12.683,69). Todos os valores serão devidos com acréscimos, a partir de cada desembolso (no caso dos reparos) ou de cada vencimento (no caso dos alugueres e encargos) de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente). Somente no caso do ressarcimento dos alugueres e encargos (IPTU, água, luz ) haverá incidência de multa moratória de 10% (cláusula décima). Fica rejeitada apenas a cobrança da multa compensatória de R$ 3.480,00. Fica mantida a obrigação de dedução do valor da caução. 


Considerando-se a sucumbência quase total, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (principal com juros, correção e multa).
 

Fica o  réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Após  o transito em julgado, expeça-se certidão  à favor do Curador Especial.


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 30.385,16   sem acréscimos. 

P.R.I.
 
São Paulo,08 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti
