

SENTENÇA

Processo nº:0172352-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Erik Henrique Nunes da Silva
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Massanori Fujita


                         Vistos.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de danos morais proposta por ERIK HENRIQUE NUNES DA SILVA movida em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO  ASSUPERO.

Alega o autor que a sua formatura foi prejudicada por erro da ré devido à ausência de nota no sistema da disciplina na qual havia cursado. Após entrar em contato com o professor responsável pela disciplina, este teria admitido o engano e confirmara sua aprovação, assim como também teria obtido a garantia da coordenadora do curso que tudo estava correto.

No entanto, foi surpreendido durante as preparações para a colação de grau que seu nome não constava na lista de formandos por ter sido reprovado na disciplina, sendo impedido de participar da cerimônia.

Diante do transtorno e constrangimento sofrido, registrou boletim de ocorrência, pedindo a condenação da ré a título de indenização por danos morais em valor não inferior a R$30.000,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls.12/18.

Citada, a ré apresentou contestação (fls.24/46 com documentos de fls.49/189), oferecendo a denunciação da lide do professor responsável pela disciplina. Disse, também, que houve culpa exclusiva do autor, que pleiteara somente a nota de uma avaliação, não se manifestando quanto ao lançamento da segunda. Aduziu, também, que uma vez constatado que o autor havia sido aprovado na disciplina, ofereceu-lhe a oportunidade de colar grau posteriormente, negando a ocorrência dos danos morais. 

Réplica a fls.192/194.

Determinada a especificação de provas (fls.195), a ré não as especificou, enquanto o autor pediu produção de prova testemunhal (fls.197).

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

O feito comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que desnecessária a produção de outras provas em face das alegações constantes dos autos. 

Em primeiro lugar, de rigor afastar a pretensão de denunciação da lide, pois a presente relação se insere nas disposições consumeristas, incidindo ao caso a vedação prevista no art. 88, no CDC. Nesse sentido, vide STJ - REsp nº 1.165.279-SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, data j. 22/05/2012.

No mais, não existe dúvida de que houve falha de prestação de serviços da parte ré, uma vez que esta admite que o autor foi aprovado e estava apto à colação de grau, tanto que, posteriormente, ?efetuou o lançamento da avaliação NP2 referente à disciplina ?ANÁLISE FINANCEIRA PROJ. TUR. HOTELARIA? (doc. 07) e convocou o Autor para colação de grau a ser realizada com as próximas turmas, o que não foi aceito pelo autor.? ? fls.45.

Como já dito anteriormente, aplica-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Isto posto, o dever que emana do regime de responsabilidade civil do CDC é aquele no qual a ocorrência de culpa não é elemento estrutural do dever de indenizar, bastando verificar a ocorrência dos danos e do nexo causal entre a conduta do agente e o resultado danoso. 

Não há dúvida, por conseguinte, que a ré, por meio de seus empregados e subordinados, deveria ter lançado no sistema a nota correta do requerente, permitindo que este participasse da cerimônia de colação de grau juntamente com seus colegas de classe. Assim não o fazendo, deve responder pelos danos daí decorrentes.

Não se diga, outrossim, que seria de responsabilidade do autor corrigir as falhas da ré, pois tal entendimento seria claramente abusivo e ofensivo às disposições consumeristas (art. 51, IV e art. 39, V, do CDC).

Tendo vista a responsabilidade objetiva constante do art. 14, do CDC, e o fato incontroverso de que a ré falhou ao não lançar a nota correta do autor, impedindo a colação de grau na data inicialmente prevista, incumbe àquela reparar os danos advindos de sua conduta.

No que diz respeito à ocorrência do dano moral, verifico que ele é presumido, e decorre da situação vivenciada pelo demandante. Não há dúvida de que a não participação da solenidade de conclusão de curso superior acarreta transtornos passíveis de indenização.

É fato notório que tais solenidades são aguardadas não apenas por aqueles que concluem a faculdade, como também pelos familiares, tratando-se de um evento festivo que marca o encerramento de anos de estudo e dedicação.

Ainda que a ré tenha oportunizado ao autor participar da colação da próxima turma, é certo que o prejuízo causado ao demandante já havia se concretizado, não afastando o devedor de reparar o prejuízo extrapatrimonial.

Acerca da avaliação acerca da extensão do dano, pondero que as falhas ora verificadas são indesculpáveis a uma empresa de grande porte, que, sabidamente, detém toda uma estrutura administrativa capaz de impedir a ocorrência de casos semelhantes.
 
Em relação aos danos, vê-se que o autor sofreu constrangimentos e transtornos, embora parcialmente remediados pela ré, que tentou corrigir a falha alguns dias depois, o que também deve ser considerado para fixar o quantum indenizatório.

Assim sendo, tendo em vista o balizamento dos critérios supra elencados, fixo a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de reparação de dano moral.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo procedente o pedido formulado na inicial pela parte autora para o fim de condenar a parte ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescidos de correção monetária desde a data da prolação da sentença pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora a partir do fato danoso ? 27/01/2012 (Súm. 54 do STJ). Os juros de mora serão de 1% ao mês, a teor do que dispõe o art. 406, do CC e art. 161, § 1º, do CTN.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC, atentando para o tempo despendido para a causa e sua complexidade. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
