

C O N C L U S Ã O

Em  29 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0172474-30.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Milton Lazaro Perez Correa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



VISTOS.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos oriunda de um acidente de veículo. Com a inicial foram juntados documentos.

Os requeridos foram citados (fls. 70-71). 

O requerido Milton apresentou contestação e documentos onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Preliminarmente, denunciou a lide.

Houve réplica. 

Houve desistência quanto ao requerido Esmeraldo homologada, ocasião em que a denunciação da lide foi deferida (fls. 141-142).

 As seguradoras foram citadas e apresentaram contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos.

A BV corretora arguiu ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e carência de ação e prescrição.

A AVS arguiu carência de ação por falta de interesse de agir. 

A MAXLIFE arguiu perda do direito de garantia. 

 Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de 2 testemunhas da autora. Em debates orais, as partes reiteraram suas posições iniciais.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. 

A preliminar de ilegitimidade passiva da BV corretora merece prosperar, posto que a mesma apenas intermediou a elaboração do contrato de seguro, por ele não podendo ser responsabilizada. 

As demais preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas.

A ação é procedente, senão vejamos.

Quanto ao acidente, não há dúvidas.

Em 30 de junho de 2006, o veículo segurado pela autora conduzido por Fernando Brull trafegava na Ponte Nova Morumbi, ocasião em que foi colidido na parte traseira pelo ônibus de propriedade do requerido. A autora suportou os danos do segurado e ingressou com a presente ação de regresso para ser ressarcida no valor de R$ 15.092,00, considerando o valor pago ao segurado e o valor recebido pela venda do veículo. 

O requerido Milton rebate os argumentos alegando que a culpa pelo acidente não foi sua. 

Contudo, seu argumento não procede. 

A colisão foi traseira. 

Pois bem. Depreende-se dos autos, que a colisão foi traseira comprovando a imprudência do mesmo, que não guardava distância segura do veículo que seguia à sua frente.

Tal presunção foi reforçada pelos depoimentos colhidos durante a instrução.

Comprovada a culpa do requerido pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pelo autor, as quais estão comprovada pelos orçamentos juntados com a inicial.

Quanto à denunciação tem-se o seguinte. Efetivamente o requerido tinha em andamento dois seguros, no momento do acidente, sobre o mesmo veículo, sem comunicar tal fato às seguradoras.

Neste sentido como não houve a comprovação da efetivação do 2o seguro para a 1a seguradora, qual seja a MAXLIFE, de rigor a aplicação do contido no disposto no art. 766 do CPC, não tendo ela obrigação de pagamento.

Assim, válido tão-somente seu seguro com relação à AVS. 

No mais, estando o seu veículo segurado pela segurada, é ela responsável pelo o reembolso do mesmo, na medida do contratado entre as partes, respeitado o regime de liquidação extrajudicial que a mesma se encontra.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta para condenar o requerido a indenizar a autora no valor de R$ 15.092,00, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação; julgo extinta sem julgamento do mérito, por ilegitimidade de parte a ação em face de BV CORRETORA DE SEGUROS LTDA;  julgo improcedente a denunciação quanto à seguradoras MAXLIFE e, procedente a denunciação quanto à seguradora AVS, condenando-a a ressarcir o requerido no limite do contrato firmado e respeitada a forma do regime atual em que se encontram.

Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

                             Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


                  

 São Paulo, 29 de agosto de 2013.
