

SENTENÇA

Processo nº:0172994-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Orlando Gonçalves e outros
Requerido:Associação Representativa dos Aposentados Apos Pens Correios Telegr Sp Aract/sp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


ORLANDO GONÇALVES, LUIZ ANTONIO NARDINO, EDUARDO JOAQUIM e ANISIO DE MELO SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Repetição de Indébito cumulada com Indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de ASSOCIAÇÃO REPRESENTATIVA DOS APOSENTADOS E APOSENTÁVEIS E PENSIONISTAS DOS CORREIOS E TELÉGRAFOS DE SÃO PAULO-ARACT/SP e ADVOCACIA JANOT, alegando, em síntese, que celebraram contrato de prestação de serviços jurídicos com os advogados do escritório Advocacia Janot S/C, por indicação da Associação Representativa dos Aposentados e Aposentáveis e Pensionistas dos Correios e Telégrafos de São Paulo, como sendo tal advocacia a única que poderia impetrar Ação de Mandado de Segurança com pedido liminar. Aduziram que, por volta do segundo semestre de 1997, como aposentados da Empresa dos Correios e Telégrafos (ECT) que continuavam na ativa, com amparo da Lei 8.213/91 e pleno conhecimento e consentimento da ECT, foram, por decorrência de um Decreto, privados de exercerem suas funções, bem como fazerem uso de seus direitos, tais como: FGTS, saldo de salário, assistência à saúde, etc. Para ter de volta os seus direitos, os autores firmaram um contrato com a Advocacia Janot, que previa um valor de R$ 500,00 a título de pro-labore, mais um percentual ao término do processo, além de uma remuneração de R$ 20,00 mensais a título de ?manutenção da liminar?, enquanto tramitasse o processo. Sustentaram que o escritório de advocacia já recebeu o valor de R$ 15.000.000,00, ao longo de doze anos, e além do valor descrito estariam cobrando o valor recebido pelos aposentados que integravam o mandado de segurança e aderiram ao PDV/2009 da ECT. Informam que a demandada estaria fazendo cobranças de honorários de maneiras indevidas, com constrangimento aos aposentados, com confisco de bens através de ações judiciais e ameaças de abandono de ações patrocinadas pelo escritório. Mencionam que o mandado de segurança impetrado em 1997 teve o seu trâmite até 14 de outubro de 2009, momento em que houve o julgamento sem qualquer homologação de acordo. Afirmam que aproximadamente após 04 (quatro) meses depois da demissão dos aposentados ativos, sobreveio nova lei revogando a anterior o que não justificaria a manutenção de liminar ao longo dos anos. Sustentam que a documentação apresentada comprova que os empregados da ECT dizem que o PDV foi elaborado pela ECT sem a participação da FAACO ou dos advogados. Por fim, alegam que sofreram abalos morais em decorrência das cobranças indevidas e ameaça de inclusão dos nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito. Pedem a procedência da ação com a aplicação do CDC e inversão do ônus da prova e ainda a condenação do escritório a restituir em dobro todos os valores recebidos a título de ?manutenção de liminar?, pagos por cada um dos autores, ao longo de 12 (doze) meses, além dos valores pagos à título de honorários contratuais nos valores de  R$ 6.190,31, R$ 15.883,45 e R$ 22.073,76.

Juntaram documentos fls. 26/135.

Citada, a ré, Associação Representantiva dos Aposentados e Aposentáveis e Pensionistas dos Correisos e Telégrafos de São Paulo ? ARCAT/SP, apresentou contestação (fls. 161/178), arguiu preliminar de incompetência absoluta, sob argumento de que a ação deve ser distribuída a uma das Varas Cíveis da circunscrição judiciária de Brasília-DF. E de ilegitimidade passiva, por não possuir qualquer ligação, de fato ou de direito, com o escritório de Advocacia Janot ou com os autores, no que se refere a causa de pedir. Ressalta que, não era parte no contrato assinado pelos autores, pelo que não pode figurar no polo passivo da ação. Sustentou ainda a inépcia da inicial, pela manifesta ausência de conclusão lógica com a narração dos fatos e pedidos dos autores. São incompatíveis os fatos alegados e os pedidos formulados. No mérito, arguiu prescrição, ausência de responsabilidade civil ? inexistência do dever de indenizar. Por fim, sustentou a inexistência do dano moral e pugnou pela condenação dos autores em litigância de má-fé, nos moldes do artigo 18 e seguintes do CPC.

A ré, Advocacia Janot, contestou às fls. 213/267, arguindo preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, já que os autores firmaram os contratos e tinham plena ciência da prestação de serviços jurídicos seja na via judicial ou na via administrativa, logo não podem ressuscitar o negócio jurídico extinto e anular cláusula contratual dizendo que o contrato é oneroso, tentando aplicar a exceção de contrato não cumprido. Dois contratos foram celebrados entre os clientes e os advogados, sendo devido os percentuais de 10% ou 15%. Ainda que se entenda que não houve a prestação de serviço jurídico na área administrativa, não há como negar que houve o serviço jurídico na via judicial pela impetração e êxito do  mandado de segurança. No mérito, sustentou a existência de prescrição, a inexistência de relação de consumo, a impossibilidade da repetição de indébito, a inaplicabilidade da exceção de contrato não cumprido, a obrigação contratual dos autores de pagarem os serviços prestados por haver título executivo válido, a inaplicabilidade do art. 42 do CDC, a inexistência de excesso de cobrança, a inexistência de coação dos aposentados na cobrança dos honorários advocatícios e a inexistência do dano moral, pelo que expôs, requereu a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto para que os autores sejam condenados por litigância de má-fé, além da condenação em honorários advocatícios.

Juntou os documentos de fls.266/959.

Não houve réplica às contestações apresentadas. 

Determinada a especificação de provas, apenas a ré, Associação se manifestou, requereu a oitiva de testemunhas.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação de restituição de quantias que os autores alegam ter pago indevidamente aos réus, cumulada com pedido indenizatório de danos morais.

Inicialmente, passo ao exame das preliminares suscitadas em contestação.

A petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos exigidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil, não apresentando qualquer vício.

Não há que se falar em inépcia da inicial.

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte também não prospera.

Com efeito, a documentação encartada aos autos evidencia que a contratação do escritório de advocacia réu contou com a intervenção da associação corré.

Vale destacar os recibos emitidos pela Associação corré, referentes a pagamento de prestações relativas á processo de mandado de segurança (fls.38 e 41).

Figurando os requeridos na relação jurídica de direito material, estão eles legitimados a figurarem no polo passivo da demanda.

 No mais, a preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido diz respeito ao mérito da demanda.

Ficam, assim, rejeitadas as preliminares arguidas.

No mérito, o pedido não comporta procedência.

Os autores celebraram com os advogados da corré Advocacia Janot S/C contrato de prestação de serviços jurídicos visando o recebimento de verbas devidas pela empregadora ECT.

Em abril de 1.998, com intervenção da Associação da corré, as partes firmaram novo contrato de prestação de serviços jurídicos e assessoria, dele constando expressamente que tinha por objeto a propositura, discussão, e elaboração de um acordo administrativo ou plano de desligamento dos contratantes com a ECT ? Empresa de Correios e telégrafos. Ajustaram as partes, a título de honorários, o percentual de 15% sobre os valores recebidos pelo contratante, sendo certo ainda que no primeiro contrato ajustaram uma remuneração mensal de R$ 20,00 (vinte reais), enquanto mantida a liminar de reintegração no trabalho.

Ao contrário do quanto alegado na inicial, nada há a evidenciar a ocorrência de vício de consentimento na manifestação de vontade expressa pelos autores para a celebração dos contratos em tela, assim como não resta evidenciado qualquer indício de coação.

Os contratos foram celebrados nos anos de 1.997 e 1.998 e a documentação encartada aos autos faz prova cabal da efetiva prestação dos serviços jurídicos pelos advogados contratados.



Os advogados integrantes da Advocacia ré impetraram Mandado de Segurança em prol daqueles que com ela contratou os serviços, obtendo liminar que os reintegraram nos cargos que ocupavam na empresa empregadora.

Assim, durante cerca de 12 anos, como confirmam os autores na inicial, permaneceram vinculados aos contratos firmados, efetuando o pagamento mensal da remuneração contratada.

Ora, ao aderirem ao contrato, os autores concordaram tacitamente com seus termos. No momento da subscrição da avença houve conhecimento do teor do contratado, com previsibilidade objetiva da remuneração ajustada para pagamento dos serviços contratados, razão pela qual não se poderá elidir sua exigibilidade a posteriori, vez que não desnaturada por suposta lesão contratual.

O fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.

Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

Em 2009 sobreveio o Plano de Desligamento Voluntário lançado pela ECT, tendo os autores aderido ao referido plano.

Assim, ante o acordo tabulado, e de acordo com os termos contratados, veiculou a Advocacia ré a cobrança dos honorários ajustados, co o que não concordaram os autores.

Sem razão, contudo.

Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação, com pagamento mensal da remuneração ajustada, se ponham a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que os advogados contratados veiculam a cobrança dos serviços prestados, discutindo condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.

É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Nada há de ilegal na estipulação dos honorários advocatícios sobre percentual de remuneração estabelecida em acordo extrajudicial, como no caso o Plano de Desligamento Voluntário lançado pela ECT.

Outrossim, as provas dos autos não deixam dúvidas quanto à efetiva intervenção dos advogados contratados na elaboração de referido Plano, em benefício dos autores.

Desse modo, ante a expressa contratação dos valores pagos, bem com daqueles ajustados a título de honorários advocatícios, a pretensão dos autores não procede.
Pelo exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ORLANDO GONÇALVES, LUIZ ANTONIO NARDINO, EDUARDO JOAQUIM e ANISIO DE MELO SILVA em face de ASSOCIAÇÃO REPRESENTATIVA DOS APOSENTADOS E APOSENTÁVEIS E PENSIONISTAS DOS CORREIOS E TELÉGRAFOS DE SÃO PAULO-ARACT/SP e ADVOCACIA JANOT S/C.

 Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada requerido.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 06 de novembro de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                                                        JUÍZA  DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
