

SENTENÇA

Processo nº:0172184-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Flavia Silva Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


FLAVIA SILVA LOPES move a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que foi submetida a situação vexatória e humilhante, em 25 de novembro de 2011, ocasião em que foi barrada na entrada de agência bancária. Salienta que o ingresso na agência não foi autorizado, mesmo após retirar objetos metálicos e que somente conseguiu o acesso após acionar a polícia e passar por mais humilhações. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido (fls. 2/14). Junta documentos.

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 54/78, com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que inexiste ato ilícito. Diz que a porta giratória foi instalada em exercício regular de direito e que não houve tratamento vexatório à autora. Com tais fundamentos, requer o julgamento de improcedência do pedido. Junta documentos.

Réplica a fls. 84/102.

Diligência foi determinada (fls. 115) e não cumprida pela ré (fls. 116).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, considerando que não ocorrem, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de ação de indenização decorrente de trava em porta giratória de agência bancária. Alega a autora que foi submetida a constrangimento indevido, por culpa dos seguranças que manipulam a porta giratória, bem como do gerente da agência. 

Sem dúvida a porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias. Aliás, toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida, inclusive a abordagem pelos seguranças quando a porta é travada pelo detector de metais.

Não se olvida que a abordagem não pode exceder o constrangimento, eis que o fato de ser parado em local público para ser examinado por um segurança já retrata um constrangimento, porém necessário. E, como se trata de uma restrição, os profissionais responsáveis por esse trabalho devem ser treinados ao extremo para lidar com as diversas situações que podem ocorrer. Na grande maioria ? quase absoluta ? das vezes estão lidando com pessoas de boa índole.

A necessária segurança, contudo, não pode exceder o limite do razoável.

No caso, a autora alega que foi impedida de entrar na agência mesmo após retirar todos os seus pertences e que o acesso somente foi permitido após acionar os policiais, que tiveram que assinar termo de responsabilidade para tanto.

Pela decisão de fls. 115, foi determinado que o réu exibisse nos autos a gravação de seu circuito interno realizada na agência na data e horário dos fatos narrados na inicial, sob as penas do artigo 359 do Código de Processo Civil.

A ré, contudo, deixou transcorrer ?in albis? o prazo assinalado?. Ou seja, não exibiu a gravação, tampouco apresentou justificativa para não fazê-lo.

Deve, assim, ser aplicado o disposto no dispositivo legal supramencionado, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos que, através daquela gravação, a autora pretendida demonstrar.

Portanto, resultou incontroverso nos autos que os fatos se deram na forma narrada pela requerente na inicial e que houve realmente abusos e equívocos dos prepostos do réu, que agiram de forma desarrazoada, inflexível, vez que impediram o ingresso da autora na agência mesmo após ter ela retirado seus objetos metálicos, dificultando-o mesmo após a chegada da polícia, exigindo dos policiais a assinatura de termo de responsabilidade.

Como é cediço, os danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. 

O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido).

No caso, conclui-se que a atitude do réu foi realmente abusiva e constrangedora.

Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).

Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 8.000,00. Como ressalvado, o Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Assim: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral da autora em R$ 8.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu BANCO DO BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
