

CONCLUSÃO
Em 14/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0172969-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alex Sander Fiorini Silva
Requerido:Daniela Renata Fermino



Valor da Causa: R$ 2.542,13


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ALEX SANDER FIORINI SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, em face de DANIELA RENATA FERMINO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 19 de março de 2012, estava parado em um farol da Av. Faria Lima, na esquina da Rua Santa Justina, quando sofreu uma colisão na parte traseira de seu veículo. Apesar da requerida ter assumido a responsabilidade pelos danos causados, sua seguradora não pagou integralmente os lucros cessantes do período de 26 dias, em que o veículo demorou para ser consertado. Requereu os benefícios da justiça gratuita, bem como a condenação da ré ao pagamento da diferença de lucros cessantes. Atribui à causa valor de R$ 2.542,13. Juntou documentos (fls. 7/20). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/64), sustentando, preliminarmente, falta de interesse processual e litigância má-fé. No mérito, sustentou que houve quitação  do débito e que as declarações de fls. 11/12 não demonstram a verdadeira renda líquida diária do autor, não podendo igualmente serem presumidos os ganhos de um taxista.  Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 67/71, em que o autor refutou os argumentos da requerida, bem como ressaltou os seus.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
As preliminares deduzidas não se referem a condições da ação, mas ao mérito analisado a seguir.  
Restou incontroverso nos autos que a requerida colidiu, com culpa, na traseira do veículo do autor. 
Divergem as partes quanto a direito do autor de recebimento de diferença de lucros cessantes.
Ao que consta, a título de lucros cessantes, o autor recebeu o valor de R$1.843,59, embora alegue que tinha direito ao recebimento de R$4.356,53, considerando o faturamento dos últimos 12 meses.
Em que pese a argumentação do autor, houve quitação do débito, conforme fls. 11, sem alegação de nulidade ou anulabilidade.
Assim, ante a quitação dada pelo requerente, houve extinção da obrigação da requerida, não havendo que se falar em condenação a eventual diferença.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
No mais, o autor agiu nos limites de seu direito de defesa, não havendo que se falar em litigância de má-fé.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
