

SENTENÇA

Processo nº:0172303-31.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Rodoviario Uniao Ltda
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 





RODOVIÁRIO UNIÃO LTDA., pessoa jurídica qualificada, ajuizou a presente ação sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, é proprietário do veículo descrito na inicial e decidiu colocá-lo à venda, quando foi surpreendido com a notícia de que o bem estava alienado à ré, em virtude de alienação fiduciária em garantia, que nunca existiu; sustenta que nunca celebrou negócio jurídico com a requerida e, portanto, em razão do ato ilícito praticado pela ré, pretende a declaração de inexistência do negócio jurídico, além da condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 36/67). 

A decisão de fls. 68 determinou a vinda da resposta para apreciação do pedido de antecipação de tutela. 

O autor interpôs agravo de instrumento (fls. 76/105). 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 109/120, argumentando que o gravame é originário de contrato de alienação fiduciária celebrado com Rogério Aparecido Kitani, bem como que todas as cautelas necessárias para a concessão do financiamento foram tomadas. Afirma que não praticou ato ilícito, insurgindo-se contra os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 121/134). 

Réplica a fls. 139/150. 

O réu esclareceu não ter localizado o contrato de financiamento combatido na inicial (fls. 197). 


É o breve relatório. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação regida pela Lei n.º 8.078/90, basta que o autor demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

No caso vertente, é evidente a culpa do requerido, que concedeu financiamento do veículo pertencente à autora de forma fraudulenta. Embora instada, a requerida não juntou o contrato de financiamento, ao argumento de que não foi localizado. Por outro lado, os documentos acostados aos autos revelam a regular aquisição do veículo pela autora que, aliás, não tem qualquer relação jurídica com a ré. Note-se que o veículo foi adquirido sem restrições e, portanto, restou caracterizada a conduta negligente da ré. Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora não somente é hipossuficiente economicamente em relação à empresa ré, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos à prestação de serviços. No mais, o réu admitiu em sua defesa a fraude na concessão de financiamento, risco de sua atividade.  

Cumpre, então, verificar se a conduta culposa do réu causou prejuízos à autora. 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, saliento que é absolutamente possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997). No caso em comento, vislumbro o abalo à sua credibilidade no meio comercial, basta ver a indevida anotação em cadastro de inadimplentes, oriunda do contrato de financiamento (fls. 52/53). 

Por consequência, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por outro lado, os prejuízos materiais, a teor dos artigos 927 e 944 do CC, não foram comprovados. Vale dizer, afirma a autora que a restrição impediu a locação do veículo, embora não impeça sua circulação. Isto significa que o veículo pode circular regularmente, existindo óbice à sua transferência. No mais, os documentos de fls. 47/49 revelam a existência de multas, mas não o pagamento realizado indevidamente pela autora, razão pela qual não prospera o requerimento manejado no item ?d? de fls. 33. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, e declaro nulo o contrato de alienação fiduciária declinado na inicial, com a consequente retirada do gravame. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais à autora no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
