

CONCLUSÃO
Em 23/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0172507-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Aparecida Sucupira Lima e Kleber de Andrade Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito sumário, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que celebrou contrato de seguro do veículo Honda Civic, placas DYD 5799, com Manoel Martinez Friebolim, que, em 23.04.2009, foi surpreendido por uma ambulância e ao frear, foi atingida pelo veículo VW Fox, placa DVL 4076, conduzida pelo requerido e de propriedade da ré na avenida Conde de Frontin, que realizou repentinamente uma conversão proibida. A autora pagou R$4.807,19 pelos danos causados pelo réu. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$4807,19., valor atribuído à causa. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citados, os réus contestaram a ação (fls. 57/61), requerendo, em preliminar, a denunciação à lide da seguradora BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. No mérito, conforme B.O. o responsável pelo embate foi a ambulância e não veículo dos réus. Não houve culpa do contestante. Requereram a improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/82, em que a autora refutou os argumentos dos requeridos.
Citada, a litisdenunciada ofereceu defesa (fls. 92/100), aduzindo que não houve culpa do réu. A autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir, ante a falta de pretensão resistida. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda, especialmente não há controvérsia quanto à dinâmica do acidente.
Não há que se falar em carência da ação, uma vez que tanto os réus como a litisdenunciada não concordaram com o pagamento dos danos, o que importa em resistência ao pedido.
No mérito, é incontroverso que os veículos transitavam na avenida Conde de Frontin, quando a trajetória do veículo Honda Civic foi interrompida abruptamente por uma ambulância que realizou uma conversão proibida.
O motorista do Honda Civic, segurado da autora, freou o seu veículo, mas foi atingido na parte traseira pelo veículo VW Fox, conduzido pelo réu e de propriedade da ré.
Ora, a ocorrência de fatos repentinos que obriguem o motorista a diminuir velocidade ou parar é fato previsível.
Assim, é dever de todos motoristas manter distância de segurança em relação aos veículos que transitou a sua frente, a fim de evitar colisão.
A colisão contra a traseira do veículo segurado indica que o réu não estava transitando a uma distância segura, o que caracteriza imprudência e justifica a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento dos danos à autora, seguradora, que se sub-rogou nos direitos do segurado, ao pagar o seguro por ela contratado.
E, ante o contrato de seguro celebrado, a litisdenunciada responde pelo respectivo ressarcimento.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a ação e a denunciação à lide, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento de R$4.807,19, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da última citação (27.8.13, fls. 51). CONDENO a litisdenunciada aos réus dos valores por ele desembolsados, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do respectivo desembolso.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. A litisdenunciada arcará com o ressarcimento de ustas, despesas processuais e honorários advocatícios dos réus, que fixo em 10% do valor atualizado da respectiva condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
