

SENTENÇA

Processo nº:0172606-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Garcia dos Santos
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






VANESSA GARCIA DOS SANTOS promoveu ação buscando INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS contra FORTENGE - CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA alegando que celebrou com a ré um compromisso de compra e venda tendo por objeto um apartamento; ocorre que desistiu da compra; pagou R$ 12.731,30, mas recebeu apenas R$ 780,00 de volta; sofreu abalo moral; quer a condenação na devolução do que foi pago e no pagamento de danos morais. 
Juntou documentos. 
A ré compareceu contestou. Disse que a autora é parte ilegítima. Sustentou a validade das cláusulas do contrato, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. 
É O RELATÓRIO, D E C I D O. 
Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo matérias de direito e de fato, está satisfatoriamente instruída e prescinde de outras provas, em audiência e/ou fora dela, porquanto inúteis. 
Não há falar em ilegitimidade.
Não porque a autora é parte contratante e, conforme disposto no artigo 267 do Código Civil:
?Cada um dos credores solidários tem direito a exigir do devedor o cumprimento da prestação por inteiro?.
Rejeito a preliminar.
No mérito a ação procede parcialmente.
Com efeito.
Percebe-se que as partes não mais se interessam pela manutenção do negócio. 
Partindo de tal premissa, a quantia retida pela ré, realmente não atende ao princípio da proporcionalidade na medida em que impõe perda de 95% dos valores pagos, onerando excessivamente o contratante. 
A devolução envolve todos os valores pagos, que somam R$ 12.731,30, inclusive a terceiros, quer porque consta do contrato que a ré (FORTENGE) prestaria assessoria, donde manifestamente desnecessária a contratação de outrem, máxime em negócio casado, posto que a remuneração do serviço de corretagem incumbe à promitente-vendedora. 
Excessiva a penalidade, impõe-se a fixação eqüitativa pelo juiz, consoante a regra do art. 413 do Código Civil em vigor. 
E nesse tema, a hipótese se amolda ao tratamento reputado equânime, qual seja, aquele que, resolvendo o compromisso, impõe a devolução de valor igual a noventa por cento (90%) dos valores pagos, atualizadamente, consoante a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível 147.255-4/0-00; j. 07/03/2006, rel. des. ANTONIO MARIA, RT. 851/191-193; Ap. Cível n.279.742-4/1-00, j. 07/03/06, rel Des. SÉRGIO GOMES, RT. 850/241-244), pena de enriquecimento sem causa da vendedora, a teor do art. 51, inc. II, e art. 54, § 2º, da Lei n. 8.078/90 (CDC). 
Por outro lado, no tocante ao preestabelecimento de perdas e danos, infere-se que a vendedora, por descumprimento do contrato por atraso da obra, ficaria sujeita à pena de pagar juros de 1% (um por cento) ao mês sobre os valores pagos, enquanto perdurasse a mora (cláusula 04.04), e ao comprador a cominação de 10% (dez por cento) a título de multa compensatória (cláusula 05.03..01, ítem V). 
Tais estipulações atritam com o princípio da equivalência das prestações e com o princípio da boa fé contratual ao tratar desigualmente as partes para o caso de inadimplemento do contrato. 
Atentam, ainda, contra a Lei n. 8.078/90 ao colocar o consumidor em desvantagem exagerada e em situação incompatível com a boa fé e a equidade, ao restringir direitos e obrigações contratuais em prejuízo do equilíbrio entre as partes e ao se mostrar excessivamente onerosas, segundo a natureza do negócio (compra e venda), a teor do art. 51, incs. IV, e par. 1º, incs. II e III). 
Finalmente, tem-se que a indenização de danos morais, no caso, não merece acolhimento porque, conquanto aceitável a ocorrência de contratempo e transtornos com mudança, venda de móveis etc, o descumprimento do contrato, não tem o condão, em regra, de acarretar arbitramento de dano moral. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, em a presente ação promovida por VANESSA GARCIA DOS SANTOS contra FORTENGE - CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LGDA para declarar nula a cláusula contratual que impõe a perda de cerca de 95% dos valores pagos, quando da desistência e, condenar a ré a devolver à autora o valor correspondente a 90% (noventa por cento) dos valores pagos (R$ 12.731,30), após descontado o valor já devolvido, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos, e acrescidos dos juros moratórios, de 1% (um por cento ao mês), contados da citação e da multa compensatória de 10% (dez por cento). 
Ante à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por si despendidas, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
