

SENTENÇA

Processo nº:0172728-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Wilson Santini Marques
Requerido:Ivete Mary Licciardi Marques(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 


Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por WILSON SANTINI MARQUES em face de IVETE MARY LICIIARDI MARQUES. Alega o autor que: a) autor e ré foram casados pelo regime de comunhão parcial de bens entre 31/01/1981 e 27/12/1999; b) nos termos do que ficou avençado por oportunidade do divórcio o veículo GM KADETT GSI, placas GGG3737 passou a ser propriedade exclusiva da ré; c) teve seu nome incluído no CADIN estadual em decorrência de débitos fiscais referentes ao mencionado veículo, vindo a tomar conhecimento de que o mesmo ainda está registrado em seu nome. Com base nisso pediu a concessão de tutela antecipada para o fim de impor à ré a obrigação de fazer consistente em transferir para si a propriedade do veículo e os débitos de sua responsabilidade, bem como a procedência da ação, ao final, para a finalidade de ver tornada definitiva da tutela antecipada, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. 

A inicial foi aditada às fls. 41/42para fins de especificação do valor pretendido a título de indenização e correção do valor atribuído à causa. Tal aditamento foi recebido pela decisão de fls. 44, que indeferiu a tutela antecipada pleiteada pelo autor. 

Regularmente citada (fls. 75) a ré deixou transcorrer ?in albis?  o prazo para oferecimento de contestação (cf. certidão de fls. 75).

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado nos termos do que dispõe o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

De fato, a requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar defesa, de forma que deve ser reconhecida, no caso concreto, sua revelia.

Reconhecida a revelia da requerida, aplicam-se na espécie os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil, de forma que se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Em sendo verdadeiros os fatos alegados pelo autor a procedência da demanda é medida que se impõe.
Quanto aos danos morais, presumida verdadeira a prática de ofensas hábeis a caracterizá-los, resta-nos a liquidação da respectiva e necessária indenização. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, tudo a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela o autor é engenheiro, não havendo informações sobre a profissão da ré ou sua capacidade financeira. Considerando as circunstâncias do caso concreto, e sendo de pequenas proporções as consequências do ato danoso, o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pelo requerido ao autor deve ser fixada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por WILSON SANTINI MARQUES em face de IVETE MARY LICCIARDI MARQUES para o fim de: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em proceder a transferência do veículo e dos débitos relativos à ele para o seu nome, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais); e b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da causa. 

Considerando o desfecho da lide e a existência de perigo na demora, concedo tutela antecipada obrigar a ré a cumprir a obrigação de fazer objeto da condenação, no prazo acima estipulado, independentemente do trânsito em julgado. Intime-se a ré, pessoalmente, da concessão da tutela, por mandado. 

P. R. I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
