

SENTENÇA

Processo nº:0172943-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviana da Silva Barbosa
Requerido:Pro-corpo Intermediadora de Serviços Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.


VIVIANA DA SILVA BARBOSA, moveu ação indenizatória por erro médico em procedimento cirúrgico contra PRO-CORPO INTERMEDIADORA DE SERVIÇOS LTDA. e ÉRICA BARBOSA MANZANO. Na inicial (fls. 02/23 e 103 ? emenda a inicial) informou que contratou os serviços da ré Pro-Corpo a fim de proceder à cirurgia plástica para o implante de próteses mamárias, sendo que a consulta, avaliação e cirurgia foram realizadas pela ré Dra. Érica Barbosa Manzano. Para a realização desta cirurgia informa que gastou um total de R$ 6.232,59 (seis mil duzentos e trinta e dois reais e cinquenta e nove centavos). A cirurgia ocorreu no dia 13/05/2008, sendo que na primeira seção de tratamento pós operatório sentiu fortes dores e percebeu grandes cicatrizes no local da operação. Na segunda seção de tratamento passou a sofrer intensas dores e sensações de ?ardor? nos seios, além de lesões ainda mais aparentes no local da cirurgia. No entanto, aos procurar as rés para pedir esclarecimentos foi informada pela cirurgiã responsável que tal irritação era normal e que somente com o passar do tempo os efeitos e sintomas desapareceriam. Passados alguns meses de tratamento e sem melhora nos sintomas, a autora novamente buscou esclarecimentos, mas obteve a negativa das rés em atendê-la, uma vez que havia transcorrido o lapso temporal de seis meses da cirurgia. Diante desta situação a autora lavrou boletim de ocorrência na 78ª delegacia de polícia (B.O n. 98/2011). Sustentou a aplicabilidade do CDC e o fato da atividade do cirurgião plástico ser de fim e não de meio. Alegou que sofreu sérios abalos emocionais em razão das lesões aparentes. Pediu danos morais em 150 salários-mínimos; reembolso das despesas no importe de R$ 6.384,34 (seis mil trezentos e oitenta e quatro reais e trinta e quatro centavos), honorários em 20% e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 24/100).

Despacho de fls. 101 deferiu os benefícios da assistência judiciária.

Citada por carta (fls. 106/107), a ré Pro-Corpo apresentou defesa (fls.109/127). Em contestação alegou preliminar de inépcia da petição inicial por não constar na inicial valor da causa. No mérito alegou ausência de responsabilidade solidária, informou que é mera prestadora de serviços e que não há vínculo empregatício entre ela e a médica que realizou a cirurgia, razão pela qual não responde por eventual indenização, que a autora não seguiu as indicações do pós operatório, ausência de danos morais indenizáveis, ausência de danos materiais, ausência de conduta culposa e de nexo causal, não aplicabilidade do CDC ao caso, indeferimento da gratuidade da justiça e a total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 128/169).

Devidamente citada (fls. 173/174), a ré Érica Barbosa Manzano apresentou contestação (fls. 195/207) e Reconvenção (fls. 180/191). Em contestação alegou preliminarmente prescrição tendo em vista que a data da cirurgia foi em 13/05/2008 e a propositura da demanda ocorreu em 29/07/11. Ademais alegou que não houve negligência, imprudência ou imperícia já que houveram diversas consultas após a cirurgia com as devidas orientações, bem como que a paciente só compareceu ao consultório queixando-se de dor em setembro de 2010, ou seja, dois anos e quatro meses após a cirurgia, ocasião em que reconheceu contratura capsular e recomendou a troca da prótese sem cobrar honorários. Invocou o princípio da igualdade no sentido de que a atividade do cirurgião plástico é de meio e não de fim. Pediu a total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 244/262). Em sede de reconvenção alegou que a reconvinda na inicial alterou a verdade dos fatos, agindo de maneira oportunista e desleal, o que lhe causou enorme desgaste emocional uma vez que se viu obrigada a contratar profissional do direito e justificar-se, além de causar-lhe grave constrangimento profissional maculando seu nome na seara profissional. Em razão disto pediu a condenação da reconvinda no valor de R$ 6.384,34 a título de danos morais.

Réplica em relação à ré Procorpo Assessoria (fls. 244/262).

Despacho de fls. 275 determinou que as partes especificassem provas e manifestassem eventual interesse em audiência de conciliação.

Autora requereu produção de prova pericial e não se opôs a audiência de conciliação (fls. 280). A ré Érica Barbosa Manzano manifestou interesse na audiência de conciliação, requereu depoimento pessoal da autora, produção de prova testemunhal e que fosse decretado o sigilo do processo (fls. 283/284). A ré Procorpo Assessoria requereu a produção de prova testemunhal (fls.286).

Despacho de fls. 287 designou audiência de conciliação.

Réplica em relação à ré Érica Barbosa Manzano (fls. 288/300).

Contestação à reconvenção (fls. 302/305).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 312), foi indeferido o pedido de sigilo e houve nomeação de perito.

Agravo de instrumento interposto em face da decisão que indeferiu o sigilo (fls. 326/335).
A ré Érica Barbosa Manzano interpôs agravo retido da decisão que fixou em R$ 3.000,00 os honorários periciais (fls. 347/348).

Laudo pericial (fls. 447/457) concluiu que a autora foi submetida a mamoplastia de aumento com próteses de silicone e apresenta quadro de contratura capsular grau IV de Baker, sendo que a técnica cirúrgica e cuidados pré e pós operatórios foram adequados, obedecendo aos preceitos estabelecidos pelos compêndios de cirurgia plástica. A ocorrência da contratura capsular não teve relação com a técnica cirúrgica, sendo atribuída a fatores desconhecidos ou idiossincráticos individuais.

A autora se manifestou sobre o laudo pericial (fls. 462/463) alegando ser evasivo e informou que o perito não respondeu aos seus quesitos.

A ré Procorpo Assessoria concordou com os termos do laudo pericial (fls. 465/466), bem como a ré Erica Barbosa Manzano (fls. 468).

Esclarecimentos do perito (fls. 470/472).

Despacho de fls. 482 declarou encerrada a instrução.

Alegações finais da autora (fls.490/496).

Alegações finais da ré Érica Barbosa Manzano (fls. 498/508).

Alegações finais da ré Procorpo Assessoria (fls. 510/514).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, tendo em vista que não há necessidade de produção de prova testemunhal em audiência já que o que se discute na presente lide é a ocorrência de erro médico, fato este que somente pode ser elucidado através de laudo pericial e este já está encartado aos autos.

A ação é parcialmente procedente. 
 
Contudo, antes de adentrar ao mérito, algumas questões relevantes devem ser esclarecidas.

A presente demanda é regida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que entre o paciente e o cirurgião se estabelece uma relação contratual que deve ser honrada. Trata-se de uma prestação de serviço em que o destinatário final (paciente) tem como objetivo a melhora de sua aparência física submetendo-se a uma intervenção cirúrgica praticada por profissional autônomo (médico ? prestador do serviço).

Ademais, as rés são solidariamente responsáveis uma vez que configurada uma cadeia de fornecimento do serviço. A cadeia de fornecimento do serviço se caracteriza por reunir inúmeros contratos numa relação de interdependência, onde todos auferem lucros com o procedimento. E nesta linha de entendimento a ré Procorpo assessoria intermediou a prestação do serviço indicando a ?expert? da cirurgia plástica ? Dra Érica Manzano - que faz parte do seu quadro de profissionais e, auferiu lucro com a realização do referido procedimento.

Por fim, cabe salientar que a obrigação do médico em cirurgia plástica meramente estética é de resultado posto que, o paciente que a ela se submete tem o nítido interesse de melhorar sua aparência, caso contrário não se arriscaria aos graves riscos de uma cirurgia. Caberá ao médico provar a ocorrência de situações que rompam com o nexo causal ou a não incidência de qualquer das espécies de culpa para eximir-se da obrigação de indenizar, caso contrário responderá pela não ocorrência do resultado. Frise-se que a culpa é presumida nesta espécie de obrigação, mas não se trata de responsabilidade objetiva, a responsabilidade do médico continua a ser subjetiva, invertendo-se somente o ônus da prova quanto à culpa.

Neste sentido preleciona o jurista Caio Mário:

?Com a cirurgia estética, o cliente tem em vista corrigir uma imperfeição ou melhorar a aparência. Ele não é um doente, que procura tratamento, e o médico não se engaja na sua cura. O profissional está empenhado em proporcionar-lhe o resultado pretendido, e se não tem condições de consegui-lo não deve efetuar a intervenção. Em consequência recrudesce o dever de informação bem como a obrigação de vigilância, cumprindo, mesmo ao médico recusar seu serviço, se os riscos da cirurgia são desproporcionais às vantagens previsíveis".

Superado estes relevantes esclarecimentos, passo a fundamentar.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada pela ré Procorpo assessoria por não constar o valor da causa, uma vez que houve aditamento da inicial às fls. 103 a fim de incluir referido valor, de forma que referido vício está superado.

Rejeito a preliminar de prescrição arguida pela ré Érica Barbosa Manzano tendo em vista tratar-se de demanda sujeita as regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo aplicável o prazo prescricional de 5 anos previsto no artigo 27 do CDC que é especial em relação as regras contidas no Código Civil. A cirurgia ocorreu em 13.05.2008 e a demanda foi proposta em 29.07.2011, portanto não ultrapassado o lapso temporal.

Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA.
I - Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14.
II - O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil.Recurso especial não conhecido.(STJ,3ª Turma, REsp 731078, Ministro Castro Filho, DJ 13/02/2006).

No tocante ao dever de indenizar, imprescindível se torna a análise preliminar de ocorrência ou não de culpa por parte da cirurgiã. Em que pese a cirurgia plástica tratar-se de obrigação de resultado tendo como consequência a presunção de culpa no caso do resultado almejado não ter sido atingido, o laudo pericial (fls. 447/457) comprovou que a autora foi submetida a mamoplastia de aumento com próteses de silicone e apresentou quadro de contratura capsular grau IV de Baker e que esta ocorrência não teve relação com a técnica cirúrgica, sendo atribuída a fatores desconhecidos ou idiossincráticos individuais. Ademais concluiu que a indicação, técnica cirúrgica e cuidados pré e pós-operatórios foram adequados. Desta forma, está afastada a ocorrência de culpa em qualquer de suas modalidades (negligência, imprudência ou imperícia), por parte da ré cirurgiã.

Por outro lado, saindo da esfera da ocorrência de erro médico, situação já superada e acima fundamentada, e, adentrando na esfera obrigacional temos que a cirurgia plástica trata-se de uma obrigação de resultado, em que seria possível às rés o terem alcançado, tanto que em todos os momentos processuais as rés destacam que o tratamento para o problema que a autora apresentou seria uma reintervenção cirúrgica e troca de prótese, que não foi realizada devido à impossibilidade financeira da autora, embora a médica tenha renunciado os seus honorários, há outros gastos decorrentes de uma cirurgia (prótese e custas hospitalares). Some-se a isto o fato de ser esta uma relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, onde o dever de informação está expressamente previsto em seus artigos 6º, III e 31 e, não basta a informação genérica dos riscos e as autorizações juntadas aos autos (fls. 147/150), o dever de informação prevista na legislação consumerista deve ser entendida como informação correta, clara e precisa.  Não há nos autos comprovação de que esta informação precisa foi prestada, advertindo-se a autora/paciente que poderia ser necessária uma nova intervenção cirúrgica e que ela deveria arcar financeiramente com este novo valor. Se as rés sustentam que a Autora estava ciente de todos os riscos e consequências deveriam ter se resguardado e trazido aos autos a comprovação de que ela ao entrar na sala de cirurgia para submeter-se a uma plástica embelezadora poderia não obter êxito, sendo que a responsabilidade financeira por um novo procedimento cirúrgico que pudesse lhe garantir o resultado inicialmente pactuado seria inteiramente dela. Referida prova não foi realizada, foi apenas trazido aos autos autorizações e informações genéricas e por estarmos diante de uma relação de consumo, aplico a interpretação das cláusulas em favor da Autora para entender que, por ser possível atingir o resultado esperado e pactuado, este deveria ter sido arcado integralmente pelas rés, ou seja, na ausência de previsão expressa em contrário, a ?intervenção cirúrgica como tratamento? deveria ter sido financeiramente e integralmente arcada pelas rés. Como isto não foi feito e consequentemente o resultado não foi atingido, condeno-as a indenizar a autora no valor de R$ 6.232,59.

Este é o entendimento jurisprudencial:

?O direito à informação, abrigado expressamente pelo art. 5°, XIV, da Constituição Federal, é uma das formas de expressão concreta do Princípio da Transparência, sendo também corolário do Princípio da Boa-fé Objetiva e do Princípio da Confiança, todos abraçados pelo CDC.
6. No âmbito da proteção à vida e saúde do consumidor, o direito à informação é manifestação autônoma da obrigação de segurança.
7. Entre os direitos básicos do consumidor, previstos no CDC, inclui-se exatamente a ?informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem? (art. 6°, III).
8. Informação adequada, nos termos do art. 6°, III, do CDC, é aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor.
9. Nas práticas comerciais, instrumento que por excelência viabiliza a circulação de bens de consumo, ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores? (art. 31 do CDC).
10. A informação deve ser correta (= verdadeira), clara (= de fácil entendimento), precisa (= não prolixa ou escassa), ostensiva (= de fácil constatação ou percepção) e, por óbvio, em língua portuguesa.
11. A obrigação de informação é desdobrada pelo art. 31 do CDC, em quatro categorias principais, imbricadas entre si: a) informação-conteúdo (= características intrínsecas do produto e serviço), b) informação-utilização (= como se usa o produto ou serviço), c) informação-preço (= custo, formas e condições de pagamento), e d) informação-advertência (= riscos do produto ou serviço).
12. A obrigação de informação exige comportamento positivo, pois o CDC rejeita tanto a regra do caveat emptor como a subinformação, o que transmuda o silêncio total ou parcial do fornecedor em patologia repreensível, relevante apenas em desfavor do profissional, inclusive como oferta e publicidade enganosa por omissão.? (STJ, 2ª Turma, REsp 586316, Ministro Herman Benjamin, DJ. 19/03/2009).


0010653-28.2007.8.26.0451 Apelação
Relator(a): Coelho Mendes
Comarca: Piracicaba
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 24/04/2012
Data de registro: 25/04/2012
Outros números: 106532820078260451
Ementa: ERRO MÉDICO. CIRÚRGIA ESTÉTICA MAL SUCEDIDA. CONFIGURADA OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. DEMONSTRADO O NEXO CAUSAL ENTRE O ATO PROFISSIONAL DOS RÉUS E OS PROBLEMAS DE SAÚDE ENFRENTADOS PELA AUTORA. DEVIDAS INDENIZAÇÕES POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. AFASTADA A OBRIGAÇÃO DOS RÉUS DE RESPONDEREM POR LUCROS CESSANTES. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

9114547-90.2006.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Octavio Helene
Comarca: Presidente Prudente
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 27/04/2010
Data de registro: 24/05/2010
Outros números: 0453468.4/9-00, 994.06.038896-0
Ementa: Ação ordinária - Cirurgia estética - Lipoaspiração - Obrigação de resultado - Dever de informação sobre os riscos e conseqüências do procedimento não exaustivo - Deficiência na prestação do serviço - Responsabilidade do cirurgião - Sentença de parcial procedência mantida - Recurso improvido. "0 Professor CAIO MÁRIO faz duas considerações a respeito da cirurgia plástica estética: A primeira de que o médico como técnico está subordinado aos princípios gerais da responsabilidade civil médica, quais sejam: dever de aconselhar apontando os riscos do tratamento e da cirurgia, inclusive os decorrentes das condições pessoais do cliente, dever de assistência pré e pós-operatória, cuidados com a intervenção, etc. A segunda consideração
é de que a cirurgia estética enseja obrigação de resultado e não de meio" (Responsabilidade Civil, 2a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 169).


No que concerne aos danos morais, a autora pleiteia o valor de 150 salários-mínimos. Conforme laudo pericial de fls. 452, a autora apresenta mama direita de aspecto disforme, mais elevada que a esquerda; à palpação apresenta-se endurecida, dolorosa e fria; desvio superior e lateral de aréola direita. Resta evidente que a deformidade em sua mama lhe causou danos estéticos e consequentemente morais, no entanto não constam nos autos elementos capazes de justificar a elevada condenação pleiteada, de forma que para evitar o enriquecimento ilícito, condeno as rés a indenizá-la a título de danos morais em valor módico de 5 salários-mínimos vigentes à época da sentença.

?Cirurgia estética. Obrigação de resultado. Indenização. Dano material e dano moral. Contratada a realização de cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado, sendo obrigado a indenizar pelo não cumprimento da mesma obrigação, tanto pelo dano material quanto pelo moral, decorrente de deformidade estética, salvo prova de força maior ou caso fortuito.? (STJ, 3ª Turma, REsp 10536, Ministro Dias Trindade, DJ. 19/08/1991).

Resta ainda, a análise da reconvenção apresentada pela ré Érica Barbosa Manzano.

A reconvenção é improcedente. A reconvinte pretende a condenação por danos morais, alegando que a reconvinda alterou a verdade dos fatos e em consequência disto lhe causou graves transtornos emocionais, além do incômodo de ter que contratar profissional da área do direito. Referida alegação não tem qualquer fundamento já que a reconvinda está exercendo o seu direito de acesso à jurisdição. O fato de a reconvinte entender que a outra parte não possui o direito/razão, não lhe dá embasamento jurídico para pleitear danos morais. 

Em relação à justiça gratuita, mantenho o despacho de fls. 101 que deferiu referido benefício a autora, nos termos do art. 4º, §1º da lei 1060/50.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização que VIVIANA DA SILVA BARSOSA moveu contra PROCORPO ASSESSORIA ADMINISTRATIVA EM CIRURGIA PLÁSTICA E ESTÉTICA LTDA. e ÉRICA BARBOSA MANZANO para: a) Condenar as rés ao pagamento de R$ R$ 6.232,59 (seis mil duzentos e trinta e dois reais e cinquenta e nove centavos) a título de indenização por danos materiais, com correção monetária a partir da data da cirurgia (13/05/2008) e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) Condenar as rés ao pagamento de 5 salários mínimos vigentes à época da sentença, a título de danos morais, com correção monetária a contar da data do arbitramento e juros legais de mora de 1% ao mês a partir da data do fato - 13/05/2008; d) Condenar as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor de 10% da condenação.

Ainda, REJEITO o pedido de reconvenção que ÉRICA BARBOSA MANZANO promoveu em face de VIVIANA DA SILVA BARSOSA e condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor de 10% do valor atualizado da causa.

Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 192,45


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
