

SENTENÇA

Processo nº:0172406-09.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaira Siomara Xavier Vitor
Requerido:Burma Moda Masc e Fem Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

JAIRA SIOMARA XAVIER VITOR move ?ação de inexigibilidade de título cambial? com pedido de tutela antecipada contra BANCO COMERCIAL MULTBANK e BURMA MODA MASCULINA E FEMININA LTDA., alegando, em síntese, que ao tentar renovar contrato de cheque especial junto à instituição financeira onde mantém conta, foi informada da impossibilidade da renovação do crédito por constar protesto em seu nome. Diligenciou junto aos órgãos de proteção ao crédito e constatou a existência de um título protestado no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Santo André em razão de um cheque datado de 27/02/1999, que jamais emitiu, inclusive por não possuir conta bancária na época. Nunca negociou com qualquer das empresas constantes da certidão expedida pelo cartório de protesto. Apesar de residir no mesmo local desde o seu nascimento, a intimação do protesto estranhamente ocorreu por edital. Os requeridos, procurados, não foram encontrados. Daí a propositura da presente ação, visando à concessão da antecipação da tutela para sustação do protesto com a declaração de inexigibilidade do título e a condenação dos réus em indenização por perdas e danos.
Pelo que expôs, requereu a procedência da ação.
Juntou documentos as fls. 13/16 e 20/21.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 22 para a suspensão do protesto.
A fls. 88 foi homologada, por sentença, a desistência da ação no tocante ao corréu BANCO COMERCIAL MULTBANK, com base no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
A ré BURMA MODAS foi citada por edital (fls. 108/109) e contestou por curador especial a fls. 122/125, arguindo preliminar de nulidade da citação por edital. 
Réplica a fls. 146/148. 
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial, com pedido indenizatório de perdas e danos.
Relata a autora que teve seu nome negativado por cheque protestado sem sequer possuir conta bancária na época da emissão do título e nada ter contratado com a ré.
A preliminar de nulidade da citação editalícia não prospera, porque a ré esta dissolvida desde 2006 (fls. 127/129), não havendo qualquer estabelecimento em que possa ser encontrada, de modo que não há sentido na tentativa de procura de sócios,  para sua citação.
No mérito, a contestação por negativa geral, conquanto consista prerrogativa da Curadoria Especial não inverte o ônus da prova. Desta forma, como não foi apresentada prova de fato impeditivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor, deve prevalecer a versão da inicial. 
O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.
Daí a procedência da ação, para os fins de declarar a inexistência do débito objeto da anotação descrita na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 7.000,00, considerando a inexistência de prova de gravidade do dano e o valor de desestímulo a integrar a verba. 

-II-                                                 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do apontamento descrito na inicial tornado definitiva a antecipação da tutela (fls. 22) e para condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% da condenação. Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Santo André, noticiando a confirmação da antecipação da tutela. Expeça-se mandado de levantamento (fls. 119) em favor da Curadora Especial nomeada as fls. 112. A taxa judiciária para apelação é de R$ 214,06, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.           

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
