

SENTENÇA

Processo nº:0172479-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Mandia Grossi
Requerido:Unimed Paulistana-sociedade Cooperativa de Trabalho Medico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Fernando Mandia Grossi propôs ação em face de Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico alegando, em suma, que é associado da ré desde 13/02/2012 e, em 09/06/2012, necessitou se submeter a cirurgia de emergência em virtude de apendicite. A ré se recusou a cobrir o procedimento aduzindo tratar-se de doença pré-existente. Teve que pagar pelo procedimento. Requer compensação de danos morais de R$12.440,00 e R$8.509,00 de danos materiais.
Citada, a ré contestou, tecendo informações acerca da legalidade de seus atos e da carência do plano, verdadeiro motivo da negativa de cobertura.
Houve réplica.

É a síntese.
Decido.

Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que o autor teve de submeter-se a cirurgia de apendicite.
Em contestação, a ré diz ter agido regularmente, já que, devido ao prazo de carência, excluía-se a cobertura. Ocorre que a questão já foi sumulada pelo C. TJ/SP ? enunciado n. 103: ?é abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98?. Assim, ante a natureza emergencial do procedimento, indevida a negativa.
Quanto aos danos morais, também devidos, já que houve ataque a direito fundamental do autor, que se viu impossibilitado de tratar de sua saúde adequadamente, apesar de pagar plano de saúde.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento do montante indicado na inicial, sendo, pelos danos morais, R$12.440,00, e R$8.509,00 pelos danos materiais. Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários de 15% sobre a condenação (art. 11, § 1º da lei n. 1.060/50).
RIP.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
