

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0172076-49.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Youssef Abbas
Requerido:Jose Donato Neto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Youssef Abbas ajuizou ação contra Hsbc Bank Brasil e Jose Donato Neto. Afirma que é estrangeiro e tem dificuldades na pronúncia e escrita do português. Em 2001 conheceu o réu e passou a ter com ele relacionamento de amizade. O réu, ciente das dificuldades do autor com a língua, o induziu a assinar documentos levados ao endereço comercial do autor. Enquanto o réu tem grande poder de persuasão, o autor é pessoa ingênua e de pouca instrução. O réu José o levou a assinar um contrato de financiamento para aquisição de um veículo. Não sabia da existência do contrato até começar a receber multas (43), situação que não conseguiu resolver no DETRAN. O contrato é nulo e foi celebrado mesmo sem a presença do autor. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, o que lhe causou inúmeros constrangimentos. Pediu indenização por danos morais e materiais.
O réu José Donato, citado, não contestou.
O réu HSBC apresentou contestação. Arguiu preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse e de causa de pedir. Afirma que o autor compareceu sim em uma das agências e celebrou o contrato de financiamento. Foi vítima da suposta fraude perpetrada pelo corréu e talvez também pelo autor. Não tem nenhuma responsabilidade pelos prejuízos alegados pelo autor. Os dados do autor não foram incluídos nos cadastros de inadimplentes, embora esteja inadimplente. O autor reside há pelo menos 10 anos no Brasil, já teve tempo para compreender a língua e para estabelecer comércio no país. Trata-se de pessoa maior e capaz. 
O autor se manifestou em réplica.
As partes pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a produção de provas para o julgamento do feito.
O banco HSBC é mesmo parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Se o autor alega que foi induzido a assinar o contrato de financiamento pelo réu José Donato, que se aproveitou de sua ingenuidade e de suas dificuldades com a língua portuguesa (ainda que tenha chegado no Brasil há mais de 40 anos ? fls. 13), não é o banco que há de responder pelo suposto engodo, pois dele não participou.
Contratos de financiamento muitas vezes são celebrados em outros locais que não as agências bancárias (lojas de veículos, por exemplo). Se o próprio contratante os assina, assume as obrigações nele impostas. Como o autor não nega que assinou o contrato, embora não soubesse, conforme alega, do que se tratava, o banco não agiu de forma ilícita ao promover ação de busca e apreensão após não ter recebido o que lhe era devido, nem ao cobrar a dívida. Não tem qualquer responsabilidade pela conduta ilícita de terceiro, se é que foi praticada.
Ademais, está prescrita para o autor a pretensão de obter reparação de danos contra qualquer dos réus.
Desde novembro de 2004, pelo menos, conforme se observa do documento de fls. 25, o autor tinha conhecimento de que um contrato havia sido celebrado com o banco, e já era devedor das verbas de sucumbência da ação de busca e apreensão contra ele promovida. O referido documento (o segundo de fls. 25) indica o comparecimento do autor ao escritório de advocacia para pagar R$ 450,00 referentes às verbas de sucumbência. 
Em maio de 2005 o autor recebeu correspondências informando-o da iminência da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes (fls. 27/29).
A ação foi ajuizada em dezembro de 2008, quando já havia decorrido o prazo de 3 anos para o ajuizamento da ação de reparação de danos (art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil).
3. Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao HSBC BANK BRASIL, e reconheço a prescrição e JULGO EXTINTA A AÇÃO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, em relação ao réu José Donato Neto.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa ao réu HSBC, único que apresentou defesa.
Ressalvo o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
