

SENTENÇA

Processo nº:0172185-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Angelica Santos Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                            Vistos.


MARIA ANGELICA SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que seu nome indevidamente inserido no cadastro do SERASA com restrições por suposto débito junto à ré, o que não procede, pois nunca firmou contrato com a requerida, desconhecendo a dívida. Argumenta que a atitude da ré é absurda e causadora de prejuízos à autora, que suportou constrangimento e aborrecimento, razão pela qual deve a ré ser condenada no pagamento de indenização por danos morais provocados.  Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a 20 vezes o valor do débito anotado, e no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.05/12.

Por decisão de fls.13 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome da requerente do cadastro de inadimplentes.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.38/48 requerendo a improcedência da ação, vez que o débito decorre de contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel de telefonia, contrato este firmado pela autora, como consta de seus arquivos. A requerida não atuou com culpa, mas sim, no exercício regular de um direito ao anotar o débito decorrente do inadimplemento do contrato firmado pelas partes. Argumentou que não restaram demonstrados os alegados danos morais e a indenização pretendida visa enriquecimento ilícito. Impugnou, por fim, o montante postulado em indenização. 

Réplica a fls.62/63.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
 
Formula a autora pedido de declaração de inexigibilidade de débito constante de restrição junto ao SERASA, débito este que alega não ter contraído, desconhecendo a dívida. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

O pedido comporta parcial procedência.
Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, bem como da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

A requerida não carreou aos autos o instrumento contratual do qual supostamente decorreu a dívida, assim como não comprovou ser a autora responsável pela quitação.

 Provável que tenha havido uso indevido de documentos da autora por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA. 
   
Impõe-se, assim, que o débito seja declarado inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da requerida a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor  e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 10 (dez) vezes o valor dos débitos cobrados indevidamente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR INEXIGIVEIS OS DÉBITOS apontados a fls.12 pela ré, e CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 10 (dez) vezes o valor indevidamente cobrado, que totaliza a quantia de R$ 5.953,00 (cinco mil novecentos e cinquenta e três reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 28 de maio de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
