

SENTENÇA

Processo nº:0172552-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Maria da Gloria da Silva de Brito e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


MARIA DA GLORIA DA SILVA DE BRITO, e também representando o espólio de EDIMAR SOARES DE BRITO, ajuizaram a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegando, em síntese, que, em maio de 2010, um mês após a morte de seu marido, teve ciência da contratação de 6 linhas em nome do de cujus. Alega que jamais firmou qualquer contrato com a ré, pugnando assim pela falsidade dos contratos havidos em nome do falecido. Requer também a retirada de seus dados dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, pleiteando por fim a condenação da ré em indenização por danos morais.

Despacho de fls.50 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito que os contratos elencados a exordial foram celebrados pela autora, e que a mesma se quedou inadimplente, razão pela qual seus dados foram enviados ao rol de inadimplentes. Afirma haver agido com extrema diligência quando da verificação dos documentos apresentados, de modo que em se tratando de fraude de terceiro, também teria sido vítima. Pugna por fim, pela inexistência do dever de indenizar, ante a existência de outros apontamentos em nome da autora.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

De rigor, a procedência do feito.

Discute-se nos autos a existência de relação jurídica entre as partes, representada pelos contratos de linha telefônica móvel elencados à exordial, e o cabimento de indenização pelo registro dos dados dos autores em órgãos de proteção ao crédito.

A autora alega em sua petição inicial o total desconhecimento dos contratos celebrados em seu nome e em nome do de cujus.

A ré por sua vez afirma que os contratos foram de fato celebrados pela autora, ocasião em que procedeu à devida verificação dos documentos necessários à aquisição das linhas telefônicas móveis.

Incialmente, é evidente a fraude perpetrada em nome do de cujus, posto que os contratos celebrados em seu nome têm data a 06 de agosto de 2010 (fls.33/35), momento posterior ao seu falecimento, em 05 de abril de 2010 (fls.25). Nesse âmbito, não restam grandes discussões senão a declaração da óbvia inexistência de relação jurídica entre as partes.

No tocante aos contratos celebrados em nome da autora (fls.37/38), a ré não foi capaz de trazer nenhuma prova que atestasse a veracidade de suas alegações, tendo ainda se recusado à realização de perícia grafotécnica. Assim, não se desincumbiu do ônus que lhe era devido, a teor dos artigos 333, inciso II e 389, II do Código de Processo Civil.

A alegação genérica de que a autora os teria firmado não prospera, quando mais pela ausência de análise comparativa das assinaturas por perito. 

Contudo sustenta ter sido também vítima do ato fraudulento razão pela qual não teria responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. Mas esse entendimento não pode prevalecer.

O réu foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome da autora, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente o réu não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foi juntada aos autos cópia dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que o réu não observou todas as normas e cautelas no momento da abertura da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos descritos na petição inicial. 

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Dada a origem do apontamento discutido nestes autos e os documentos juntados referentes a outros apontamentos já cancelados, não se aplica do caso em discussão a Súmula 385 do STJ. 

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados aos autores, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos para cada um. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes fundada em contrato de linha telefônica móvel nº 7822-3366; 7288-8714; 7288-3714; 7729-3889; 7729-8894; 7729-3192 bem como inexigíveis quaisquer débitos deles decorrentes. Fica mantida a liminar anteriormente deferida.

CONDENO ainda a ré ao pagamento de danos morais no valor de 5 salários mínimos para cada autor, bem como no pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
