

SENTENÇA

Processo nº:0172174-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Espólio de Kikue Kitakami
Requerido:Trasmontano Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.


Espólio de Kikue Kitakami, já qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido liminar em face de Trasmontano Saude. Afirma que celebrou no ano de 2011 com a ré contrato de seguro-saúde, estando em dia com o pagamento das mensalidades correspondentes. Alega que está enfrentando problemas de saúde em decorrência de hipertensão, bronquite e artrite. Afirma que o quadro clínico piorou e então se locomoveu ao pronto Socorro do Hospital e Maternidade SEPACO. Sustenta que a empresa ré negou a autorização para internação na UTI.
Requer que seja deferida a liminar para a internação da autora na UTI nos moldes indicados pelo médico. Juntou documentos às fls. 10/29.
Deferido a antecipação de tutela às fls. 30/31.
Validamente citada (fls. 41) a empresa Ré apresentou contestação às fls. 97/106, com documentos (fls. 43/55) aduzindo em preliminar a extinção do processo devido à ausência de procuração do advogado da parte requerente. No mérito afirma que a recusa ocorreu devido ser doença preexistente e por isso estão no prazo de carência. Juntou documentos às fls. 56/113.
A autora veio a óbito conforme certidão às fls. 116.
Réplica às fls. 119/123.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido é procedente.
Incontroverso a relação jurídica entre as partes, conforme os documentos juntados à inicial (fls. 12/13) e não contestado pela requerida.
Demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pelo autor, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, muito embora se trate de inequívoca relação de consumo.
Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam, através dos exames de tomografia, a autora era hipertensa portadora de bronquite (fls. 14/16). A autora submetida à internação na UTI, em caráter de urgência pelo deferimento da tutela antecipada, conforme fls.30/31.
De fato, a decisão de fls. 30/31 deve ser mantida. 
O contrato de prestação de serviços se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor, portanto, a hipótese será apreciada sob a égide dos artigos 46, 47, 51, inciso IV e 54 "caput", do referido estatuto.
De proêmio, é importante se ressaltar que com os documentos juntados pela autora ficou claro que não se trata de internação meramente estética ou rotineira. A internação na UTI era necessária já que o problema de saúde da autora é tamanha, que pode comprometer a sua saúde, respiração e bem-estar.
Reforça ainda mais a conduta abusiva e ilegal da requerida, quando se evidencia que a internação estava recomendada por médico nos termos do disposto no art. 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98.
Os planos de saúde são dirigidos para proteção aos usuários de imprevistos futuros, com o objetivo de assegurar e preservar sua saúde. Sendo este o objeto do contrato.

Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso semelhante, já se posicionou:

Apelação. Obrigação de fazer c.c. danos morais. Plano de Saúde. Cirurgia bariátrica denominada gastroplastia, indicada por profissional médico, para tratamento da obesidade mórbida. Recusa de cobertura indevida. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura, pois coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde da usuária. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, do Enunciado nº 27 desta 3ª Câmara e da Súmula 100 deste Tribunal. Dano moral caracterizado e mantido em R$ 5.000,00. Recurso não provido. (3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Nº 0002728-89.2009.8.26.0554- Voto nº 6588)

E a empresa que se dedica à indigitada atividade deve proceder "em conformidade com as necessidades de seu consumidor, com abrangência do mais amplo espectro de atuação, sem limitar-se a acudi-lo apenas nas doenças rentáveis mas também naquelas custosas e não rentáveis, com a previsão, no estabelecimento de seus preços, dos aportes necessários à sobrevivência de rentabilidade razoável de sua atividade" (cf. Voto Vencedor, proferido na Apelação Cível nº 282.895.1/5).
O objetivo contratual da assistência médica comunica-se, necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impeça a prestação do serviço médico hospitalar (fls. 31), na forma pleiteada.
Logo, a procedência do pedido é medida que se impõe.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, conforme dispositivo do artigo 269, I do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 30/31), anotando-se, porém o óbito da autora.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em equidade no valor de R$ 678,00.
P. R. I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
