

SENTENÇA

Processo nº:0172726-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lvn Engenharia e Avaliações Ltda
Requerido:Fratti Decorações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

LVN  ENGENHARIA E AVALIAÇÕES LTDA move ação declaratória c.c. repara de perdas e danos contra FRATTI DECORAÇÕES LTDA. Em apenso, seguem os autos de medida cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes, tendo ocorrido o deferimento da liminar (fls. 44).. Alega que: a)  contratou a requerida em 27 de abril de  2012; b)  as obras foram deixadas inacabadas e o que estava feito não era bom; c) tentou diversos contatos, sem êxito, e promoveu notificação extrajudicial; d)  em 26 de junho de 2012 um funcionário da requerida apareceu para concluir os serviços e levou a porta consigo; e) depois de tal visita, e ainda aguardando  o término das obras, recebeu aviso do Tabelião de títulos e Protestos  com documento  no valor de R$ 650,00, o que motivou a sustação em apenso; f) a requerida não poderia cobrar qualquer valor antes do término dos trabalhos. Pede a procedência para se declarar indevido o apontamento, que se torne definitivo o protesto e que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais em vinte vezes o valor do título.  Junta documentos (fls. 23/48). Foi determinado aditamento do pedido inicial (fls. 49), cumprido (fls. 52/53) e recebido (fls. 55).
 
A requerida foi citada (fls. 59) e contestou (fls. 61/71, com documentos ? fls. 72/136). Alega: a) o serviço foi concluído e por isso houve a emissão do boleto para pagamento da primeira parcela; b) referido boleto somente foi apontado para protesto; c) o título apresentado é exigível e sustenta que nada fez de incorreto. Pede a improcedência do pedido inicial.

O autor apresentou réplica (fls. 146/159) e pediu por provas (fls. 163/164). A requerida também disse que, em caso de audiência, indicaria testemunhas (fls. 166). 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito.

Trata-se de um serviço que a requerida deveria fazer para a autora. O valor era de hum mil e trezentos reais, dividido em duas parcelas. A primeira foi  paga (fls. 45). A nota fiscal do serviço foi emitida (fls. 48) em 27 de abril de 2012 (fls. 48). Isso gerou uma nota não paga e que foi apresentada no 9º Tabelião de Protesto. A autora foi intimada (fls. 20 do apenso) para pagamento até 29 de junho de 2012, mesmo dia em que ingressou com a ação em apenso. Assim, é verdadeira a afirmação da requerida no sentido de que houve o apontamento, mas não o protesto, eis que a decisão liminar data do mesmo dia.

Os e-mails trocados entre as partes, por outro lado, demonstram que a obra não estava terminada. O email de fls. 40 do apenso, mencionado na contestação da requerida, deixa isso bem claro. No dia final para pagamento do título a própria requerida reconhecia a existência de serviços a terminar. Então, evidente que não poderia ocorrer a cobrança. A postura da requerida, nessa troca de mensagens, pode ser resumida pelo que aparece a fls. 42 do apenso: Daremos baixa no boleto após pagamento do mesmo via depósito. A autora deixou claro que O boleto será pago somente após o término dos serviços (fls. 42 do apenso). As mensagens posteriores indicam que a autora ficou aguardando a baixa, ao passo que a requerida prometia terminar o serviço até a sexta-feira, sem se comprometer com qualquer baixa.

Assim, o pedido declaratório feito na inicial deve ser acolhido. Já no tocante ao pedido de indenização pro danos morais, temos que o apontamento decorreu de divergência entre as partes e que o dano, o prejuízo em si não aconteceu. Não ocorreu o protesto. Houve o mero apontamento e a rápida atuação da autora evitou o mal maior. A autora fala em comportamento indevido do requerido e é certo que isso ocorreu. Mas o pedido é de reparação de danos? Houve o dano, que seria o protesto indevido, que traz uma macula inegável? Não, não houve. A autora evitou isso, correndo rapidamente ao Judiciário. Mas não houve o abalo de crédito que somente teria seu lugar com o protesto. Assim, é o caso de negar a indenização. Há precedentes:
0000287-68.2010.8.26.0274 Apelação
Relator(a):Jacob Valente
Comarca:Itápolis
Órgão julgador:12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/10/2013
Data de registro:31/10/2013
Outros números:2876820108260274
Ementa:*CAMBIAL DUPLICATA - DANO MORAL - Ação declaratória precedida de medida cautelar de sustação de protesto julgada parcialmente procedente Duplicata mercantil emitida sem lastro comercial e indevidamente apontada a protesto Extinção do feito, sem julgamento do mérito, em relação ao banco réu - Insurgência do autor Não acolhimento Reconhecimento da ilegitimidade passiva do banco réu corretamente decretada Existência de endosso mandato Instituição financeira que agiu na condição de mandatária na cobrança do título -Apontamentodo título a protestoDanosmoraisNão ocorrência - Protestoindevidoque não se efetivou diante das providências tomadas pelo próprio autor Simplesapontamentoa protesto não geraindenizaçãopordanosmoraisPrecedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça Sentença mantida Apelo desprovido.

Esse outro julgado, de lavra de JOSE TARCISO BERALDO, que por vários anos abrilhantou este Fórum,  diz que caso como o presente não passa de mero aborrecimento - 0186052-23.2008.8.26.0100 Apelação

Assim, com o devido respeito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e a cautelar em apenso para declarar indevido o apontamento do título 55556, junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, tornando definitivo o cancelamento do mesmo. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos de ordem moral. Dada a sucumbência recíproca, as partes dividirão eventuais custas em aberto, arcando cada qual com os honorários do seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
