

SENTENÇA

Processo nº:0172603-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Glaucia Aguillra Fernnades
Requerido:Greenline Sistema de Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

GLÁUCIA AGUILLERA FERNANDES ajuizou ação de indenização para reparação de danos morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. e MATERNIDADE DO BRÁZ LTDA., afirmando em prol de sua pretensão que em 11 de dezembro de 2010 se internou no Hospital para se submeter a uma cirurgia de artroscopia no joelho direito. Aguardava a realização da operação desde o mês de setembro anterior. Internou-se às 07h00min, cirurgia agendada para as 09h00min. Foi anestesiada às 12h30min. A cirurgia não se realizou porque os materiais necessários não foram esterilizados pelo Hospital, o que foi constatado pelo médico responsável que, por prudência, não realizou a cirurgia. Decisão tomada às 14h35min. A autora foi acordada da anestesia e recebeu alta por conta do cancelamento da cirurgia. Foi registrada a ocorrência. Pede a condenação das rés no pagamento de duzentos salários mínimos , a título de indenização por danos morais. 

As rés foram citadas e ofereceram contestação, por advogado comum (fls. 63/73). Sustentaram prestação de serviço conforme, inclusive tendo em vista que a autora foi internada e atendida no horário, não tendo havido nenhuma recusa, tanto na autorização da cirurgia como no fornecimento de instalação e material necessários à sua realização. Os materiais fornecidos estavam esterilizados. O médico não apresentou relação de três fabricantes que forneciam o material, o que era seu dever, nos termos da resolução normativa nº 211/10. No mais, ele e o marido da autora exigiram o material de um fornecedor específicio, e por isso a cirurgia não se realizou. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 86/105). 

Réplica (fls. 107/114).

AS partes se manifestaram sobre provas (fls. 118/119). A autora não se opôs ao julgamento antecipado (fls. 121) e a ré fez protesto genérico (fls. 124/126).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é procedente.

Com efeito, as provas documentais que deveriam ter sido acostadas aos autos, a revelar à saciedade a justificativa para a não realização da operação, cabiam às rés, respectivamente operadora de plano de saúde que cobria o procedimento e hospital em cujas dependências a cirurgia deveria ter sido realizada.

O boletim de ocorrência e os relatórios médicos servem como prova inicial do alegado quanto à necessidade de cirurgia, e inclusive quanto à data dos fatos. No mais, a declaração de alta, fornecida pelo próprio Hospital, indica que a alta se deu por conta do cancelamento da cirurgia, opção do médico, já que havia fundada dúvida acerca da esterilização do material necessário para o procedimento (v. fls. 39).

Mais grave, foi comprovada a submissão da autora a anestesia geral naquela oportunidade (v. fls. 46), o que significa que o ato cirúrgico teve início, tendo sido abortado por falha do serviço imputável ao Hospital, que era o fornecedor dos instrumentos, que deveriam ter sido entregues esterilizados ao médico, para que pudesse ultimar o procedimento cirúrgico.

Qualquer cirurgia, simples que seja, envolve risco direto à vida humana, sobretudo em caso de anestesia geral, tendo sido a autora submetida a alto risco de vida desnecessariamente.

A autoria e o nexo causal também são claros, anotando-se que, sendo a hipótese de responsabilização objetiva, as rés respondem solidariamente, nos termos da lei.

O dano é de gravidade, irrecusável, diante do quadro constatado, o defeito do serviço prestado pelas rés, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente às rés. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização do procedimento, sobretudo preservação da pessoa da contraparte, de forma a prestar o serviço conforme contratado e devido.

Tendo dado causa ao dano, as rés transformaram o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados, em completa desorganização ? inclusive tendo demorado mais dois meses, depois, para que a cirurgia fosse, enfim, realizada ?, a parte autora consumidora, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pelas rés. Por conseguinte, deverão ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora, consistente na dor efetiva pelos danos corporais e na aflição ante o risco à vida, na hipótese de não acordar da anestesia, ou dela acordar com sequelas.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular das rés, estimulando-as a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Para tanto, leva-se em conta que a dor sentida e a aflição sofrida foram significativas, bem assim nos desconfortos sofridos e na privação de consciência, ainda que parcial, pela aplicação de anestesia, risco concreto de vida.

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. Ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data dos fatos (data do dano ocorrido).

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GLÁUCIA AGUILLERA FERNANDES em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. e MATERNIDADE DO BRÁZ LTDA., para CONDENAR as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Sucumbentes as rés, arcarão solidariamente com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado, inclusive com juros, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
