

SENTENÇA

Processo nº:0172458-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Everton Simon Zadikian
Requerido:Unilance Administradora de Consorcios S/c Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

EVERTON SIMON ZADIKIAN move ação de cobrança com resilição contratual e danos morais contra UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA., pleiteando a rescisão de contrato celebrado pelas partes, além da condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos materiais e danos morais, por conta de má prestação de serviço por parte da Administradora de Consórcio. 

Sustenta o requente que, em maio de 2010, aderiu ao consórcio de bem imóvel, com valor de crédito de R$ 300.000,00 e prazo de 144 meses para pagamento, tornando-se participante do grupo 4015, titularizando a cota 102.1.    

Alega que, após o adimplemento das quatro primeiras parcelas, recebeu uma ?Carta de Contemplação? do Consórcio Unilance, informando-lhe que sua cota fora contemplada por sorteio no dia 19/08/2010. 


Aduz, ainda, ter providenciado toda a documentação exigida pela administradora do Consórcio, razão pela qual se surpreendeu com a negativa da requerida ao direito de contemplação, afirmando tratar-se de engano, pois a contemplação tinha sido realizada em razão de um lance de 81% de valor que não havia sido quitado.   

Sustenta, por fim, que jamais ofertou qualquer lance.

Juntou documentos (fls. 13/42).

A requerida foi citada (fls. 45) e apresentou contestação (fls.47/57), com documentos (58/92), alegando que o autor adquiriu uma quota do consórcio, porém, tornou-se inadimplente após sentir-se enganado em relação à contemplação informada no mês de agosto de 2010.

Aduz que o autor ofereceu um lance em assembleia e foi contemplado (e não por sorteio), razão pela qual lhe foi enviada a carta informando-lhe das 48 horas para integralizar o lance, sob pena de cancelamento da contemplação.   

Por fim, alega que o requerente solicitou o cancelamento de sua contemplação em setembro de 2010 e que sua inadimplência prejudicou todo o grupo no qual estava inserido dentro do sistema do consórcio. 

O autor replicou a contestação (fls. 76/79).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de consórcio, pelo qual o requerente foi contemplado para adquirir o bem imóvel em razão de sorteio e não de lance e/ou oferta, tendo em vista o documento não impugnado de fls.20.  

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que o requerente foi destinatário final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Logo, a requerida possui o ônus da prova, de modo que lhe cabia demonstrar minimamente, que as alegações do autor não eram verídicas, em especial quanto ao inadimplemento do autor quanto ao contrato objeto da ação, o que faria por impor ao autor à possibilidade de rescindir o contrato, mas com recebimento dos valores pagos somente após o fim do respectivo grupo de consórcio.

 No entanto, não cumpriu com tal ônus, tendo em vista que deixou de arcar com os honorários do perito contábil, profissional capacitado para analisar o caso concreto em relação à inadimplência ou não do requerente, bem como da divergência entre as partes quanto ao valor pago pelo autor. 

Deste modo, está clara a presunção de veracidade das alegações do autor, cujos fatos acima descritos devem ser dados como incontroversos, levando à conclusão de que o contrato objeto da aão pode ser rescindido por inadimplemento do requerido. 

Assim, conclui-se que é dever da requerida pagar o valor pleiteado a título de dano material.

No tocante ao dano moral, este está configurado no presente caso, tendo em vista que o autor acreditava ter sido contemplado pelo consórcio e, inclusive, providenciou os documentos para adquirir o bem imóvel, tendo a sua pretensão frustrada por irresponsabilidade da requerida.  

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do requerente, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em muito repara o requerente sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de EVERTON SIMON ZADIKIAN contra UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 17.924,20 (corrigidos desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação) e no valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais (corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação da mesma). 

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.
                                                                                   
 P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
