

SENTENÇA

Processo nº:002.08.172913-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Firmino de Lima Neto
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 12 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LUIZ FIRMINO DE LIMA NETO move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que em janeiro de 2002, firmou contrato de financiamento, visando a aquisição de veículo, para pagamento em parcelas, no valor de R$ 213,41 cada uma. Ocorre que, em dezembro de 2003, por questões financeiras, vendeu o veículo e efetuou a quitação do financiamento. No entanto, houve a manutenção do protesto, fato que lhe causou prejuízos morais. Pede condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 59.870,80, a título de danos morais e de R$ 475,47, a título de danos patrimoniais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que  não houve comprovação da quitação do débito e que não houve prova da ocorrência dos alegados danos patrimoniais ou morais. Impugna os valores pretendidos e pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, 

É dos autos que o autor confirma que houve atraso no pagamento de prestações regulares. À época do inadimplemento foi efetivado o protesto do título. O protesto é é considerado válido, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve impugnação a essa providência. 

Também é dos autos que o autor quitou o débito após o protesto. A insurgência do autor se refere à reabilitação. A quem incumbe? Entende-se que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral ou cancelamento do protesto é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa à anotação da restrição ou protesto. É incumbência do credor o fornecimento de carta de anuência, concordando com a reabilitação. No caso presente, houve a apresentação e entrega desse documento. Mesmo que essa carta não seja fornecida, deveria a parte interessada pleiteá-la. Além disso, não houve estipulação de transferência dessa responsabilidade ao credor, bastando, para isso, a análise dos documentos juntados ao processo. 

De qualquer modo, verifica-se que também é incumbência do devedor a quitação das custas, o que se faz quando da baixa. Nessas condições, considera-se válido e perfeito o procedimento adotado pelo credor e não se verifica a ocorrência de ato ilícito, não se podendo falar em prejuízos morais ou indenização. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Dessa forma, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 12 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
