

SENTENÇA

Processo nº:0172316-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Pedro Felício André
Requerido:Sdi Desenvolvimento Imobiliário Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




PEDRO FELÍCIO ANDRÉ ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais e para pagamento de multa, SDI DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e R.S.F.S.P.E. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando em síntese que é proprietário de um imóvel residencial vizinho ao empreendimento das rés. Afirma que conforme se desenvolveram as obras e atividades no terreno das rés, ocorreram vários danos à sua propriedade, tais como rachaduras na sua estrutura, danificação de encanamentos entre outros. Constatados os danos, a requerente teria contactado as rés através de notificação extrajudicial a fim de solucionar o problema. Foi realizada perícia técnica junto ao imóvel, de comum acordo entre as partes, que constatou que os danos foram de fato causados pelos réus. Assim teria ficado estabelecido que no prazo de 240 dias a partir de 18/01/2010, para que fossem realizados os reparos no imóvel do autor. Firma que que o prazo foi extrapolado e mesmo assim continuam reparos pendentes, inclusive estipulando diversos prazos verbalmente em desacordo com o termo firmado entre as partes. Teriam as rés contra notificado o informando de que os reparos estariam terminados. Aduz que foi interrompido o pagamento da estadia no hotel onde a família do autor estava hospedado, exigindo R$ 3.900,00 a título de aluguel de vagas de garagem do Edifício causador dos danos. Diz que não há condições de habitabilidade do imóvel em acordo com perícia judicial realizada em medida cautelar ajuizada na 4ª Vara Cível. Requer a procedência da ação a fim de reconhecer o descumprimento do termo de compromisso entabulado entre as partes culminando no pagamento de multa no valor de R$ 3.198.543,75 atualizado desde o recebimento da ultima notificação extrajudicial, bem como a condenação das requeridas para indenizar as despesas apuradas para concluir a reforma, considerando a água, luz e IPTU de sua propriedade durante aquele período, além da devolução dos móveis em que a requerida é fiel depositária, danos morais e por fim as custas e honorários sucumbenciais. Juntou documentos à fls. 32/351.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita à fls. 352.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 385/433. Defende-se alegando preliminarmente a impossibilidade de se apreciar o mérito atinente aos pedidos de ressarcimento por gastos com água, luz e IPTU, uma vez que genéricos, bem como careceria o autor de interesse de agir tendo em vista os bens estão à inteira disponibilidade dos autores. Pugna pela suspensão do processo ante a dependência do julgamento do pedido declaratório de extinção do acordo e das obrigações. No mérito, firma que o acordo foi cumprido integralmente e no prazo pactuado conforme o laudo do expert. Firma que a multa contratual e as indenizações por supostos danos materiais são indevidos em vista das disposições legais, bem como inexistiria direito a qualquer indenização moral, além da impossibilidade da condenação das rés na devolução dos móveis do autor. Faz pedido subsidiário, objetivando limitar o pagamento de eventual multa, bem como com o término da reforma. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 435/716.
Da mesma maneira, devidamente citada a corré SDI apresentou contestação à fls. 717/741, onde se defende alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido ante a impossibilidade de cumular os pedidos de multa e descumprimento das obrigações avençadas no termo de acordo em vista da duplicidade de penalizações à que estariam submetidas as rés. No mais pugna pelo cumprimento integral do contrato e prela improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 742/1122.
Réplica à fls. 1129/1137.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão controvertida é de direito, suficientemente dirimida, principalmente levando em consideração a quantidade de laudos técnicos produzidos nos autos, tanto anteriores como posteriores aos reparos. 
A questão sobre a qual versa a presente ação é relativa ao cumprimento de ?Termo de Compromisso e Acordo Extrajudicial? (fls. 79/84), no qual ficou definido que seriam realizados os reparos decorrentes da construção que se desenvolveu no terreno vizinho ao do autor.
Destarte trato das preliminares suscitadas no conflito de pretensões. Início pela de inépcia dos pedidos de ressarcimento de IPTU, água e luz do imóvel a qual acolho, no tocante somente à este mérito. Como é cediço tais serviços e tributos são de pagamento obrigatório do proprietário do imóvel, não havendo motivação para imputá-los às rés.
  Em contrapartida, afasto a preliminar consistente no pedido de suspensão do processo, pois claramente a realidade jurídica abarcada na presente ação é maior do que a discussão presente naqueles autos tramitando junto da 11ªVara Cível. Inclusive tratando basicamente aquela ação da consignação das chaves, não comportando os pedidos de danos morais, materiais e demais presentes nesta lide.
Passo à análise do mérito.
O prazo estipulado teve início em 18/01/2010, com 240 dias programados para a sua conclusão. O Autor aduz que tal limite temporal foi desconsiderado, incorrendo no descumprimento contratual, todavia, certas exigências realizadas pelo autor são insustentáveis, tais como àquela relativa ao aquecimento, dentre outras. Tais fatores, qual sejam as discussões desenvolvidas ao longo da execução da obra de reparo e as exigências do proprietário culminando com o impedimento da continuidade dos trabalhos contribuíram decisivamente para o atraso da obra.
Neste sentido, fica afastado o descumprimento do prazo estipulado no contrato.
Realizando análise minuciosa dos autos e cotejando os dois laudos elaborados tanto por acordo das partes (pré-reparos) quanto na Medida Cautear junto à 4ª Vara Cível (pós-reparos), nota-se que houve descumprimento relativamente pequeno do contrato, que pode inclusive ser atribuído às interferências do autor na obra.
O autor à fls. 09 elenca (de acordo com o laudo pós-reparos) os seguintes pontos: (i) Infiltração/ Umidade nos muros das divisas e outras áreas; (ii) Ausência de colocação completa de rufos nos muros das divisas; (iii) Retorno contínuo de trincas já reparadas em paredes; (iv) Reparos Hidráulicos em geral; (v) Danos gerados ao Aquecedor Elétrico; (vi) Ajustes de portas e colocação de ferragens; (vii) reparos no forro de gesso colocado; (viii) Reposição de espelhos, lustres, armários embutidos, forno, fogão etc.
As infiltrações de que trata a inicial (i e ii), como se verifica à fls. 235, decorreriam da ausência de rufos e contra-rufos, que foram impedidos de serem instalados pelo autor, vez que estariam previstas as sua instalações ao final da obra.
Os alegados reparos hidráulicos em geral (iv) se resumem a um registro sem funcionamento e cuja válvula da descarga estaria com pouca vazão. Tal defeito sequer consta no laudo pré-reparos (fls. 94/97), neste sentido, não podendo ser imputados como causadores de descumprimento contratual contra as rés.
No tocante aos ajustes das portas (vi) o laudo demonstrou que estaria prejudicada a movimentação da folha, devendo tal problemática ser sanada para se adequar ao padrão de funcionamento esperado.
O gesso instalado no forro (vii) claramente só restou faltante devido à interrupção nas atividades de reparo, todavia devendo ser reparados em decorrência do pacto avençado.
Pois bem, em relação ao aquecedor elétrico (v) frente a aquiescência das rés em fornecê-lo, totalmente descabida a exigência de aquecedor de qualidade superior, devendo ser instalado aquecedor de potência e qualidade similar ao antigo.
 Quanto ao retorno continuo de trincas (iii) de que se discute, o laudo pré-reparos se debruçou em grande parte sobre defeitos dessa natureza. Portanto, não obstante a afirmação constante no laudo pós-reparos que as trincas não indicam problemas estruturais do muro de divisa ou do corpo da residência, se faz necessário sanar tal problema, posto que faz parte integral do acordo entabulado pelas partes (Cláusula 3.1 do termo; fls. 82) essencial para que se dê por adimplida a obrigação.
Finalizando a lista elencada na inicial e laudos. A devolução dos bens móveis (viii) tais como espelhos, lustres, armários embutidos, forno, fogão, coifas e demais tipo utensílios que foram danificados ou perdidos durante a sua retirada têm haver com o próprio adimplemento da obrigação avençada, posto que inviável a recolocação dos objetos tendo em vista que os reparos nem ao menos foram finalizados. Logicamente todos os objetos deverão ser devolvidos no estado em que foram encontrados e, neste sentido, eventuais objeto que foram perdidos ou danificados durante a realização dos trabalho deverão ser substituídos ou indenizados.
O autor pleiteia indenização milionária em decorrência dos danos causados pela ré a título de multa por descumprimento contratual, todavia o faz sem nenhum respaldo, não existindo no acordo idealizado entre as partes qualquer menção de tal penalidade.
Ademais, considerando que o requerente contribuiu para que o período de obras se prolongasse desarrazoado pleitear indenização, uma vez que concorreu para a ocorrência do fato. Assim resta afastada qualquer indenização a título de danos materiais.
No que atine aos danos morais, novamente a ocorrência da lesão não se configura. A influência do requerente sobre o atraso impede tal indenização, vez que concorre sobre o fato. Com isso, devido ao fato de que estando até então, o autor, vivendo sob o serviço de hotelaria, não haveria aflição ou tormento impingido sobre ele, menos ainda ofensa à sua honra ou liberdade.
Desta maneira não se atesta a ocorrência do dano, tão essencial ao pleito da indenização de cunho moral. Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo os quais não se verificam.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto da problemática decorrente do acidente  que acabou lhe causando danos e que as autoras estão buscando reparar, não configurado o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de determinar que a ré instale nos termos do contrato os rufos e contra-rufos; ajuste as folhas das portas; realize a instalação e acabamento com gesso no forro; instale aquecedor elétrico da mesma potência e atributos que o antigo; resolva o problema das trincas no muro de divisa e corpo da residência; bem como ao final que sejam devolvidos todos os bens móveis sob custódia das requeridas, devendo ser entregues itens de padrão similar na hipótese de extravio ou danificação. 
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
