

SENTENÇA

Processo nº:0172528-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:José Leonel Fragale Age e outro
Requerido:Silvio Dantas Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

JOSÉ LEONEL FRAGALE AGE e CLAUDIO FERNANDO FRAGALE AGE propuseram ação de despejo por falta de pagamento contra SILVIO DANTAS FERREIRA, formulando pedido de despejo e cobrança de aluguéis, fundado em contrato de locação imobiliária.
Citado, o réu não contestou (fl.51 e certidão de fls. 53).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, destacando-se o fato da parte ré se encontrar revel. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso II, do CPC.
Sendo incontroversa a dívida, está configurado o descumprimento da cláusula contratual, cuja ocorrência leva ao fim da avença, com o despejo e imposição de pagamento dos débitos em aberto.
Diante dos elementos de prova existentes nos autos, portanto, a procedência é medida de rigor, com a execução da ordem de despejo.
Os valores devidos estão atualizados pelo autor até a propositura da ação, razão pela qual juros e correção monetária serão contados da citação e da propositura da ação, respectivamente.
Todavia, não há como acolher a pretensão do autor em relação ao ?pagamento de indenização pelos danos causados ao imóvel, a serem apurados em sede de liquidação? (fls. 06, item c.3), pois tratar-se de fato futuro e incerto, dependente de apuração em ação própria, se o caso, por não terem sido descritos os prejuízos na inicial, nem incidir a revelia a respeito, consignando, inclusive, que sequer termo de vistoria existe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECRETAR resolvido o contrato, com o consequente despejo, para desocupação voluntária do imóvel, no prazo máximo de 15 dias, contados da intimação desta sentença, sob pena de força, assim como para CONDENAR a parte ré ao pagamento dos aluguéis vencidos e encargos, no valor de R$ 3.817,77, além daqueles que se venceram ao longo desta ação, até a entrega das chaves (imissão na posse), abatidos os aluguéis devidamente comprovados como quitados, incidindo sobre o valor correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
CONDENO, ainda, a parte ré, diante da sucumbência mínima do autor, em custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação (§ 3º do art. 20 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
