

SENTENÇA

Processo nº:0172239-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heloisa Martins Costa
Requerido:Mário Yokota




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves



Vistos.


HELOÍSA MARTINS COSTA, devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MÁRIO YOKOTA, alegando, em síntese, que as partes separaram-se judicialmente, através de acordo homologado por sentença transitada em julgado em 17/01/2006, no qual ficou acordado que a autora não seria mais sócia das empresas até então pertencentes ao casal, nem mais teria responsabilidade pelas dívidas provenientes de tais sociedades empresárias. Afirma, contudo, que o réu não excluiu o nome da autora das referidas sociedades, o que está lhe acarretando prejuízos, vez que está recebendo inúmeras cobranças referentes a reclamações trabalhistas, processos judiciais e administrativos, estando na iminência de ter os seus bens particulares penhorados. Requer a concessão de tutela antecipada para que o réu seja obrigado a excluir o nome da autora dos contratos sociais das empresas e que, ao final, a ação seja julgada procedente consolidando a tutela antecipada concedida, bem como condenando o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados (fls. 02/16). Junta documentos (fls. 17/225).
 
O réu ofertou contestação alegando, no mérito, em síntese, que, ao contrário do alegado pela autora, providenciou a retirada da mesma das sociedades nas quais eram sócios, conforme comprovam os documentos emitidos pela Jucesp. Sustenta que, embora tenha retirado a autora do quadro societário das empresas, a lei é clara ao prever que o sócio que se retira da sociedade se responsabiliza pelas obrigações anteriores até dois anos após averbada a alteração, conforme dispõe o artigo 1.032 do Código Civil, razão pela qual a autora vem respondendo pelas ações ajuizadas contra as empresas. Requer a improcedência (fls. 246/255). Junta documentos (fls. 256/288).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 300/304), juntando documentos (fls. 305/327).

A tutela antecipada, cuja análise havia sido postergada, foi indeferida (fls. 344/345).

É o relato do necessário.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação improcede.

Isso porque não se pode olvidar que é ônus do réu provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

No caso em testilha, o réu cumpriu com o seu ônus processual, na medida em que comprovou documentalmente que a autora foi retirada de todas as sociedades empresariais que fazia parte juntamente com o seu ex-marido (fls. 257/288).

Desta forma, considerando que a autora ajuizou a presente ação sob o fundamento de que o réu não excluiu o seu nome das empresas pertencentes ao casal e que o réu comprovou documentalmente que procedeu à regularização da saída da autora das referidas empresas, outra solução não resta senão reconhecer a improcedência da presente demanda. 

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verba honorária, que ora arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, pela autora vencida.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 27 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
