

SENTENÇA

Processo nº:0172587-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Nivaldo Santos Silveira
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.





Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela proposta contra COHAB SP alegando que firmaram instrumento particular de compra e venda de uma unidade habitacional denominada Rua 27, H, nº 217, apto 31-A, Guainases, quando foi convocado parta tomar posse soube que a unidade estava ocupada por invasores, que lhes apresentaram o termo de rescisão com a COHAB, não tomou posse e após 20 anos seu nome foi negativado. Requer abstenção de negativação, declaração de inexistência e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida (fls. 35/36).
 
A ré contestou (fls. 57 e ss) alegando que o autor outorgou procuração com amplos poderes a Maria Fátima dos Santos com amplos poderes, cinco anos após a assinatura do compromisso; Maria substabeleceu a José Valeriano que em 15/10/2002 firmou acordo com a ré e não o cumpriu, motivo pelo qual procede a cobrança e a negativação.

Houve réplica (fls. 121 e ss).




É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 


Trata-se de ação declaratória de débito de parcelas referentes à financiamento de imóvel pela COHAB. 

Firmaram as partes em 1992 compromisso de compra e venda . O autor recebeu notificação que está a fls. 25 em 21 de dezembro de 2012 notificando-o de que havia invasores no local para que fosse regularizada a situação.
 
Alega que somente após 20 anos, teve seu nome negativado.

                                          Ocorre que a ré junta aos autos procuração com amplos poderes (fls. 91) que o autor e sua esposa outorgaram a Maria  com relação à referida unidade em setembro de 2002, e  o referido instrumento foi substabelecido a fls. 93 a José Valeriano, com quem a ré firmou acordo (fls. 95 e ss) .

                                          Observe-se que José Valeriano que assinou o acordo a fls., 102 o fez em nome do autor e como seu procurador, autorizado pela procuração que o próprio autor outorgou, de forma que o débito é devido, o autor é o devedor e a negativação foi justa.


                                        O autor não impugna a existência da procuração, sua assinatura de forma que válida a procuração pela qual o mandatário representa e não substitui o autor em suas obrigações junto à ré.

      
                                       Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, com análise de mérito e revogo a liminar. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00 por equidade. Tais verbas são indevidas diante da gratuidade da justiça de que o autor é beneficiário. 


P.R.I.C.
 

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
