

SENTENÇA

Processo nº:0172262-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Roberto Rizzardi
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

JOÃO ROBERTO RIZZARDI e SHIRLEI DE LOURDES DIAS RIZZARDI movem a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c pedido de repetição de indébito c/c indenização por danos morais e materiais em face de FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando terem celebrado com a requerida instrumento particular de compromisso de compra e venda de um apartamento, em 13.06.1994. Relatam que até 1997 adimpliram cerca de R$ 115.000,00. Sucedeu que, por conta de desemprego na família, o contrato foi aditado, a fim de que os autores adimplissem o saldo devedor restante de R$ 23.762,24, em 24 parcelas mensais de R$ 1.118,57. Apesar de pagarem as parcelas devidas até abril do ano 2000, o que corresponderia a aproximadamente 80% do valor total do imóvel, não conseguiram quitar o montante final, razão pela qual se aplicou a cláusula resolutiva do contrato. Aduzem que não tiveram chance de se manifestar sobre as cláusulas presentes no contrato, uma vez que este possuía o caráter de adesão, contendo cláusulas abusivas, tais como a que trata da rescisão e das penalidades do inadimplemento.  Por essa cláusula o inadimplemento dos autores importaria em perda abusiva do valor das prestações pagas. Consideram também ilegais a cobrança de juros sobre juros, de multa moratória de 10% e de outros encargos indevidos acima dos limites legais. Alegam que o inadimplemento total ocorreu em virtude das onerações excessivas que lhes foram impostas pelo contrato, e que, portanto, a mora seria do próprio credor, por este ter provocado desequilíbrio nas relações advindas de contrato comutativo. Afirmam que tiveram gastos para realizar a reforma do apartamento e que toda a posterior situação de perda do imóvel lhes gerou dor e constrangimento.  Aduzem, ainda, a ilegalidade da tabela price como índice de correção para financiamentos imobiliários. Requereram os benefícios da Justiça Gratuita e a inversão do ônus da prova nos termos da legislação consumerista. Pedem a repetição do indébito dos valores pagos indevidamente a título de juros, multas e outros encargos. Pleiteiam indenização por danos morais e materiais. Demandam, por fim, a total procedência da ação para ser declarada nula a referida cláusula, e para ser determinada a restituição de pelo menos 90% das quantias efetivamente pagas.

O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 57.

A requerida ofertou contestação às fls. 76/99, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, haja vista a falta de lógica da peça preambular. Ademais também argui o trânsito em julgado de pedidos feitos na inicial, vez que já teriam sido julgadas duas ações conexas entre si, as quais compartilhavam a mesma causa de pedir que a ação sub judice.  No mérito, alega que não há qualquer irregularidade nos descontos feitos nos valores restituídos aos autores, já que estavam previstos no contrato, bem como fazem jus, a título de compensação, aos quase 17 anos em que o autor ocupou o imóvel sem nada pagar. Aduz que os autores não argumentaram de modo a embasar o pedido de repetição de indébito dos valores pagos a título de multa de 10%, de juros sobre juros e de demais encargos indevidos, acrescentando que o Poder Judiciário já analisou como devidas todas essas cobranças. Expõe que a multa de 10% foi estipulada em 1994, anteriormente à estipulação feita pelo Código de Defesa do Consumidor. Assevera que o autor somente aludiu a reformas que realizou no apartamento, não declinando qualquer pedido do fato narrado e que, no mais, essas benfeitorias foram realizadas 15 anos antes da reintegração de posse. Logo, qualquer pretensão estaria prescrita. Defende que a utilização da tabela price não implica em capitalização de juros, impugna o pedido de reparação de danos materiais, visto que estes não foram comprovados e sequer houve onerosidade no contrato, como também o pedido indenizatório por danos morais. Requer o acolhimento das preliminares de mérito para a extinção da ação e, subsidiariamente, a total improcedência.

Réplica às fls. 206/207, ratificando os termos da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 217), apenas a requerida se manifestou às fls. 219/220.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar de inépcia arguida.

Embora a peça inicial não contenha pedido e causa de pedir muito bem explicitados, ela satisfaz os requisitos mínimos traçados pelo art. 282 do CPC. De sua leitura é possível saber qual a pretensão deduzida na lide, propiciando o exercício do direito de defesa pela requerida.

Acolho em parte a alegação de coisa julgada. 

Na presente ação os autores exercem tripla pretensão: a revisão do compromisso de compra e venda firmado, afastando-se as cláusulas que consideram ilegais ? multa moratória de 10%, cobrança de juros de forma capitalizada, bem como utilização da Tabela Price; restituição das quantias já pagas, no patamar mínimo de 90%; e indenização por danos materiais e morais sofridos. 

Em relação à primeira delas, os docs. de fls. 117/178 demonstra que eles já ajuizaram ação anteriormente, que tramitou perante a 22ª Vara Cível local, em que formularam idêntico pedido de revisão. 

Aliás, os autores maliciosamente omitiram na inicial a existência tanto desta ação, que moveram, quanto aquela em que a requerida lhes moveu, e que tramitou pelo mesmo juízo, sendo julgada procedente (fls. 179/202).

Serão punidos ao final pelo comportamento totalmente desleal. 

O mais importante a observar, contudo, é que esse pedido revisional já foi atingido pela coisa julgada, não podendo mais ser objeto de análise judicial.

Com relação à segunda pretensão (restituição das quantias pagas), essa questão já foi definitivamente decidida na ação de n. 1653/01, que foi movida pela requerida, e que também tramitou perante a 22ª Vara Cível local (fls. 179/187). 

Como a ação foi julgada inteiramente procedente, restou integralmente acolhido o pedido formulado na ação (item b de fls. 185), que era de indenização dos compromissários compradores a uma indenização, com desconto dos valores a serem restituídos.

Assim, essa pretensão também foi atingida pela coisa julgada.

No que tange ao pedido de indenização formulado pelos autores, eles nunca exerceram pretensão nesse sentido, de tal forma que o pedido deve ser efetivamente analisado.

Importa anotar que o julgamento da ação que foi movida pela requerida (autos n. 1653/01, 22ª Vara Cível local), surtirá pleno efeito nesta lide, para efeito de definir quem foi o culpado pela rescisão do contrato. 

Será, assim, extinta a ação em relação à pretensão revisional, prosseguindo a ação no que tange ao pedido indenizatório. 

Passo à análise do mérito.

Rejeito a preliminar de mérito arguida - prescrição.

A existência de relação de consumo entre as partes atrai a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Por consequência, o prazo prescricional aplicável é de cinco anos, como prevê o art. 27 de referido Código.

Esse prazo, no caso vertente, deve ser contado a partir da data em que transitou em julgado o V. Acórdão que declarou a rescisão do contrato, pois a partir de então surgiu ao autor o direito de exigir a reparação do montante que alega ter despendido para reforma do imóvel, bem como de danos morais.

Não se sabe ao certo quando isso ocorreu, já que não houve a juntada de cópia da certidão de trânsito em julgado da ação movida pela requerida, e que tramitou perante a 22ª Vara Cível local.

Contudo, como o V. Acórdão de fls. 197/198 foi proferido em sessão realizada em 27.06.2008, logo é possível afirmar com segurança que esta ação, distribuída em 30.07.2012, foi ajuizada dentro do prazo legal de cinco anos.

No mérito propriamente dito, o pedido indenizatório é absolutamente improcedente.

Conforme já retro mencionado, a ação de n. 1653/0, que tramitou perante a 22ª Vara Cível deste Forum Central, a requerida pleiteou que fosse decretada a rescisão contratual por culpa dos compromissários compradores, que aqui figuram como autores, além de condenação deles ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A ação foi julgada inteiramente procedente, conforme se infere do V. Acórdão de fls. 187/198.

Assim sendo, os autores foram considerados definitivamente culpados pela rescisão do contrato, não cabendo mais qualquer discussão a esse respeito.

Por consequência, não houve a prática de qualquer ato ilícito por parte da requerida, que pudesse ensejar qualquer dever de reparação de sua parte.

Importante deixar destacado que o pedido de reparação de danos materiais foi formulado sem que os autores juntassem um sequer documento comprobatório do montante que alegam ter despendido, o que denota o total descabimento da pretensão.

Por tais motivos, a ação está fadada ao total insucesso. 

Finalmente, observo serem os autores litigantes de má-fé.

Eles ingressaram em juízo omitindo deliberadamente a existência de duas outras ações que tramitaram perante a 22ª Vara Cível local, que modificam totalmente a sorte desta lide.

Tal conduta evidentemente tinha o objetivo de induzir este juízo em erro, pretendendo ver acolhida pretensão com base em situação jurídica totalmente distinta da realidade. 

Serão, assim, punidos pela grave alteração da verdade dos fatos. 

Posto isso, JULGO:

1-) EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inc. V, do CPC (coisa julgada), no que tange aos pedidos de revisão do contrato e restituição das quantias pagas; e 

2-) IMPROCEDENTE a ação, com relação ao pedido de indenização por danos materiais e morais. 

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por serem beneficiários de Justiça Gratuita.

E como foram ainda litigantes de má-fé, condeno-os ainda ao pagamento de multa no valor não excedente a 1% do valor da causa, e a indenizar a requerida nos prejuízos que sofreu, mais honorários advocatícios e todas despesas que efetuou, valor que será apurado em liquidação. 

Deixo anotado que estas aludidas sanções por litigância de má-fé não estão compreendidas na suspensão de exigibilidade em decorrência da concessão dos benefícios de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito     


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
