

SENTENÇA

Processo nº:0172139-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alessandro dos Santos Zacarioto
Requerido:Banco Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                       Vistos.






ALESSANDRO DOS SANTOS ZACARIOTO ajuizou ação de revisão com pedido cumulado de repetição de indébito e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Alegou o autor que firmou com a ré um contrato de financiamento de um automóvel modelo Car/S, Reboque SR/Randon SR CC, ano de fabricação 2007, cor branca, placa DTA 5654, RENAVAM 927219131, em 36 parcelas iguais e consecutivas no valor de R$493,56 cada uma. Todavia, o valor em questão era extremamente inferior àquele apresentado no boleto, cobrado na quantia de R$1.645,19. Afirma o autor que tenta saldar os débitos em questão, com a expectativa de uma negociação e revisão das taxas e juros junto à ré. Disse ainda que, por se tratar de funcionário autônomo, o automóvel em questão é utilizado para obtenção de seu sustento e de sua família, temendo ainda sofrer ação de busca e apreensão, vindo a pedir tutela jurisdicional.
Embora esteja pagando parcelas fixas no valor descrito, o valor principal do bem é extremamente menor do que o valor financiado, valor este que apresenta juros maiores do que os 12% ao ano fixado na lei 4.595/64. Afirma que compete ao Conselho Monetário Nacional regulá-los.  No financiamento em questão, segundo o autor, houve cobrança de juros sobre juros, assim como uma taxa referente à emissão de boleto.
Pediu para ser mantido na posse do veículo, a determinação às entidades mantenedoras de bancos de dados ou cadastros de crédito e consumo para que se abstenham de registrar quaisquer restrições comerciais ou creditícias no nome do autor, que a ré se abstenha de inscrever o nome do autor na GV-Seguradora, Buoni Seguros e Telerisco Pankary Central de Riscos de seguros de cargas, a anulação das cláusulas abusivas (cobrança de juros a taxa superiores a 12% ao ano e de forma capitalizada; cobrança de comissão de permanência; cláusula mandato; cláusula que o constitui depositário do bem; cláusula que permite a emissão unilateral de letra de câmbio e preenchimento de nota promissória assinada em branco; cláusulas que permitem a cobrança de tarifa de administração de crédito-TAC, Tarifa de Emissão de Boleto, Tarifa de Serviços de Terceiros, chamada taxa de retorno; Tarifa para liquidação antecipada), consignação em juízo dos valores  apurados pela perícia devidos à ré, que a ré seja condenada à repetição do indébito e aos ônus da sucumbência com as combinações de praxe com honorários na base de 20% calculada pelos montantes da condenação final, a inversão do ônus da prova, a juntada de documentos e depoimento pessoal das partes e, caso se faça necessário, a oitiva de testemunhas.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/27. 
Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 28/29)
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/58, com documentos de fls. 59/64). Alegou, em preliminar, a ausência de cobrança das tarifas mencionadas na inicial, conforme o Contrato de Financiamento. No mérito, disse que o autor possuía plena ciência do contrato firmado entre as partes, tanto que aceitou e iniciou a utilização do valor concedido. Afirmou que, segundo a Súmula 283 do Superior Tribunal de Justiça, as empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras, logo, não sofrem limitações da Lei da Usura, portanto, não se pode falar em conduta irregular ou abusiva da ré. Ainda, confirmou que o autor assinou o contrato livremente, aceitando assim as condições pactuadas, não podendo a se esquivar de sua condição de devedor. Alegou transparência nas informações contidas no contrato, incluindo que o valor das parcelas se dá pela somatória do valor financiado juntamente com uma taxa percentual anual somada com os juros da operação com as tarifas, bem como os custos de todos os serviços prestados e que poderão estar inclusos no contrato de financiamento. Sobre as tarifas em espécie, aduziu sobre a tarifa de cadastro, sobre o registro do contrato e avaliação do bem e sobre o imposto sobre as operações financeiras. Referindo-se a primeira, disserta que a referida tarifa está em consonância com as normas do Conselho Monetário Nacional, que permite que as instituições financeiras cobrarem tarifas pelas prestações de serviços, gerando assim, impossibilidade de se alegar ilegalidade de cobrança realizada pela ré a título de Tarifa de Cadastro para contratos firmados após 30.04.2008. Falou sobre a segunda que não há falar em ilegalidade de cobrança do custo do registro do contrato e do gravame de alienação fiduciária no DETRAN, devido ao fato de que é uma providência exigida por lei e pode ser cobrada do comprador. Teceu, por fim, sobre a terceira, que referido imposto é um imposto federal e que a União tem competência para instituí-lo, que recai sobre operações de crédito, dentre outras. Dissertou sobre os juros acima de 12%, a lei 4.595/64, que revogou a Lei da Usura, permitindo assim a cobrança de juros acima do limite anteriormente fixado, tendo um posicionamento pacífico na jurisprudência. Quanto à alegação da prática de anatocismo, a mesma, segundo a ré, não procede pois não houve a capitalização dos juros, sendo certo que as taxas aplicadas são aquelas previstas no contrato e vigentes no mercado financeiro. Afirmou ainda que as alegações da parte autora quanto à suposta cobrança de juros abusivos são falsas, pois, por se tratar de um banco comercial, a ré possui o direito legal de praticar transações com taxas superiores aos 12% fixados constitucionalmente. Esclareceu a ré se utilizar da Tabela Price, onde cada pagamento é composto por duas parcelas, uma de capital (amortização) e outra de juros, juros estes decrescentes e incidentes no saldo devedor e as parcelas de amortização que são crescentes, tendo com tal diferença variante de parcela em parcela o valor fixado em quantidades iguais. Por fim, sobre a devolução em dobro pleiteada pelo autor, alegou que para que a mesma ocorra é necessário que tenha havido pagamento indevido, o que não foi o caso. Requer que os fatos pela ré narrados sejam acolhidos com a extinção do processo sem o julgamento do mérito. Pede a improcedência do pedido, bem como protesta provar o alegado por todos os meios de prova admitidos.  
Réplica a fls. 67/85.
Determinada a especificação de provas, o autor disse não haver mais provas a produzir (fls. 88), bem como possuir interesse em audiência de conciliação.
Decorreu o prazo legal sem que a parte ré manifestasse interesse na eventual produção de provas (fls.89).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.  
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é parcialmente procedente.  
Na relação jurídica estabelecida entre as partes, houve a contratação de mútuo com emissão de cédula de crédito bancário, com alienação fiduciária em garantia para aquisição de veículo automotor. Utilizado o crédito, obrigou-se o autor ao pagamento do valor tomado acrescido dos encargos correspondentes. 
A cláusula que constituiu o autor depositário fiel do veículo faz parte do regime jurídico do contrato e nada tem de abusivo.
Não consta do contrato cláusula que autorize a emissão de letra de cambio ou de nota promissória assinada em branco, como afirmado pelo autor, em petição que parece estereotipada. Até porque, a cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial, conforme lei de regência. 
Também não consta do contrato cláusula mandato, o que nos remete ao parágrafo anterior. 
Quanto às tarifas impugnadas na inicial (tarifa de administração de crédito-TAC, Tarifa de Emissão de Boleto, Tarifa de Serviços de Terceiros, chamada taxa de retorno; Tarifa para liquidação Antecipada), o STJ já entendeu pela sua legalidade, assim como da cobrança de IOF, conforme REsp 1337595/RS (2012/0165624-0), Rel. Min. Raul Araújo, publ. DJE 22.08.2012, o qual também decidiu pela permissão de capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir da edição da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2001, ou seja, 31.03.2000, desde que expressamente pactuada. 
A circunstância de o contrato ser de adesão não os vicia. No contrato de adesão também há ajuste de vontades entre as partes contratantes, pois quem adere, consente. O ajuste de vontades prescinde de tratativas na fase de elaboração do pacto, bastando a anuência dos termos contratuais redigidos.  
O direito consumerista reconhece o dever de informação, garantindo ao consumidor o prévio conhecimento do contrato, através da oportunização (art. 46 do CDC). Diante disto, o argumento apresentado pelo autor na petição inicial não merece acolhimento, na medida em que a oportunidade de conhecimento do contrato é garantida ao consumidor pela cópia do instrumento e o autor assinou o documento declarando ter conhecimento e aceitar as cláusulas do contrato de cédula de crédito bancário.  
Instituição financeira não é entidade filantrópica e, assim, o uso do capital obtido no banco sujeita-se aos encargos pactuados. Em cada mútuo o autor se obriga na satisfação do crédito do banco dentro do termo. Se não o faz, constitui-se em mora. 

Pois bem, os chamados juros legais não se aplicam às operações das instituições financeiras, estando estas sujeitas às regras e fiscalização do Sistema Financeiro Nacional. Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal dirimiu esta questão na Súmula 596: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.  

O advento posterior da Constituição da República de 1988 não alterou o entendimento concretizado pela mencionada súmula, justamente porque a norma prescrita no artigo 192, § 3º, da Constituição, conforme sedimentado na jurisprudência e reconhecido pela própria embargante, não é auto-aplicável, carecendo, portanto, de regulamentação, como atualmente estabelecido na Súmula vinculante nº 7 do STF, verbis: 

A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa dos juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar. 

Aliás, tal questão foi objeto de mandado de injunção no Egrégio Supremo Tribunal Federal por mais de uma vez (RT 729/110 e 732/139), sendo que em todas elas prevaleceu o entendimento de que a suso mencionada norma necessitava de regulamentação.   

Assim, no presente caso, legítima a aplicação dos juros entabulados contratualmente, sujeitando-se os juros aplicados pela instituição financeira ao controle governamental, através do Conselho Monetário Nacional. 

Logo, não se sujeitando os bancos ao limite constitucional da taxa de juros, também não pode o spread limitar-se ao disposto na Lei nº 1.531/51, ou seja, até 20% da taxa de captação, afastando-se, assim, a caracterização da chamada lesão enorme.  

Ademais, o artigo 4º, alínea b, da Lei nº 1.521/51, norma penal de direito material, que institui uma modalidade de delito contra a economia popular, traz outras elementares que, em adotando a tese defendida pelos requerentes como correta, devem também estar presentes para reconhecer a abusividade do spread.  

Não se limita a norma à regra objetiva de que é vedado o spread superior a um quinto do valor da captação, mas mister ainda a concorrência de outros fatores, isto é, que o beneficiado se aproveite da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte, o que sequer em tese se vislumbra no caso presente. 

Ademais, o contrato foi estabelecido na vigência da Medida Provisória nº 1963/17, de 30.03.2000, cujo art. 5º colocou fim à discussão quanto à possibilidade de capitalização de juros nas operações das instituições financeiras, com periodicidade inferior a um ano, admitindo-a expressamente. Tal medida provisória foi sucessivamente reeditada até a Emenda Constitucional nº 32, de 11.09.2001, que reconheceu a desnecessidade de reedição das medidas provisórias anteriores, até revogação explícita ou deliberação definitiva do Congresso Nacional. 

Quanto a comissão de permanência, o Banco Central do Brasil, com poderes conferidos pelo Conselho Monetário Nacional, facultou às instituições financeiras a cobrança de comissão de permanência na Resolução 1.129/86, autorizada pelo artigo 9º da Lei 4.595/64. Trata-se, portanto, de encargo legal, instituída pelo órgão competente. 
Tem a comissão de permanência a natureza de encargo moratório, abrangendo atualização monetária e juros remuneratórios, conforme reconhecido em reiteradas decisões que não permitiram sua cumulação outros encargos de correção ou de remuneração:
Nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 deste Superior Tribunal de Justiça é possível a cobrança de comissão de permanência, a taxas de mercado, conforme esteja contratada entre as partes, vedada, porém, sua cumulação com juros remuneratórios e correção monetária (AgRg no RESP 648219/RS, Rel. Ministro  ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 30.11.2004, DJ 01.02.2005 p. 558). 
Considerando a natureza da comissão de permanência, conclui-se que a cláusula contratual que impõe a sua incidência como encargo moratório não é abusiva e nula por potestatividade. Em sendo encargo também de atualização monetária, conforme vimos, incompatível a previsão de percentual de incidência, pois, logicamente, com relação à data da celebração do contrato a correção monetária é futura. 
Assim, a cláusula que prevê a comissão de permanência como encargo moratório não é nula e não se sustenta a substituição daquele encargo por outro critério de correção monetária, não pactuado, entendimento este que independe da natureza consumerista do contrato de empréstimo estabelecido entre as partes. 
Aliás, em Súmula de nº 294 do STJ, a legalidade da comissão de permanência foi consagrada: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Todavia, a jurisprudência do STJ já estabeleceu a inadmissibilidade de cobrança de juros com capitalização mensal e cobrança de comissão de permanência cumulada com qualquer outro encargo ou multa e, no caso dos autos, há cumulação conforme se depreende da cláusula nº 16 (fls. 63), o que não se admite. 
Os demais pedidos contrariam súmulas e orientações do STJ, sedimentadas em julgamentos de recursos repetitivos que, de acordo com o art. 543-C, § 7º, do CPC, devem ser observadas pelas instâncias ordinárias, a saber: 
Orientação 1, b ? Recurso Repetitivo nº 1.061.530-RS e Súmula 382 STJ A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 
Orientação 1, d ? Recurso Repetitivo nº 1.061.530-RS: É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto. 
Orientação 3 ? Recurso Repetitivo nº 1.061.530-RS e Súmula 379 STJ: Nos contratos bancários não regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês 
Orientação 4 ? Inscrição/Manutenção em Cadastros de Inadimplentes: A abstenção da inscrição/ manutenção em cadastros de inadimplentes requerida em antecipação de tutela e/ou medida cautelar, somente será deferida se, cumulativamente: i) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; ii) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme prudente arbítrio do juiz; 
Permissão de Capitalização Mensal: Nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob o nº 2.170.36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. (REsp nº 1.112.879 ? PR ? Relatora Min. Nancy Andrighi).
Verificada a cumulação indevida de comissão de permanência com multa e juros, há verossimilhança na alegação do autor e perigo de dano de difícil reparação que justificam a antecipação dos efeitos da tutela para permitir que o autor continue na posse do veículo, como depositário, bem como sejam pagas as parcelas pelo valor que o autor entende devido, no prazo forma e local contratados, nos termos do art. 285-B do CPC, pois a cobrança excessiva impede a caracterização da mora, dai porque antecipo os efeitos da tutela para os fins acima, devendo o autor pagar as prestações vencidas em cinco dias a partir da publicação da sentença e continuar pagando as vincendas nos respectivos vencimentos, até solução final do litigio.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, afasto a incidência de comissão de permanência, subsistindo apenas a multa e os juros moratórios, devendo o valor da dívida e das prestações ser apurado na fase de liquidação por arbitramento. 
Eventual crédito do autor deverá ser compensado com seu débito na fase de liquidação.  
Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
Retifique-se o polo passivo para constar BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, anotando-se e comunicando-se.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
