

SENTENÇA

Processo nº:0172201-72.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Lourdes Jesus da Costa
Requerido:Arthur L Tecidos S/A Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Escrevente Técnico Judiciário




Vistos.

MARIA LOURDES JESUS DA COSTA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito c.c com indenização por danos morais contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS alegando que teve o seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito por conta de débito proveniente de contrato de financiamento firmado em seu nome, mas que não foi por ela celebrado.

Juntou documentos (fls. 17/28).

Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada para constar a expressão ?sub-judice? na inscrição do débito informado na inicial junto aos cadastros de inadimplentes (fls. 41).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 62/78), com documentos (fls. 79/85), alegando que o contrato que originou o débito inscrito havia sido efetivamente firmado pela autora, sendo remota a possiblidade de fraude, o que excluía a sua responsabilidade e impedia a sua condenação por dano moral.

A autora replicou a contestação (fls. 89/105).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito pela requerida por conta do débito informado na inicial, tendo em vista os documentos de fls. 21/23, que não foram especificamente impugnados em contestação.

A questão principal a ser resolvida neste processo diz respeito à veracidade, ou não, da assinatura contida na cópia do contrato apresentado pela parte requerida junto com a sua contestação (fls. 79/80), com o intuito de se saber se a autora efetivamente contraiu o financiamento que deu origem à inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito.

No entanto, tem-se que a assinatura constante nos documentos apresentados pela requerida, como referentes ao contrato assinado pela autora, possuem assinaturas por demais diferentes daquelas grafadas no RG e CPF da autora, conforme se verifica dos documentos de fls. 19/20, que não foram especificamente impugnados pela requerida.

Diante de tão grosseira divergência, a afastar até a necessidade de laudo grafotécnico, só é possível concluir que a requerida celebrou o contrato objeto da ação com pessoa diversa da autora, não tendo cumprido o seu dever de cautela, exigida em sua atividade profissional, de requisitar a apresentação dos documentos pessoais da pessoa que se apresentou como a autora em seu estabelecimento, com intuito de se atestar a idoneidade da sua identificação.

Como se percebe que tal cautela não foi tomada, só é possível concluir pela responsabilidade da requerida, tendo em vista que esta tem natureza objetiva, independente de culpa, por ser a relação em questão própria de consumo, na qual a autora se equipara à destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida, nos termos da analogia contida no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara a destinatários finais de serviços todos aqueles que sejam vítimas de condutas provenientes da atividade profissional de um fornecedor.

Cabível, portanto, a necessária declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do respectivo débito, com cancelamento da respectiva inscrição do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes por conta desse débito.

Da mesma forma tem-se por cabível a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral por conta da inscrição em questão, tendo em vista a indevida exposição do nome da autora em público como devedora, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

Observe-se que o fato de haver outras inscrições do nome da autora como devedora de outras credoras não é suficiente para descaracterizar a existência de dano moral a ser indenizado no caso deste processo, tendo em vista que essas outras inscrições referem-se a débitos posteriores àquele que foi inscrito pela requerida ? de modo que, quando essa inscrição se deu, a autora ainda mantinha intacta a sua honra como fiel pagadora de suas obrigações.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$5.000,00 é suficiente para indenizar a autora, tendo em vista, ainda, o valor do débito inscrito e a existência de outras inscrições no nome da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos MARIA LOURDES JESUS DA COSTA de contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS para declarar a inexistência do contrato juntado às fls. 79/80, declarando também a inexigibilidade dos respectivos débitos, apontados às fls. 21/23, além de condenar a requerida no pagamento à autora de indenização no importe de R$5.000,00 a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial. 

O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Oficie-se, com urgência, determinando o cancelamento das inscrições efetuadas pela requerida em nome da autora, informadas nos documentos de fls. 21/23.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
