

SENTENÇA

Processo nº:0172811-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassia Cecilia Dias dos Santos
Requerido:Cyrela Bracy de Investimentos Imobiliarios Ltda


CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos.


CASSIA CECÍLIA DIAS DOS SANTOS, qualificada na inicial, propõe ação indenizatória de danos morais, cumulada com pedido de liminar, em face de CYRELA BRACY DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., igualmente qualificada.
Alega a autora, em resumo, que em 11/05/2006, firmou com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial do empreendimento denominado Condomínio Vereda Ipiranga.
Aduz que pagou com atraso de alguns dias a parcela vencida em 01/04/2010, com juros, multa e correção monetária, fato que ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, pelo débito no valor de R$27.314,79.
Alega que referido apontamento é desprovido de verdade e que, embora procurada por ela, autora, a ré não procedeu ao cancelamento do apontamento,
Aduz que a conduta da ré causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando à demandada o dever indenizatório, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações.
Requer, pois, a suspensão liminar do apontamento combatido, a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/8).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 09 a 26.
Pela decisão de fls. 28 foi indeferida a liminar.
A ré foi citada (fls. 34) e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que a autora deixou de honrar com o pagamento de quatro parcelas, vencidas respectivamente em 01 de abril e 01 de outubro de 2010 e 01 de fevereiro e 01 de julho de 2011 e, por essa razão, notificou a autora para pagamento em 15 dias e diante do não pagamento no prazo assinalado, em junho de 2011, procedeu ao apontamento da autora nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu que, posteriormente, a autora renegociou o débito, mediante instrumento particular e que no dia 26 de julho de 2011, logo após o pagamento da primeira parcela pactuada na renegociação, retirou o nome da autora do cadastro do SERASA, antes mesmo da distribuição da ação, pelo que negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 36/42). Juntou documentos (fls.43/58).
A autora, apesar de regularmente intimada, não ofereceu réplica à contestação (certidão de fls. 63).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na conciliação e a especificarem provas (fls. 64), a ré declarou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 68/69), ao passo que a autora declarou ter interesse na conciliação e requereu a prova testemunhal (fls. 73).
A tentativa de conciliação das partes, no entanto, restou infrutífera (fls. 119).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impo-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Pelo relato dos fatos na inicial, o conteúdo da resposta e prova documental com esta produzida, ficou satisfatoriamente comprovado nos autos que a autora, em 05/06/2011, firmou proposta de renegociação da dívida, no importe de R$9.457,91, referente a duas parcelas, com vencimento em 10.07.2011, não havendo prova de que tenha a autora efetuado o pagamento na data do vencimento.
Ademais, a inscrição contra a qual se insurge a autora, constante do documento juntado a fls. 15/16, pelo débito no importe de R$27.314,79, decorreu do inadimplemento por parte dela, autora, das parcelas vencidas em 01.04.2010, conforme se vê da leitura da notificação extrajudicial a ela endereçada pela ré, juntada a fls. 10/12.
Tendo a autora, portanto, admitido sua mora no cumprimento da obrigação de pagamento em dinheiro assumida no contrato e Diante da legitimidade da inscrição combatida, resta inviabilizada a pretensão indenizatória estampada na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, no mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora a ressarcir a ré pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da ré, que arbitro, por equidade, em R$100,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
