

SENTENÇA

Processo nº:0172741-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Transportadora de Maquinas Ari Ltda - Epp
Requerido:Telefonica Engenharia de Segurança do Brasil Ltda - Tesb




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
TRANSPORTADORA DE MAQUINAS ARI LTDA ? EPP, qualificada na inicial, ajuizou ação Ordinária de Indenização por Danos Materiais cumulada com Perdas e Danos e Lucros Cessantes em face de TELEFONICA ENGENHARIA DE SEGURANÇA DO BRASIL LTDA ? TESB sustentando, em suma, ter contratado da ré serviço de monitoramento/rastreamento para seus caminhões, tendo como diferencial o aparelho anti-jammer, esse utilizado para impedir o bloqueio do sinal do rastreador pelos ladrões. Aduz que, em junho de 2012, um de seus caminhões foi roubado, e em contato imediato com a ré informando o sinistro e solicitando o rastreio do bem, recebeu informação de que não havia sinal de rastreador e que os aparelhos anti-jammer não foram instalados em seus veículos, o que de fato, poderia ter ocasionado o bloqueio do sinal pelos infratores. Alega ainda, que recebeu cobrança no valor de R$ 600,00 referente ao aparelho rastreador furtado. Diante disto, requer a declaração de inexigibilidade do valor cobrado pelo aparelho rastreador, a restituição em dobro dos valores pagos referentes aos aparelhos rastreadores e anti-jammer desde sua contratação, indenização por danos materiais referente ao furto do caminhão, bem como indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 e lucros cessantes. Requer ainda os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita indeferida às fls. 61 e 67.
Sobreveio citação e contestação (fls. 93/119).
Réplica às fls. 125/126.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Em contestação, o réu, em apertada síntese, afirma que não houve contratação de instalação de aparelho anti-jammer e que não há, assim, fundamento para a responsabilização, inexistindo cobranças a tal título.
A prova produzida nos autos aponta em sentido contrário, entretanto.
Ab initio, em sendo a transportadora ré destinatária final dos produtos e serviços de rastreamento obejto da ação, há a plena incidência da regra do art. 2 da Lei 8.078/90, sob pena de inviabilização de sua aplicação para as pessoas jurídicas, em franco descompasso com o teor expresso da lei.
O documento de fls. 20 e seguintes comprova a formalização de ajuste para a contraração de rastreamento com a instalação do equipamento anti-jammer, firmado em 18.11.2011, discriminando-se os veículos aonde seriam instalados.
Cópias de correspondências eletrônicas entre o autor e o fornecedor do equipamento (fls. 54 e seguintes) há confissão de que os veículos não estavam equipados com jammer, porque à época de instalação dos rastreadores o específico acessório não constava do estoque, e "por alguma falha na logística e programação dos serviços, não foi agendado o retorno para a devida finalização" (fl. 55).
Surpreendentemente, pelo que se vê do teor dos e-mais trocados, até hoje o autor não recebeu cópia do contrato firmado entre as partes, para que pudesse ter a noção clara dos valores do que efetivamente se pagou, aguardando sempre uma providência da ré neste sentido, e que até hoje, sequer com contestação, traz tal documento, limitando-se a juntar impressões de telas de computador que nada provam.
A atitude da ré, ao efetivar contratação e cobrança de valores sem passar ao cliente as exatas informações do objeto contratado, de modo prévio e específico, permitindo a este saber com clareza o que se negocia é  de franca negligência, beirando o amadorismo, inviável de se admitir na prática comercial profissional.
O réu responde também pela desídia do fornecedor, pelo risco da própria atividade desenvolvida (art. 927, parágrafo único do CC), independentemente de culpa in eligendo, não havendo qualquer controvérsia sobre a impossibilidade de interferência do cliente na escolha da empresa que efetivamente disponibilizaria o aparelho.
O que se conclui é que fora contratada entre as partes rastreador e equipamento anti-jammer para uma série de caminhões (fl. 20) e antes mesmo do autor receber cópia do instrumento de contrato, houve sinistro, conforme boletim de  ocorrência lavrado pelo condutor do caminhão (fl. 45/50),  sem nenhuma evidência de que o rastreador tenha efetivamente funcionado, encargo que cabe naturalmente ao réu, ante a natureza negativa de tal demonstração por parte do autor, que não tem como demonstrar que o contrário. 
Anoto que, não tendo a autora disponibilizado o teor do ajuste, impossibilita o autor de fazer prova das suas alegações, o que reforça a aplicação, no caso, da regra do art. 333, II do CPC, e se tratando de prova documental, o seu momento de produção é com a vinda da defesa.
Tenho também por incontroverso, porque não houve impugnação específica, a questão do aparelho anti-jammer contribuir para impedir o bloqueio de sinal de rastreador e permitir a recuperação do caminhão subtraído, o que autoriza reconhecer a repercussão da inadimplência contratual para os fins de reparação dos correspondentes danos, nos termos do art. 475 do CC.
Não cumprida a obrigação do contrato, não há sentido em se cobrar a instalação do rastreador do caminhão sinistrado (art. 476 do CC), cabendo a sua devolução simples, não vislumbrada má-fé que autorize o ressarcimento em dobro.
O réu deve ressarcir o autor pelo prejuízo sofrido com a perda do caminhão, a título de danos emergentes, e o equivalente ao que a transportadora receberia pela carga, a título de lucros cessantes.
Não há dano moral a ser indenizado. O sinistro não implicou prejuízo à reputação da transportadora, e eventual aborrecimento ou abalo psíquico sofrido pelo sócio não repercute na empresa, ante a diversidade de personalidades, não tendo a sociedade legitimidade para, em nome próprio, requere indenização por dano causado a terceiro.
Não cumprido o ajuste como pactuado, no que toca à instalação e funcionamento regulares de rastreador e anti-jammer, não tem utilidade o negócio, tendo o autor direito à resolução, com a devolução integral dos valores pagos, tudo na forma do art. 475 do CC, afastada a cobrança em dobro por não se caracterizar má-fé comercial.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para declarar inexigível a cobrança dos valores relativos ao rastreador instalado no caminhão objeto de sinistro referido na inicial, condenando a ré a devolver todos os valores pagos a título de aparelho rastreador e anti-jammer desde sua contratação, além de indenização equivalente ao valor do caminhão perdido, atualizado para a época do sinistro, a título de dano emergente, e a indenizar o autor pelo que receberia pelo transporte da carga, a título de lucro cessante, tudo a se apurar por arbitramento.
Os montantes deverão ser pagos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
