

SENTENÇA

Processo nº:0172981-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jso Transportes e Remoções Ltda - Me
Requerido:Stilus Cobranças Ltda - Me e outros




Em 27 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos em correição.
1- Serventia: Tarjem-se os autos, vez que se trata de cumprimento de sentença.
2- Ante a expressa concordância dos coexequentes ACSP (fls. 335), Oitavo Cartório de Protesto (fls. 337) e Stillus (fls. 340), com os depósitos realizados pelo executado (fls. 303/310), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a execução movida por Associação Comercial de São Paulo - ACSP, Oitavo Cartório de Protesto de São Paulo e Stillus Cobranças Ltda. ME em face de JSO Transportes e Remoções Ltda. ME, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista que o cumprimento da sentença foi espontâneo, não havendo custas devidas ao Estado, expeçam-se mandados de levantamento judicial:
2.1. do depósito de fls. 320 em favor do exequente ACSP e com pessoa autorizada a levantar o procurador indicado às fls. 335, se com poderes para tanto;
2.2. do depósito de fls. 318 em favor do exequente Oitavo Cartório e com pessoa autorizada a levantar a procuradora indicada às fls. 337, se com poderes para tanto;
2.3. do depósito de fls. 316 em favor do exequente Stillus e com pessoa autorizada a levantar o procurador indicada às fls. 340, se com poderes para tanto.
3- Após, tornem conclusos para prosseguimento do segundo cumprimento de sentença determinado nestes autos (fls. 298, item "2"), com exequente JSO e executado Jocical (fls. 327/333).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
