

SENTENÇA

Processo nº:0172617-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria do Carmo Santos Morais
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 


Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos  morais, aduzindo-se, em suma, que nunca celebrou negócios jurídicos com a ré, mas vem sendo cobrada por dívidas de contrato inexistente; situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré não apresentou defesa.

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado ainda mais pela revelia ocorrida. 
O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. Todavia, não foi juntado pela ré, que, aliás, se tornou revel. 
Logo, de rigor o acolhimento por este Juízo do pedido de declaração de inexistência de negócio jurídico, e, em conseqüência, dos  débitos derivados.
Por outro lado, considerando ausência de lesão à honra, ao nome, à imagem da autora, nem que tenha suportado sofrimento extraordinário, a improcedência do pedido condenatório é de rigor. Tratam-se de dissabores do cotidiano, os relatados na exordial.  
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório de inexistência de negócio jurídico (e em conseqüência de eventuais contas que deverão ser encerradas), bem como das dívidas decorrentes, sendo vedada qualquer inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, em razão dos fatos aludidos na inicial, sob pena de multa no valor do dobro da dívida inscrita. Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Considerando a sucumbência recíproca, custas e despesas processuais, assim como no pagamento de honorários advocatícios compensados entre as partes, observando-se o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50 ao beneficiário.
P. R. I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
