

SENTENÇA

Processo nº:0172553-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Restaurante e Centro Cultural El Tranvia Ltda
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Restaurante e Centro Cultural El Tranvia Ltda. move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos moral ? com pedido de tutela antecipada - contra a Telesp S. A. ? Telecomunicações de São Paulo alegando, em apertada síntese, que ?(...) era detentor da assinatura da linha LP de dados X.25 Plus, de propriedade da Ré, devidamente instalada na Rua Conselheiro Brotero, 903, Santa Cecília, nesta Capital, Cep: 01232- 011. Na data de 28 de junho de 2011 o Autor solicitou à Ré, via central de atendimento telefônico, o CANCELAMENTO da referida linha, cujo pedido recebeu o protocolo n°. 167506348. Conforme determinado quando do cancelamento da linha pelo atendente Cleber, o Autor ficaria obrigado ao pagamento da última conta, referente ao mês de julho de 2011, sendo que a mesma foi devidamente paga na data de 12 de julho de 2011, no valor de R$ 48393 (quatrocentos e oitenta e três reais e noventa e três centavos), conforme se prova pela inclusa via original do documento para pagamento (Doc.4). Como o Autor não recebeu qualquer documento formal do cancelamento da linha, ainda ligou por duas vezes à central de atendimento da Ré, nas datas de 04 e 11 de agosto de 2011, recebendo os protocolos n°s. 175558254 e 176565860, respectivamente. Inexplicavelmente, mesmo após o cancelamento da linha em 28/06/2011 e pagamento da conta de julho, em 12/07/2011, a Ré, equivocadamente, enviou outra fatura para pagamento da linha já cancelada, com vencimento para 12/08/2011, no valor de R$ 483,93 (quatrocentos e oitenta e três reais e noventa e três centavos), conforme via original do documento para pagamento anexa (Doc.5). A Autora, diante da cobrança indevida, mais uma vez entrou em contato com a Ré, através da central de atendimento, onde informou o número do protocolo de cancelamento (167506348), obtendo a informação de que deveria desconsiderar a cobrança, visto que teria sido enviada por engano. Porém, a Ré continuou cobrando o Autor, conforme carta anexa (Doc.6), o que levou este a fazer uma reclamação diretamente à Anatel, protocolada sob o no. 1563343/2011. A Ré, por sua vez, na data de 09/11/2011, enviou um telegrama ao Autor, a fim de esclarecer e prestar informações quanto à reclamação efetuada junto à Anatel (protocolo n°. 1563343/2011), conforme documento anexo (Doc.7). Ao entrar em contato com a Ré, através do número de telefone que consta no referido telegrama (Vide Doc.7), o Autor foi informado da confirmação do cancelamento da linha, objeto da presente, bem como de que os dados de cobrança teriam sido retirados do sistema. Ocorre que o Autor recebeu uma correspondência do SERASA EXPERIAN, expedida no dia 12 de julho de 2012, informando da inclusão no seu sistema de registro da referida conta vencida em 12/08/2011, no valor de R$ 483,93 (quatrocentos e oitenta e três reais e noventa e três centavos), referente a linha cancelada. Diante da injustificada intransigência da Ré, que, passado mais de um ano do cancelamento da linha, insiste em cobrar dívida inexistente, ?ameaçando?, inclusive, mandar o nome do Autor para o SERASA e o SCPC, não restou outra alternativa senão buscar a Tutela Jurisdicional, para ver satisfeita sua pretensão em declarar a inexistência do referido débito?. Requereu assim fosse ?(...) decretada a procedência do presente feito, com a declaração da inexistência do débito referente à conta de telefone vencida em 12 de agosto de 2011, no valor de R$ 483,93 (quatrocentos e oitenta e três reais e noventa e três centavos), em nome do Autor, bem como na condenação da Ré no pagamento de R$ 9.678,60 (nove mil, seiscentos e setenta e oito reais e sessenta centavos), correspondente a 20 (vinte) vezes do valor cobrado indevidamente, a título de indenização por danos morais?.
Juntou documentos.
Medida emergencial buscada pela autora indeferida pelo Juízo.
Devidamente citada a ré.
Em resposta asseverou, em última análise, que ?(...) respeita o direito dos seus assinantes de contestar eventuais irregularidades nas faturas emitidas, procedendo às devidas verificações e eventuais restituições quando ocorrerem equívocos nas cobranças ou, simplesmente, por mera liberalidade, para satisfazer seus clientes. Portanto, cumpre esclarecer que, quando ocorre uma reclamação, a ré efetua uma vistoria em seus equipamentos e nos equipamentos do assinante, com o objetivo de detectar eventuais avarias que possam ensejar cobranças supostamente indevidas. No presente caso a empresa demanda analisou a reclamação consta apenas o débito 08/2011 ? R$ 483,93, relativo à linha 3825-1660.. 2 De outro modo a alegação freqüente de assinantes dos serviços prestados, sustentando a sua não utilização, muitas vezes se deve ao fato da solicitação da linha serem efetuadas sem o seu conhecimento, podendo estas, ter sido realizadas por funcionários ou familiares, que no caso não o isenta de responsabilidade pelas contas do seu terminal. Resta informar que, conforme devidamente comprovado nos autos, a ré disponibilizou efetivamente seus serviços, o que gerou a emissão das notas fiscais faturas. Entretanto, na grande maioria das vezes o Código de Defesa do Consumidor rege a relação havida entre as operadoras de telefonia fixa e os adquirentes do serviço. Ainda neste sentido, não se pode deixar de mencionar o princípio do pacta sunt servanda que, a despeito de relativizado em nossa atual sistemática civil, decorrente de outros Princípios norteadores que também incidem na interpretação das cláusulas contratuais, como o da boa- fé objetiva, continua a servir de fundamento para a segurança jurídica das relações negociais, em especial quando a cláusula, concretamente analisada, não traz exigência vetada em lei (a justificar sua legalidade, nos termos do art. 50, II ? CF188), sendo que sua interpretação se mostra facilmente assimilável a ambas as partes, estando evidente que seu teor, ademais, se inspira em motivo justo para sua concretização. Desta maneira, é preciso esclarecer que, ao mesmo tempo em que o consumidor possui direitos e deveres, estes respaldados pelo Código de Defesa do Consumidor, as concessionárias de telefonia são merecedoras de proteção contra atitudes de pessoas que tentam utilizar-se do Judiciário visando única e tão somente o livrar-se de obrigações legalmente assumidas. Por fim, pode-se concluir que no nascituro do contrato são fornecidos benefícios pelas empresas prestadoras de serviço que tornam absolutamente vantajoso para o adquirente aderir ao contrato, razão pela qual, desincumbir o adquirente do pagamento da multa por rescisão antecipada do contrato, torna a relação excessivamente onerosa PARA O FORNECEDOR que deixa de receber por um benefício outrora concedido e já utilizado pelo adquirente. Diante do exposto, a empresa requerida tem a obrigação de prestar os seus serviços quando assim solicitados, mas o consumidor tem o dever de cumprir com o pagamento dos serviços prestados. No caso em tela, a empresa ré agiu dentro dos limites estabelecidos por Lei, até porque esta não tinha nenhuma reclamação da parte autora. Esclarecemos também que, em relação à medição dos pulsos, o nível de exatidão dos lançamentos destes é superior a 99,9% e esses resultados são auditados por empresas independentes e aceitos pela ANATEL. Saliente-se que a responsabilidade da ré se dá até o PTR ? Ponto de Terminação de Rede, ou seja, a instalação e manutenção até o 'poste', ficando sob responsabilidade do assinante a instalação e manutenção na parte interna do imóvel, conforme dispõe a Resolução n° 85 da ANATEL: 

?Artigo 45: O assinante é responsável pela instalação e pelo funcionamento adequado da Rede Interna, de acordo com os princípios de engenharia, as normas técnicas vigentes, assim como, as orienta ções e especificações técnicas que constarem do contrato de prestação do serviço firmado com a prestadora?.

Nesse mesmo sentido, vale esclarecer que as regras concernentes à rede interna da linha telefônica constam no contrato de prestação de serviços, não podendo a parte autora alegar que as desconhece, conforme reza a cláusula 5.2 do mencionado contrato: 

?5.2. São deveres do assinante: 
(...) 
d) responsabilizar-se pela aquisição, manutenção e proteção da sua rede interna, incluindo terminais que devem ter certificação ou aceite pela ANATEL, e que serão conectados à rede pública da Prestadora... ' 

Vale lembrar ainda que, conforme conhecimento dos técnicos, a maioria dos problemas na rede interna, são causados por baixa isolação decorrentes de problemas de umidade no imóvel, descarga de energia, depósito de água pluvial, dentre outros, sendo que tais problemas, na maioria das vezes, são de total desconhecimento dos próprios usuários, que aplicam a responsabilidade sempre à prestadora de serviços. Deste modo, considerando que a ré não constatou nenhuma irregularidade na rede de telefonia fixa da parte autora, pode-se afirmar que os valores cobrados nas faturas objeto desta demanda, ao contrário do quanto alegado, são devidos à empresa ré. Saliente-se que o sistema de aferição das ligações é totalmente eletrônico e preciso, tornando inviável a aferição errônea de ligações, conforme corrobora trecho do parecer elaborado pelo engenheiro Dr. Rubens Mendes dos Santos, no qual o mesmo, sucintamente, explica porque a possibilidade de fraude no sistema de telecomunicações é remota: 

?Registre-se preliminarmente que tudo o que é transmitido pelo Sistema Telefônico, voz, dados (inclusive bancários) e vídeo são sigilosos, protegidos inclusive pela própria Constituição, e não podem ser acessados aleatoriamente por qualquer pessoa ou empresa. É justamente por estes principais motivos que a TELEBRÁS e posteriormente a ANATEL instituíram uma série de regulamentos, alguns deles dispostos em leis, destinados a proteger o sigilo das ligações telefônicas. O fato de haver grande controle de funcionários da Concessionária e de empresas terceirizadas no acesso à Central e à Rede Externa, deriva desta questão fundamental: garantia de sigilo dos dados transmitidos pelo sistema. A grande improbabilidade de ocorrência de fraudes é resultado direto desta proteção do sigilo?. 

Portanto a simples alegação da parte autora da autora que por diversas vezes solicitou a cessação das cobranças, são argumentos frágeis sem qualquer respaldo jurídico, visto que autora não comprovou que efetivamente quitou os débitos, assim os argumentos utilizados, são extremamente vagos e não merecem prosperar, ademais, a mesma não acostou aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de suas alegações. Assim sendo, conforme exaustivamente demonstrado, o debito não pode ser declarado inexigível, visto que não foi constatada nenhuma irregularidade que pudesse gerar cobranças indevidas, devendo a presente demanda ser julgada improcedente?.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Explico porque.
Claro que a relação jurídica que une a figura da autora e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa jurídica que utiliza serviços de telecomunicações, como destinatária final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que têm por objeto, dentre outras coisas, operar, explorar e prover serviços de telefonia fixa, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura da autora há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
            E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

     ?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

 Os seguros, concludentes e objetivos elementos de convicção angariados aos autos pela autora ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental - conseguiram demonstrar a efetiva procedência de todas as suas assertivas veiculadas em Juízo.
                Conseguiram revelar, a contento, que ?(...) era detentor da assinatura da linha LP de dados X.25 Plus, de propriedade da Ré, devidamente instalada na Rua Conselheiro Brotero, 903, Santa Cecília, nesta Capital, Cep: 01232- 011. Na data de 28 de junho de 2011 o Autor solicitou à Ré, via central de atendimento telefônico, o CANCELAMENTO da referida linha, cujo pedido recebeu o protocolo n°. 167506348. Conforme determinado quando do cancelamento da linha pelo atendente Cleber, o Autor ficaria obrigado ao pagamento da última conta, referente ao mês de julho de 2011, sendo que a mesma foi devidamente paga na data de 12 de julho de 2011, no valor de R$ 48393 (quatrocentos e oitenta e três reais e noventa e três centavos), conforme se prova pela inclusa via original do documento para pagamento (Doc.4). Como o Autor não recebeu qualquer documento formal do cancelamento da linha, ainda ligou por duas vezes à central de atendimento da Ré, nas datas de 04 e 11 de agosto de 2011, recebendo os protocolos n°s. 175558254 e 176565860, respectivamente. Inexplicavelmente, mesmo após o cancelamento da linha em 28/06/2011 e pagamento da conta de julho, em 12/07/2011, a Ré, equivocadamente, enviou outra fatura para pagamento da linha já cancelada, com vencimento para 12/08/2011, no valor de R$ 483,93 (quatrocentos e oitenta e três reais e noventa e três centavos), conforme via original do documento para pagamento anexa (Doc.5). A Autora, diante da cobrança indevida, mais uma vez entrou em contato com a Ré, através da central de atendimento, onde informou o número do protocolo de cancelamento (167506348), obtendo a informação de que deveria desconsiderar a cobrança, visto que teria sido enviada por engano. Porém, a Ré continuou cobrando o Autor, conforme carta anexa (Doc.6), o que levou este a fazer uma reclamação diretamente à Anatel, protocolada sob o no. 1563343/2011. A Ré, por sua vez, na data de 09/11/2011, enviou um telegrama ao Autor, a fim de esclarecer e prestar informações quanto à reclamação efetuada junto à Anatel (protocolo n°. 1563343/2011), conforme documento anexo (Doc.7). Ao entrar em contato com a Ré, através do número de telefone que consta no referido telegrama (Vide Doc.7), o Autor foi informado da confirmação do cancelamento da linha, objeto da presente, bem como de que os dados de cobrança teriam sido retirados do sistema. Ocorre que o Autor recebeu uma correspondência do SERASA EXPERIAN, expedida no dia 12 de julho de 2012, informando da inclusão no seu sistema de registro da referida conta vencida em 12/08/2011, no valor de R$ 483,93 (quatrocentos e oitenta e três reais e noventa e três centavos), referente a linha cancelada. Diante da injustificada intransigência da Ré, que, passado mais de um ano do cancelamento da linha, insiste em cobrar dívida inexistente, ?ameaçando?, inclusive, mandar o nome do Autor para o SERASA e o SCPC, não restou outra alternativa senão buscar a Tutela Jurisdicional, para ver satisfeita sua pretensão em declarar a inexistência do referido débito?
Este conjunto de certezas, o qual a ré não conseguiu desconstituir em momento processual algum - por meio e todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, logrou convencer este Magistrado acerca da total procedência das assertivas trazidas pela autora em Juízo.
Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos, com exclusividade, pela autora, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação escrita, não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telefonia móvel prestado pela ré à autora veio de se mostrar deveras defeituoso no mundo sensitivo.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
E mais.
O artigo 22 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:

"Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único: Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código".

Ao comentar tal dispositivo legal, Zelmo Denari, na obra "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 190, ensina que:

"Nos termos do art. 3º do CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público - centralizadas ou descentralizadas - podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços. Por via de conseqüência, não se furtarão a ocupar o polo passivo da correspondente relação de responsabilidade. O art. 22 faz remissão às empresas - rectius empresas públicas - concessionárias de serviços públicos, entes administrativos com personalidade de Direito Privado, mas por extensão é aplicável às sociedades de economia mista, fundações e autarquias, posto que não nominadas, sempre que prestarem serviços públicos".

Ora, da conjugação de elementos de convicção alojados nos autos, depreende-se que a ré veio de incidir na chamada "falta de serviço público" - de telecomunicações, mais especificamente.
Veio, assim, a ré de prestar à autora o serviço público contratado, mediante remuneração em dinheiro, deveras divorciado daquele normalmente devido e regularmente esperado dentro do mercado de consumo.
Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a moral da autora vez que viu-se, subitamente, submersa num verdadeiro procedimento kafkiano montado pela fornecedora, de todo confuso e sem solução, para fazer valer um direito legitimamente reconhecido à mesma pelo nosso Ordenamento Jurídico.
E tal, até desaguar no lamentável episódio de ter seu imaculado nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais.
     E tal, por força exclusiva da ré.
Numa palavra: o bom nome da autora restou frontalmente maculado pelo desserviço e pelo desrespeito perpetrados pela ré no mundo sensitivo.
Neste sentido:
 
                                       ?Indenização. Protesto Indevido. Duplicata paga. Inscrição no SERASA. Danos morais. Pessoa jurídica. Possibilidade. Quantum indenizatório exagerado. Prequestionamento. Ausência. Intervenção do Superior Tribunal de Justiça. Redução para patamar razoável. Pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227). Protesto indevido com inscrição em cadastro negativo, justifica a condenação por dano moral. A revisão do ressarcimento fixado para danos morais, em recurso especial, é possível quando a condenação maltrata a razoabilidade e o art. 159 do Código Beviláqua. A indenização por dano moral deve ser graduada de modo a coibir a reincidência e obviar o enriquecimento da vítima. É razoável a condenação em 50 (...) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida no SPC, SERASA e afins? (Superior Tribunal de Justiça ? RESP n. 295.130 ? São Paulo-SP. ? Rel. Min. Humberto Gomes  de Barros ? j. 22.02.2005).
     
                                   Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
   Ademais, desdizendo-se as assertivas lançadas pela ré em sua resposta escrita, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                      Numa palavra: no caso dos autos, veio a ré de praticar verdadeiro ato ilícito civil, susceptível, portanto, de integral reparação econômica, na forma do disposto no parágrafo único, do artigo 22, do diploma consumerista.
          Já as assertivas veiculadas em Juízo pela ré, em sua contestação escrita, vieram aos autos completamente destituídas de elementos de convicção hábeis para fazer frente, agora, àquelas veiculadas pela autora, notadamente incorporados em prova documental idônea, já que, assumindo a roupagem jurídica de típicos fatos extintivos do direito material que esta alegava violado, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, àquela, com exclusividade, caberia o ônus probatório da produção judicial.
  Quedou-se omissa, no entanto, a ré, limitando-se, simplesmente, a defender a procedência de seu gesto no mundo dos fatos.
  Já as assertivas lançadas pela autora nos autos, as quais a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vêem de convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua efetiva verossimilhança, emprestando à sua pretensão foros de plena e alta juridicidade.
                                      Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Restaurante e Centro Cultural El Tranvia Ltda. contra a Telesp S. A. ? Telecomunicações de São Paulo. 
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devida à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Reconheço como de todo inexigível no mundo sensitivo o débito em dinheiro pendente entre as partes litigantes.
Antecipo agora na parte dispositiva desta sentença judicial os efeitos jurídicos da tutela emergencial buscada pela autora em petição inicial, determinação a imediata expedição de ofício ao SERASA para que retire seu nome dos maus pagadores.
 Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento à autora das custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 10% do valor da presente condenação.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
 
P. R. I. C.





São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
