

SENTENÇA

Processo nº:0172448-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Lucas Barbosa Garcia da Costa
Requerido:Flavio Jose Marcondes Soares

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,       




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde alegou, em síntese, que o veículo conduzido pelo Réu chocou-se contra aquele conduzido pelo pai do autor, na data em que aquele comemorava o seu aniversário. Em razão da colisão, houve o seu falecimento. Em razão disto, deixou de auferir a renda do pai e teve um grande sofrimento. Pleiteia indenização pelos danos materiais, consistente em 80% do salário integral que seu auferia; além da compensação por danos morais.

Em contestação aduz: a) inépcia da inical; b) prescrição e decadência; c) o falecido ao invés de estar na comemoração de seu aniversário antes do acidente, estava jogando sinuca com amigos; d) ausência do nexo de causalidade; e) culpa da vítima. 

Saneador a fls. 756.

É o breve relatório.
FUNDAMENTO e  DECIDO.


Trata-se de ação de indenização decorrente de morte de acidente de trânsito. Segundo consta, houve uma colisão na confluência da Avenida Santo Amaro com a Avenida Antonio Bento entre o veículo do réu e o da vítima, que vinham em direções opostas, por volta das 04:50 do dia 15 de novembro de 1997. 
Afasto a prejudicial de mérito. A uma, porque o autor era menor de idade na época dos fatos. A duas, porque corria demanda processual criminal contra o réu. Assim, presentes as causas suspensivas da prescrição do artigo 198, I e artigo 200 do Código Civil. 
Cada uma das partes tenta imputar a conduta culposa ao motorista do veículo contrário. Todavia, nem na fase do inquérito policial, nem na fase processual criminal ou cível houve a presença de testemunhas presenciais que pudessem corroborar a versão da exordial ou da contestação.  O requerido até poderia ter produzido este tipo de prova na fase extraprocessual, na delegacia de polícia, uma vez que trazia consigo três pessoas. Mas, por motivos não esclarecidos, não trouxe a lume as testemunhas para demonstrar sua versão.  
De toda sorte, não há a necessidade de se debruçar demasiadamente  sobre a questão da causalidade dos fatos. O réu fez jus à suspensão condicional do processo criminal, conforme termo de fls. 316. Ao certo que a aceitação desta proposta não tem o condão da confissão. Todavia, como uma das condições deste benefício consta o item IV, com a seguinte redação: "deverá o acusado reparar o dano, salvo impossibilidade  de fazê-lo.". E assim, não restam dúvidas que a indenização deverá ser suportada pelo requerido.
 Com relação aos danos materiais, no tocante à pensão mensal, o autor demonstrou que seu pai trabalhava e, consequentemente, era o responsável pelo sustento da família. Assim, diante de seu falecimento, mister levar-se em conta a ajuda por ele prestada, o que justifica o pagamento de pensão mensal para a demandante, no importe de 40% do salário líquido mensal que recebia, a partir da data do óbito até dia em que a o autor completar  21 anos de idade. Entendo que 80% do salário integral é uma porcentagem desproporcional, uma vez que a vítima também sustentava os demais integrantes do lar, não destinando tanta porcentagem ao requerente.
As prestações vencidas, a serem pagas de uma só vez, serão  atualizadas monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação. 
Passo à análise do dano moral. 
O dano moral visa à reparação de uma dor profunda, de um ataque à própria dignidade humana, tendente a compensar aquela conduta que provoca um sentimento atormentador, causando-lhe transtornos emocionais bastante sérios.
Em relação à prova do dano sofrido, ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais). 
Portanto, para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento do réu. 
No caso em tela, estamos a tratar da morte de  um  pai, portanto, torna inquestionável a ocorrência de dano moral sofrido pelo autor, diante da perda de ente tão querido. 
Constatado, portanto, o dano moral sofrido, bem como o nexo de causalidade entre os danos sofridos e a responsabilidade do requerido, conforme já bem explanado, surge o dever de indenizar. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não tem valor econômico, e a tarefa de prefixar o valor da vida é bastante complexa, diria, inclusive, algo impossível, porquanto, não existe valor nenhum que compense a perda de uma vida. 
Não obstante, há que se ressaltar, também, que a indenização pelo dano moral sofrido "deve ser arbitrada no sentido de reconstituir o constrangimento suportado pela parte ofendida, bem como ser capaz de impedir a reiteração da prática por parte do ofensor - sem causar àquele enriquecimento indevido - mostrando-se indispensável a análise dos fatos concretos apresentados, notadamente quanto à extensão do dano e à capacidade econômica das partes." (Apelação Cível n. 2011.011487-7, de Joinville, rel. Des. Carlos Adilson Silva, 11/05/2011). 
Pois bem, utilizando como critério para a quantificação dos danos morais a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor e a condição socioeconômica das partes envolvidas, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor, em R$ 50.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção ao réu. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos do autor, e o faço para condenar o réu: (a) ao pagamento de pensão mensal no valor 40% do salário líquido mensal que a vítima recebia, a partir da data do óbito até dia em que a o autor completar  21 anos de idade, sendo as prestações vencidas pagas de uma só vez,   atualizadas monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação. ; (b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 50.000,00, atualizado monetariamente desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, devidos a contar da última  citação;  (c) custas  despesas processuais despendidas, bem assim honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 10% do valor atualizado da condenação, uma vez que o autor decaiu de parte mínima do pedido, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 aos beneficiados. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.
