

C O N C L U S Ã O

Em 8 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0172141-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Luiz Gomes da Silva
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


JOSÉ LUIZ GOMES DA SILVA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 56), promove ação de conhecimento em face de BANCO ITAÚ S.A. Alega que celebrou ?contrato de financiamento de automóvel n.º 2698246-2 garantido por cláusula de alienação fiduciária, para aquisição da (sic) veículo FIAT/SIENA ELX?, pelo que se obrigou ao pagamento de ?60 parcelas de R$ 619,39, sendo que o valor total refinanciado foi supostamente de R$ 24.800,00? (v. fls. 2). Sustenta que, ?por ocasião da realização do financiamento, a Autora (sic) não se atentou para os abusivos juros e encargos cobrados, muito menos pela forma como se deu a incidência da taxa de juros, como se provará adiante, foi aplicada na forma composta (capitalização mensal de juros)? (v. fls. 4). Pretende ?sejam afastadas do contrato firmado entre as partes a incidência da capitalização de jutos (sic), não havendo sequer que falar em sua incidência anual, vez que não há qualquer previsão contratual neste sentido? (v. fls. 23). Pugna, ainda, pela condenação: (i) ?do demandado em danos morais pelo fato de cobrar encargos ilícitos comprovados no laudo pericial?; (ii) do réu à obrigação de não ?exigir outros valores a título de pagamento das parcelas do contrato em debate, ambos os requerimentos sob pena de multa diária a ser arbitrada por esse juízo?; (iii) à ?devolução em dobro dos R$ 810,00, que totalizam R$ 1.620,00 corrigidos? (v. fls. 25), e isso na hipótese de que ?seja esse o entendimento de Vossa Excelência? (v. fls. 25). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27/48.

Citado (v. fls. 59), o réu ofereceu contestação às fls. 60/91, acompanhada de documentos (v. fls. 92/101). Por meio de uma longa peça, tece considerações genéricas acerca da prescrição, da litigância de má-fé, da obrigatoriedade contratual, da inexistência de onerosidade excessiva, da não limitação dos juros moratórios ou remuneratórios, da capitalização de juros, da legalidade da comissão de permanência e da inexistência de cumulação com correção monetária, da multa contratual, da mora debendi, da adesividade do contrato, dos cálculos apresentados pelo autor, da inversão do ônus da prova, da manutenção da posse, da cobrança das tarifas, da inexistência de cobrança de tarifa de cadastro, da tarifa de contratação, do seguro e sua regularidade, da inexistência de venda casada, do pedido de devolução em dobro, das determinações do Conselho Monetário Nacional e das disposições de ofício.

Réplica às fls. 105.


2. Fundamentação.


Antes de mais nada, observe-se que a inicial é praticamente inepta. Conquanto mencione que se trata de ?contrato de financiamento (...) garantido por cláusula de alienação fiduciária? (v. fls. 2), o documento reproduzido às fls. 34/35 demonstra que o autor contratou, na verdade, um arrendamento mercantil. Não bastasse isso, os pedidos estão muito mal formulados, quase ininteligíveis.

De qualquer forma, mostra-se possível apreciar, desde logo, o mérito, inclusive por ser medida de economia processual. É que, pelo conjunto dos argumentos genericamente lançados na prefacial, chega-se à conclusão que o autor pretende seja: (i) afastada a cobrança de juros capitalizados; (ii) o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais; (iii) reconhecida a ilegalidade da cobrança de determinadas tarifas bancárias, com (iv) a restituição em dobro dos valores pagos a maior.

Revela-se despicienda a produção de outras provas, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, seja em razão da natureza da controvérsia, seja porque o autor, mesmo intimado, deixou de especificá-las (v. fls. 114).

Pelo exame do instrumento copiado às fls. 34/35, com efeito, depreende-se que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil (leasing) de um determinado veículo, com a antecipação do VRG (valor residual garantido). Convencionou-se, então, que o pagamento se daria por meio de 60 (quarenta e oito) prestações mensais fixas de R$619,39 (seiscentos e dezenove reais e trinta e nove centavos).

Sabe-se que o arrendamento mercantil é um contrato sui generis: decomposto, nele podem-se identificar cláusulas de locação, de promessa de compra e venda e, se o arrendatário recebe do arrendador poderes para adquirir o bem, de mandato. Quando determinada pessoa física opta pelo arrendamento mercantil, geralmente as condições lhe parecem mais favoráveis do que as outras formas de financiamento. 

Na situação dos autos, tendo em vista a previsão expressa no instrumento contratual, presume-se que o autor pretendia adquirir o bem ao final, pois optou por antecipar o VRG, por meio de parcelas diluídas ao longo da execução do contrato. 

Com relação à tarifa bancárias, cujo pagamento estava previsto de forma suficientemente clara no instrumento reproduzido às fls. 34/35, não se vislumbra nenhuma exigência de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, V, da Lei n.º 8.078/90), até porque o indigitado montante equivale a um percentual reduzido do crédito obtido pelo autor. Consoante a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, ademais:

?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente? (REsp 1.246.622/RS, rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 4.ª Turma, julgado em 11.10.2011, grifei).

Por outro lado, ainda que se pudesse denominar a remuneração prevista contratualmente de juros remuneratórios, também não haveria ilicitude alguma. É que a Medida Provisória n.º 1.963-17/2000 possibilita a contratação de juros capitalizados, de acordo com o atual entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A capitalização dos juros é admissível quando pactuada e desde que haja legislação específica que a autorize. Assim, permite-se sua cobrança na periodicidade mensal nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n. 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00)? (AgRg no AREsp 90.109/RS, rel. Ministro Sidnei Beneti, 3.ª Turma, julgado em 19.4.2012, grifei).

A 2.ª Seção da aludida Corte Superior, aliás, ao apreciar recurso submetido ao regime previsto no artigo 543-C do Código de Processo Civil, decidiu recentemente que:

?A pactuação mensal dos juros deve vir estabelecida de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada? (REsp n.º 973.827/RS, rel. para o acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti, j. em 27.6.2012, grifei).

Não precisa ser expert algum para concluir que ?o valor do veículo sairia muito além do valor de mercado? (v. fls. 4), na medida em que as instituições financeiras não estão obrigadas a praticar atos de caridade. Segundo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A Constituição Federal assegura a livre iniciativa e não confere ao Poder Judiciário intervir seja em empresa pública ou privada para tabelar o lucro? (Apelação n.º 0021464-52.2010.8.26.0577, da Comarca de São José dos Campos, rel. Fernando Sastre Redondo, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 25.4 2012, grifei).

Por fim, descabe cogitar de ?danos morais?, considerando que o autor não se dignou a apontar nenhum ato violador de sua personalidade.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
