

SENTENÇA

Processo nº:0172328-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ademario Catarino Moura
Requerido:Hipercard Banco Multiplo S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.


ADEMÁRIO CATARINO MOURA propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls. 12/39. Alegou, em resumo, que efetuou compra de bem com cartão de crédito da ré em dez parcelas, no entanto, percebeu que a compra foi incorretamente computada como se tivesse sido feita à vista, solicitando providências para a correção. Posteriormente, foi informado de que tudo seria regularizado, o que não ocorreu, passando a cobrança, na verdade, a ser efetuada em duplicidade, com a ameaça pela ré de encaminhar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Por isso, pleiteia condenação da ré à obrigação de fazer consistente em sustar os efeitos da negativação do nome do autor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 54/58, aduzindo que os débitos são de responsabilidade do autor, sendo legítima a cobrança e inexistindo danos morais.

Réplica a fls. 94/96.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos se trata de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149.?.

Daí, caberia a ré demonstrar a licitude da cobrança efetuada em nome do autor e que deu azo à ameaça de encaminhar seu nome para os órgãos de proteção ao crédito.

Entretanto, o que se viu nos autos foi a ré tentar justificar o injustificável, isto é, tentar legitimar o ato ilegal de que foi vítima o autor. Isto pode ser demonstrado pelo simples confronto das argumentações tecidas pela ré em sua contestação e os documentos juntados na inicial.

Nesse passo, quando a ré alega que o autor é devedor por ter feito um saque com seu cartão de crédito no valor de R$ 83,35 (oitenta reais e trinta e cinco centavos), olvida-se que na fatura correspondente ao mês do saque juntada a fls. 39 dos autos, o autor não apresenta débitos, sendo ressaltado que a fatura encaminhada o foi para simples conferência. Intuitivo concluir que o saldo positivo em favor do autor deu-se em razão do estorno feito e que teve causa na falha dos serviços prestados pela ré.

Havendo ilícito, em princípio, haveria dano moral a compor, no entanto, de rigor, a rejeição do pedido de indenização formulado pois apresentado de maneira genérica.

Com  efeito, tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que ninguém melhor do que ele para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado, uma vez que nestes casos é vedado ao magistrado proferir sentença ilíquida, por força do disposto no art. 475-A, §3º, do CPC. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, como foi tentado pela ré neste caso e que não pode ser acolhido em razão da inexistência de parâmetros, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Não se diga, por último, que a indicação de valor da causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo na peça inaugural pedido específico.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR a ré a se abster de encaminhar o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito em razão da obrigação discutida neste processo, TORNANDO definitiva a liminar concedida, REJEITANDO o pedido de danos morais pelas razões acima aduzidas.

Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
Preparo: R$ 105,05 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
