

CONCLUSÃO
Em 19/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0172112-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Irineu Dias Rocha
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Irineu Dias Rocha, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de BANCO ITAUCARD S/A, pretendendo a anulação de débito no valor de R$ 975,00, com data de inscrição 05/08/2008, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais efetuou qualquer contratação com a ré. Alega ainda, que foi vítima de estelionato tendo registrado boletim de ocorrência na data de 09/10/2006, sendo que tomou conhecimento de tal fato ao tentar efetuar troca de seu automóvel em estabelecimento que não aprovou o financiamento em razão do apontamento do suposto débito. 
Nesse sentido, requer a exclusão de seu nome junto ao SPC em razão do apontamento indevido causar prejuízo moral, medida que se faz com pedido de tutela antecipada, bem como a condenação de indenização por danos morais e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita e tutela deferidas à fl.11.
Sobreveio citação e contestação (fls. 20/21). O réu é confesso quanto ao apontamento indevido do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito, questionando tão somente o valor da indenização alegando esta ser desproporcional. Diz ainda, que irá tomar as providências necessárias para excluir o nome da parte autora dos cadastros de proteção ao crédito, e oferece o pagamento de valor pecuniário, a título de compensação por danos sofridos, na quantia de R$ 3.442,97. Requer ainda, em caso de procedência da ação, que o valor da condenação seja limitado ao valor por ele ofertado.
O autor se manifestou em Réplica às fls. 30/33 recusando a proposta de acordo.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 39/40 e 42).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de fato do serviço bancário, por inclusão indevida de débito gerado de forma fraudulenta pelo banco, equiparando-se a vítima, no caso o autor, a consumidor, nos termos do art. 17 do CDC.
É incontroversa a fraude, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. Desnecessário averiguar-se culpa do banco pelo ocorrido, por conta do que dispõe o art. 14, parágrafo 3o do CDC. 
O evento gera dano moral indenizável. Portanto, sendo inviável a composição, nos termos da réplica, outra solução não se impõe senão a confirmação da liminar com a consequente condenação por danos morais.
O débito inscrito é insubsistente, e a inscrição é tida como a única existente no prontuário do autor (fl. 09). Levando-se em conta o período de pouco mais de quatro anos desde a negativação até a propositura da ação, limito a indenização em R$ 4.000,00, na forma do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando o réu a pagar R$ 4.000,00 ao autor, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
