

SENTENÇA

Processo nº:0172581-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - COFINS - Importação
Requerente:Maria de Cassia - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de rescisão contratual cumulada com inexistência de débito e repetição de indébito proposta por MARIA DE CÁSSIA ? ME em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.  Alega a autora que adquiriu três linhas telefônicas da empresa ré as quais em, 27.03.2012, propunha-se a cancelar, porém, diante da insistência por parte de funcionária da requerida bem como inúmeras vantagens oferecidas, optou pela manutenção dos contratos.  Entretanto, dois meses depois, recebeu cobranças de valores que representavam as vantagens pelas quais permaneceu com o contrato em vigência uma vez que lhe garantia a utilização de serviços com espécie de isenção de pagamento.  Procurou pelo setor de atendimento ao cliente da empresa por diversas vezes na tentativa de solucionar as cobranças relativas ao débito indevido, porém, chegou a receber mensagem eletrônica da empresa a qual declarava que os valores cobrados eram realmente devidos. Pagou os débitos a fim de evitar-lhe maiores transtornos e, em Juízo, requer a procedência de seu pedido para a declaração de inexistência do débito, rescisão contratual e condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado. 
Concedida a antecipação da tutela (fls. 60), a empresa requerida foi citada (fls.70) e não contestou a ação no prazo legal (certidão de fls. 71).
Em síntese, é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, incs. I e II, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, prescinde de produção de provas em audiência, pois o requerido, regularmente citado para os termos da presente, deixou de contestar a ação no prazo legal, motivo pelo qual decreto sua revelia e reputo verdadeiros e confessados os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC, sendo suficientes os documentos acostados aos autos.
O pedido comporta procedência.
Incontroverso nos autos a existência de relação negocial entre as partes, consubstanciada pelas faturas de cobranças atinente aos serviços prestados (fls. 23/42).
O valor do empréstimo foi de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), para pagamento em 27 (vinte e sete) parcelas fixas, mensais e sucessivas no valor de R$ 318,34 (trezentos e dezoito reais e trinta e quatro centavos), com taxa de juros prefixada de 1% ao mês, vencendo a primeira parcela em 17.09.2008 e a última em 17.11.2010.
O documento de fls. 17 comprova a contestação da cobrança por parte da autora. Em fls. 18 e fls. 21, resposta da empresa requerida afirmando a dívida bem como sua legitimidade. Tentativa de rescisão contratual por parte da autora em fls. 22.
A restrição ao nome da requerente restou efetivada junto ao Serasa e SPC, conforme se depreende do documento juntado às fls. 67, em razão de um débito no valor de R$ 257,92 (duzentos e cinquenta e sete reais e noventa e dois centavos), datado de 10.08.2012. 
A documentação acostada aos autos demonstra que a requerente nada deve à requerida, sendo injusta e abusiva a restrição junto ao Serasa.
Se não bastasse, a requerida não contestou a ação no prazo legal e teve decretada sua revelia, reputando-se verdadeiros e confessados os fatos narrados na inicial, em especial com relação à inexistência de débito e à restrição indevida ao nome da autora por ela promovida.
Denota-se, pois, que a inclusão do nome da requerente nos cadastros de inadimplentes é injusta e indevida, pois quando da expedição da comunicação pelo Serasa o devedor principal estava em dia com os pagamentos das prestações que lhe incumbia.
A inclusão indevida do nome da requerente nos cadastros restritivos de crédito causou enormes dissabores e constrangimentos, necessitando socorrer-se do judiciário para cancelar o apontamento e excluir a restrição.
A requerente não logrou êxito em solucionar administrativamente o ocorrido, quedando-se inerte a empresa requerida.
O requerido não negou ter incluído o nome da requerente nos cadastros de inadimplentes por conta do débito que já estava devidamente quitado, o que é incontroverso, tendo a requerente juntado aos autos o comprovante do pagamento realizado. Ademais, os documentos que instruíram a presente não foram impugnados pelo requerido, que é revel e confessou o apontamento indevido.
A documentação acostada aos autos é suficiente para comprovar a contratação, o pagamento e a inclusão indevida dos dados da requerente nos cadastros restritivos de crédito, inexistindo qualquer documento hábil a elidir a pretensão da requerente.
A questão primordial discutida nestes autos é justamente a inclusão indevida do nome da requerente nos cadastros restritivos de crédito, promovida pelo banco requerido por conta de um débito inexistente e devidamente quitado, não logrando êxito a requerente em solucionar administrativamente o ocorrido.
Incumbia à empresa requerida provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da requerente, nos termos do artigo 333, inc.II, do CPC, ônus do qual não se desincumbiu.
Tem-se por evidenciado, assim, o nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o dano suportado pela autora por conta da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A inclusão indevida do nome da requerente nos órgãos de restrição ao crédito causou-lhe enormes dissabores e constrangimentos, permanecendo a restrição por mais de dois meses, fato este não impugnado pelo requerido, restando evidenciado o dano moral, especialmente por ser a única restrição ao nome da requerente (fls.67).
O apontamento indevido do nome da requerente configura ato ilícito, do qual o dano moral é indissociável e passível de reparação, nos termos dos artigos 927 c.c.186 do Código Civil.
Em sendo indevida a restrição e inexistente o débito, o requerido deverá pagar à requerente o dobro da quantia exigida, nos termos do art.42 do CDC c.c. 940 do Código Civil, pois não há qualquer prova de eventual engano justificável por parte do requerido.
Além disso, o nexo de causalidade entre a ação do requerido e o dano moral suportado pela requerente em razão da inclusão e manutenção indevidas de seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de um débito inexistente restou devidamente provado nos autos, motivo pelo qual deverá o requerido indenizar os danos morais em montante, em montante que arbitro em 40 (quarenta) vezes o valor do apontamento indevido, que corresponde a R$ 10.316,80 (dez mil, trezentos e dezesseis reais e oitenta centavos), atualizado monetariamente a contar da propositura da ação e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Logo, o decreto de procedência é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARIA DE CÁSSIA - ME em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, e torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 60 para exclusão definitiva da restrição ao nome da requerente promovida pelo requerido, oficiando-se com urgência o Serasa e SPC bem como para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes.
Em razão da cobrança indevida, CONDENO a NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA ao pagamento da quantia de R$ 515,84 (quinhentos e quinze reais e oitenta e quatro centavos), correspondente ao dobro da quantia apontada indevidamente, atualizada monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
CONDENO ainda a empresa NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA a indenizar os danos morais suportados pela requerente, em montante que arbitro em 40 (quarenta) vezes o valor do apontamento indevido, que corresponde a R$ 10.316,80 (dez mil, trezentos e dezesseis reais e oitenta centavos), atualizado monetariamente a contar da propositura da ação e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, CONDENO a empresa requerida às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

ERICA PEREIRA DE SOUSA
Juíza de Direito


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
