

SENTENÇA

Processo nº:0172455-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Construtora Augusto Velloso
Requerido:Luiz Cutait Arquitetura e Urbanismo Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A, representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido antecipação de tutela, que denominou AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA RELAÇÃO DÉBITO E CRÉDITO CUMULADA COM PERDAS E DANOS, contra LUIZ CUTAIT ARQUITETURA E URBANISMO LTDA., representada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com a requerida para que a mesma elaborasse projetos arquitetônicos e de coordenação de implantação de cinco condomínios, porém não houve a execução adequada.
Segundo aduziu, o projeto deveria obedecer a certas exigências que não foram cumpridas pela ré, tendo as partes concordado em se reunir para uma composição amigavel, entretanto, a autora foi surpreendida com o envio da Duplicata Mercantil por Indicação nº 000463, no valor de R$ 78.897,21 ao protesto. Disse tratar-se de cobrança indevida pelo fato de  o projeto não ter obedecido às especificações.
Discorreu sobre o título de crédito, a cobrança de título indevido e o dever de indenizar, reportando-se ao dano moral e sua fixação.
Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito e a nulidade do título, tornando definitiva a suspensão do protesto, bem como para condenar a ré ao ressarcimento das perdas e danos, sugerindo o valor equivalente a 100 salários mínimos. Pugnou também pela condenação da ré no pagamento da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 78.897,21 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/30.
A requerida foi devidamente citada (fls. 34) e ofertou resposta (fls. 36/40). Alegou falta de comprovação da suposta prestação irregular do serviço e ausência de pagamento dos serviços por parte da autora, rechaçando a pretensão aos danos morais.
Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento do valor do título protestado, pugnou pela condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais e a suportar os ônus sucumbenciais. Juntou os documentos de fls. 41/50.
Réplica às fls. 53/58, instruída com os documentos de fls. 59/65.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação não prospera.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelas partes, mas, também, pelo fato de a celeuma se resolver satisfatoriamente com a prova documental produzida. 
Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento imediato. Nada justifica procrastinar o processo, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
Embora a autora tenha tentado se esquivar da responsabilidade pelo débito apontado ao cartório de protesto pela requerida, alegando que não concordou com o projeto executado porque a empresa contratada não seguiu os parâmetros sugeridos e laborou em desconformidade com as propostas dos seus engenheiros, sendo portando indevida a quantia perseguida pelo título protestado, mas não provou a má prestação do serviço, limitando-se a alegar o defeito da cártula, juntando em réplica uma notificação extrajudicial totalmente extemporânea, com data 28/3/2013, ou seja, oito meses após o ajuizamento da medida cautelar de sustação de protesto, e ainda sem comprovação de recebimento.
De outra parte, a requerida cumpriu o dever imposto pelo artigo 333 e provou fato impeditivo do direito da autora, juntando documentos aptos a demonstrar suas alegações, que não foram, nem de longe, infirmados pela autora. 
A autora não negou a relação jurídica e tampouco apresentou qualquer elemento apto a tisnar o valor do documento de fls. 48, pelo qual demonstrou claramente a concordância com os valores representados no título protestado, cujo faturamento foi expressamente autorizado pela própria autora, bastando conferir o documento de fls. 45. Note ao analisar o documento, que após receber um email de luiz@luizcutait.com.br, em que a ré, por seu representante, diz: Paulo, em anexo o e-mail autorizando o faturamento com a medição em anexo. Estes 84.000,00 se referem aos lotes 1 ao 4 (sic),  Joel Silva, do administrativo de www.augustovelloso.com.br responde nos seguintes termos: Sr. Luiz, Boa Tarde! Informamos que está liberado para faturamento a medição n. 3, favor nos enviar fatura. Medição n. 3 no anexo. Obrigado. Joel Silva.
Pois bem, o documento anexo, denominado ?medição 3? foi juntado pela ré a fls. 47 e não foi impugnado pela autora em réplica e se refere justamente ao valor do título protestado, de R$ 84.067,35. Bastaria que a autora tivesse infirmado esses documentos juntados pela ré em sua contestação ao apresentar sua réplica e seu pedido poderia ser admitido, entretanto, voltou aos mesmos argumentos, olvidando o dever inafastável de comprovar o que alega.
Não bastasse, a ré também juntou a fls. 50 a nota fiscal do serviço prestao, no valor exato do título protesto, contendo, inclusive, a assinatura do recebedor do serviço. Ou seja, o serviço foi realizado e foi entregue conforme a medição requisitada; o valor foi aceito e mesmo assim a autora quer se esquivar ao pagamento do serviço contratado, olvidando-se ao menos de impugnar especificamente os documentos apresentados pela ré.
O juízo está convencido de que a autora contraiu a dívida e não a quitou. Seria imprescindível que a autora demonstrasse a mínima plausibilidade das suas alegações para sugerir a produção de outras provas, sendo mesmo o caso de entregar prontamente a prestação jurisdicional diante das evidências extraídas das provas já produzidas nos autos, lembrando que não se produz provas desnecessárias e de fatos incontroversos. 
Entretanto, não é o caso de dar guarida ao pedido da ré para condenar a autora ao pagamento do valor consignado no título protestado, pois a requerida não tem necessidade desse provimento jurisdicional. Tendo um título de crédito legítimo levado ao protesto, a mera improcedência da ação que tentou desqualificá-lo já a legitima a executá-lo sem que precise de uma ação de conhecimento para condenar a devedora ao pagamento. Mais que isso, no presente caso a autora depositou o valor em caução, assegurando o pagamento do débito na hipótese de o seu pedido ser rejeitado; então, a ré já tem o pagamento garantido.
Para perseguir o valor representado no título a ação condenatória não se revelaria a via adequada pelo fato de já possuir um título executivo; não existisse a caução, a ré precisaria de ação executiva e não ação condenatória.
Do mesmo modo, não tendo existido pedido reconvencional, não cabe a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, porém ainda que se admitisse a natureza dúplice da ação, não seria o caso, pois a improcedência da ação resolve a controvérsia e devolve à requerida o seu direito, cabendo à autora responder nesta lide pela sucumbência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por CONTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A, contra LUIZ CUTAIT ARQUITETURA E URBANISMO LTDA.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor do título protestado, devidamente corrigido, conjuntamente para as duas ações (principal e cautelar), considerando o julgamento antecipado e o alto valor do título protestado. 
Julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Anote a serventia, inclusive no distribuidor a correta denominação desta lide: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
Expeça mandado de levantamento do valor caucionado na cautelar à requerida.

R. P. I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
