

SENTENÇA

Processo nº:0172350-13.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Cristina Azevedo de Almeida
Requerido:Cláudio Corrá

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.




Cuida-se de ação anulatória de ato jurídico na qual FERNANDA CRISTINA AZEVEDO DE ALMEIDA insurge-se em desfavor de CLAUDIO CORRÁ.
Aduz, em síntese da exordial, que o Instrumento de Particular de Ajuste entre Conviventes está maculado pela coação e altera a verdade dos fatos vivenciados pelas partes. Desse modo, a autora requer a procedência da ação para a anulação parcial do referido instrumento e, posteriormente, a realização da partilha. 
Com o petitório inicial vieram os documentos de fls. 16/64.
Validamente citado, conforme certidão de fls. 98, o réu contestou os fatos e fundamentos jurídicos trazidos na exordial. Pede-se, inicialmente, pela suspensão do feito, em virtude de prejudicialidade, nos termos do art. 265, IV, do Código de Processo Civil. Em sede de preliminar, arguiu a incompetência absoluta deste juízo para desta lide e a falta de interesse de agir da autora. No mérito, refuta a ocorrência de coação e infringência aos arts. 166 e 1725 do Código Civil. 
É o relatório.
D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC. 
Inicialmente, INDEFIRO o pedido de suspensão por prejudicialidade, vez que análise do mérito desta não possui conexidade indelével com o outro processo referido nos autos. A causa petendi e o objeto desta ação divergem do feito em trâmite na 12ª Vara da Família, posto que a análise desta cinge-se a validade do negócio jurídico realizado entre as partes, sem imiscuir nas questões de reconhecimento e dissolução de uma eventual união estável. 
Muito embora sejam costumeiros os pedidos de reconhecimento, dissolução de união estável e anulação de contrato de convivência na mesma peça processual, isto não implica que a matéria não seja cindível. A referida situação decorre do salutar art. 292, do Codex Instrumental, que permite a cumulação de pedidos, ainda que de procedimentos diversos (se adotado o ordinário), respeitados os requisitos do §1º: É permitida a cumulação, num único processo, contra o mesmo réu, de vários pedidos, ainda que entre eles não haja conexão.
As questões obstativas de apreciação de mérito não merecem acolhimento. 
Em primeiro lugar, a realização da partilha refoge aos estritos limites desta lide que tem o escopo de apreciar a validade do instrumento particular de ajuste entre convivente. Ora, é cediço que para a realização da partilha, faz-se necessário o reconhecimento e a dissolução da união estável, cuja discussão já está em andamento perante outro juízo. Mesmo porque, conforme precioso ensinamento de Euclides de Oliveira, o convencionado entre as partes mediante o contrato de convivência não tem o condão de criar a união estável. Sendo assim, é iniludível que, se o objeto desta ação fosse reconhecer, dissolver a união estável, tal situação hipotética daria ensejo ao impiedoso instituto processual da litispendência, e, por consequência, a extinção deste feito, posto que não é o juízo prevento. Pelo o que se depreende de fls. 36/39, o juízo da Vara de Família entendeu que não era competente para julgar a questão de eventuais defeitos no contrato de convivência. No entanto, a parte interessada acatou e decisório e, ajuizou a presente ação. Posteriormente, o juízo de família entendeu por bem apreciar e julgar a existência de eventuais defeitos e proceder a partilha, conforme fls. 143/150. Todavia, o v. acórdão de fls. 153/155 anulou o processo desde o saneador. Desse modo, entendo que a presente ação é idônea para analisar o contrato de convivência, vez que há concordância da parte como medida de segurança jurídica.
Outrossim, a preliminar de falta de interesse de agir sucumbe ante a evidente presença do binômio utilidade e necessidade. Ou seja, se a parte entende que o negócio jurídico foi viciado pela ausência de consentimento gerado pela coação, não vislumbro impedimentos legais para que a questão seja apreciada em juízo, vez que a sua pretensão nasceu de uma necessidade e que o processo é útil aos fins colimados pela autora. Ademais, ressalte-se que a ação é um direito público, subjetivo e abstrato, não podendo, portanto ser ladeado diante de perigo de sofrer um dano em seu direito material.
Superada a preliminar, e imergindo no âmago do campo meritório, a ação improcede.
Considerando vexata quaestio, sem dúvidas houve excessivo elastério de questões que sequer deveriam ser trazida aos autos, vez que o ponto fulcral é perquirição da presença ou não dos elementos essenciais do negócio jurídico constante em fls. 42/43.
Os elementos essenciais do negócio jurídico estão previstos no art. 104, do Código Civil, que diz: A validade do negócio jurídico requer: I - agente capaz; II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável; III - forma prescrita ou não defesa em lei. 
 Neste mister, a autora da ação asseverou que o contrato de união estável possui vício de consentimento e que não respeitou a forma legal para sua efetiva validade.
Em acurada análise do contrato de fls. 42/43, infere-se, de forma cabal, que não há qualquer defeito em sua forma, vez que não é necessária a utilização de instrumento público para os fins buscados pelas partes. Nesse sentido, o ilustre civilista Euclides de Oliveira leciona: O que importa é a manifestação de vontade das partes, bastando que se materialize pela forma escrita, independe do instrumento utilizado, que pode ser particular, embora também não se afaste a possibilidade de adoção de instrumento público. (autor cit., in União Estável: do concubinato ao casamento, 6ª Ed., Editora Método, 2003, pág. 159). 
O art. 5º, da lei 9278/96, é claro: Os bens móveis e imóveis adquiridos por um ou por ambos os conviventes, na constância da união estável e a título oneroso, são considerados fruto do trabalho e da colaboração comum, passando a pertencer a ambos, em condomínio e em partes iguais, salvo estipulação contrária em contrato escrito. O Novo Código Civil trilhou pelo mesmo caminho em seu art. 1.725: Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, no que couber, o regime da comunhão parcial de bens. 
Desse modo, vê-se que não há qualquer óbice a consignação do regime de bens por instrumento particular elaborado entre as partes, aplicando-se, portanto, a regra do art. 107, do C.C: A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir.
Esse é o entendimento do Tribunal Paulista:
9069795-96.2007.8.26.0000 Apelação / Reconhecimento / Dissolução
Relator(a): João Carlos Garcia 
Comarca: Dois Córregos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/03/2010 
Data de registro: 27/04/2010 
Outros números: 0528264.4/9-00, 994.07.020987-6 
Ementa: ... contrato de convivência e da partilha de bens - Sentença de parcial procedência - Apelo do autor - Contrato de convivência - Desnecessidade de instrumento público - Declaração de vontade que só necessita de forma especial quando ex? pressamente previsto em lei - Má-fé da apelada não configurada - ... 
Ementa: Reconhecimento e dissolução de união estável, com pedidos cumulativos de declaração de nulidade de contrato de convivência e da partilha de bens - Sentença de parcial procedência - Apelo do autor - Contrato de convivência - Desnecessidade de instrumento público - Declaração de vontade que só necessita de forma especial quando ex?pressamente previsto em lei - Má-fé da apelada não configurada - Ausência de vedação a quem não possui bens de firmar contrato de con?vivência com regras análogas às de casamento sob o regime da comunhão universal de bens - Sentença mantida - Apelo desprovido.

No que atina a questão impugnada na inicial acerca da falsidade na declaração sobre início da união estável, somente poderá ser pacificada perante o juízo idôneo a reconhecer, após pleno conhecimento da matéria fático-probatória, o começo da suposta união.
Malgrado o contrato estar com sua forma perfeita, deve-se compulsar a manifestação volitiva da parte autora.
A perfunctória leitura da narrativa inicial, já retira a possibilidade de ocorrência da vis absoluta, ou, noutras palavras, o constrangimento corporal, vez que não houve qualquer violência física relatada anterior a assinatura do contrato. Relevante, ainda, lembrar que apenas a vis absoluta aniquila a vontade do contratante. Por outro lado, na coação moral a vítima ainda possui uma opção, isto é, ou age da maneira designada pelo coator ou estará sujeita as concretizações das ameaças. 
Pois bem, o art. 151 do Código Civil prevê: A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.  
Por oportuno, transcrevo a lição de Washington de Barros Monteiro: A coação deve ser de molde a incutir ao paciente um temor justificado. É o segundo requisito dela. Esse temor pode ser de diferentes espécies: morte, mutilação, dor física, sequestro, cárcere privado, prisão, fome, sede, desonra, ridículo, desconsideração pública, escândalo (autor cit., in Curso de Direito Civil ? Parte Geral, 41ª Ed., Editora Saraiva, 2007, pág. 246). 
Com base na narração da inicial, não há sequer indícios da alegada coação. Extraí-se, de fls. 06, o seguinte trecho: Indignada, a requerente recusou-se a assiná-lo, mas acabou cedendo às pressões do réu, que deixou bem claro ser aquela uma condição para que continuassem a viver juntos, em especial, para que a autora ingressasse no novo apartamento.
Pela mera leitura do trecho acima transcrito, infere-se que não houve uma ameaça em concreto capaz de incutir um temor justificado. Houve, no entanto, uma leda presunção de que ficaria não iria adentrar no apartamento. Todavia, conforme muito bem ressaltado em contestação, não provas nos autos que demonstram que a autora se encontrava em estado de miserabilidade. E, como é cediço, a coação apta a invalidar negócios jurídicos, deve ser plena e não fundada em suposições.  
Diante disto, e em cotejo da situação vivenciada da autora e das exemplificações dadas pelo eminente jurista Washington de Barros Monteiro, vê-se um verdadeiro despautério entre o caso em apreço e os fatos que realmente configuram a coação.  
Ante o exposto e do mais que constam os autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para anular, parcialmente ou in totum, o contrato de convivência discutido, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil. 
Considerando a decisão interlocutória, proferida nos autos em apenso, que revogou os benefícios da assistência jurídica gratuita, CONDENO a autora pagar as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

Limeira, 13 de junho de 2011


ADILSON ARAKI RIBEIRO
Juiz de Direito
