

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0172542-43.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmar Ferreira da Silva
Requerido:Cia.de Seguros Minas Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
GILMAR FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de cobrança para recebimento de indenização de seguro obrigatório de veículo DPVAT em face de CIA. DE SEGUROS MINAS BRASIL alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 11 de março de 2003, o que ocasionou sua invelidez permanente. Requereu a condenação da requerida ao pagamento da cobertura no patamar de 40 (quarenta) salários mínimos e, supletivamente, o pagamento do valor referente à diferença entre o valor devidamente pago e aquele devido. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/13.
Inicialmente proposta em outra comarca, os autos foram redistribuídos a esta (fls. 14).
Regularmente citada (fls. 31), a requerida apresentou contestação (fls. 35/58). Arguiu preliminares de falta de interesse processual do autor por já ter recebido a indenização administrativamente e, ainda, a inépcia da inicial, à ausência da juntade de BO. Sustentou, também, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, discorreu sobre a legislação aplicável à espécie dos autos. Que houve o pagamento administrativo do valor devido, não havendo a possibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo e que, se acolhida a tese, a vinculação não pode se dar ao maior salário mínimo. Afirma que o maior valor a ser indenizado é de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), fazendo o autor jus somente àquele que já lhe foi pago. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 61/117.
Houve réplica (fls. 122/132).
Houve a determinação de perícia a cargo do IMESC (fls. 139).
O autor apresentou quesitos a fls. 143 e a requerida com a contestação.
Sem assistentes técnicos.
Aportou aos autos o laudo de fls. 160/162.
Sobre o laudo, manifestou-se a requerida (fls. 166/167), deixando de fazê-lo o autor (fls. 168).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 A causa admite julgamento no estado em que está o processo, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A respeito, confira-se:


?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130, do Código de Processo Civil - Preliminar afastada. (...) A matéria fática encontra-se nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados. Resta tão-somente a matéria de direito, motivo pelo qual a sentença veio a lume corretamente.? (Apelação nº 7.247.672-7; Olímpia; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; j. em 28.07.2008; v.u.).

A considerar que as preliminares suscitadas pela requerida não foram apreciadas no momento do deferimento da prova pericial, passo a fazê-lo agora.
A preliminar de falta de interesse de agir, confunde-se com o mérito e com ele será decidida.
Quanto à inépcia da inicial por falta da juntada do BO não merece prosperar, na medida em que todas as provas indicam que, efetivamente, o autor foi vítima de acidente automobilístico.
No tocante àquela de ilegitimidade para a requerida figurar no polo passivo da ação também não merece ser acolhida, pois o autor pode demandar qualquer empresa que faça parte do convênio.
No mérito, a ação procede em parte.
Sustenta o requerido que o autor tenha recebido o valor devido de forma administrativa, o que não comprovou nos autos.
Não se alegue que o documento de fls. 61 se presta a demonstrar o recebimento, pois não se trata de quitação, revelando-se apenas o levantamento de elementos sobre o acidente aqui discutido.
Inexiste, também, qualquer documento que comprove a renúncia do autor ao direito que pleiteia nesta ação.
Entendo que o Artigo 3º, da Lei 6.194/1974 não foi revogado pelas leis 6.205/75 e 6423/77 e nem constitui violação ao artigo 7º da Constituição Federal, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida o fez como critério legal específico para estabelecer uma correspondência entre o salário mínimo e a indenização securitária e não utilizou aquele como fator de indexação ou correção monetária, que estas leis buscam afastar.
Verifica-se pelo laudo pericial que o autor efetivamente apresenta dano estabelecido em 20% segundo a tabela da Susep por portar encurtamento de 4 cm de membro inferior esquerdo e anquilose parcial moderada de joelho esquerdo.
Verifica-se que há nexo causal entre tais lesões e o acidente de trânsito do qual foi vítima o autor, gerando tal lesão incapacidade laborativa parcial e permanente.
Não há que se falar no pagamento de 100% do valor do seguro, uma vez que tal valor é previsto para o caso de falecimento ou invalidez permanente total, sendo a do autor parcial, o que justifica o pagamento no percentual estabelecido pelo laudo, nos termos da norma da Susep.
Devido, portanto o pagamento do percentual de 20% sobre o total de 40 salários mínimos, nacional e não regional.
No tocante à correção monetária e juros tenho que são devidos em razão do artigo 5º da Lei nº 6194/74, que assinala prazo para o cumprimento da obrigação de forma que não se aplica o artigo 219 do Código de Processo Civil que estabelece a mora a partir da citação. O dispositivo processualista será aplicado apenas para atualizar o valor pleiteado na inicial. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$5.792,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês contados desde a citação.
Em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e, bem assim, com os honorários advocatícios de seus respetivos patronos.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
