

SENTENÇA

Processo nº:0172230-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm
Requerido:Triple Yun Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM promove ação de reparação de danos em face de TRIPLE YUN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., NEWKOR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., BABY FASHION CREAÇÕES INFANTIS LTDA., SUN MYUNG LEE e SOON JÁ YUN, sob o argumento de que, no dia 12 de maio de 2010, por volta das 13h30, nas proximidades da Estação Ferroviária Barra Funda, um cabo metálico se desprendeu da lateral do imóvel localizado na Rua Júlio Conceição, 757, nesta Capital/SP, de propriedade dos réus, ?vindo a cair sobre a rede aérea de propriedade da Ferrovia, danificando-a? (v. fls. 4). Pede, portanto, a condenação dos réus ao pagamento de R$28.738,42 (vinte e oito mil setecentos e trinta e oito reais e quarenta e dois centavos), relativamente aos prejuízos materiais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/230.

Por meio de contestação (v. fls. 250/265), acompanhada de documentos (v. fls. 266/295, argumentam os réus que: (i) não há ?prova indicativa do direito da Autora, mormente pelo fato de não ter comprovado o nexo causal entre a suposta ação dos Requeridos e o dano? (v. fls. 253); (ii) ?a origem dos danos aqui debatidos foi um fenômeno natural, independentemente da vontade das partes?, de modo que, a seu ver, ?o dever de indenizar não surge para qualquer uma delas? (v. fls. 254); (iii) ?não se pode deixar de considerar a ocorrência de possível ato de sabotagem, perpetrado por terceiros, de má-fé? (v. fls. 257); (iv) ?os danos podem ter sido causados por um acontecimento imprevisível e estranho à vontade das partes, como um vendaval, uma tempestade, um raio, ou até mesmo um ato de sabotagem causado por terceiros, excluindo-se por completo o dever dos Réus, de indenizar? (v. fls. 259); (v) ?os réus são extremamente zelosos com relação à edificação de sua propriedade e têm o cuidado de manter sob sua responsabilidade, o trabalho de engenheiro especializado na manutenção e conservação de prédios? (v. fls. 260); (vi) ?a Autora se utiliza de liberdade de valoração, adotando critérios únicos e valores inadequados, com os quais os Réus impugnam nesta oportunidade? (v. fls. 261).

Réplica às fls. 305/316.

Decisão saneadora às fls. 323/324.

Laudo pericial às fls. 350/402, complementado às fls. 471/475.


2. Fundamentação.


Mostra-se desnecessária a produção de prova oral, por óbvio, seja porque os réus, ao apresentarem uma contestação praticamente genérica, descumpriram o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), seja porque os autos já estão mais do que instruídos, inclusive com um bem fundamentado laudo pericial (v. fls. 350/402 e 471/475).

De fato, limitam-se os réus a utilizar argumentos universais, tais como: (i) ausência de comprovação do ?nexo causal entre a suposta ação dos Requeridos e o dano? (v. fls. 253); (ii) ?a origem dos danos aqui debatidos foi um fenômeno natural? (v. fls. 254); (iii) ?possível ato de sabotagem, perpetrado por terceiros? (v. fls. 257); (iv) ?os danos podem ter sido causados por um acontecimento imprevisível e estranho à vontade das partes? (v. fls. 259); (v) ?a Autora se utiliza de liberdade de valoração, adotando critérios únicos e valores inadequados, com os quais os Réus impugnam nesta oportunidade? (v. fls. 261).

Com isso, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, consoante explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Observe-se, no ponto, que se mostra dissociada da realidade a única assertiva não genérica de que os réus lançaram mão, no sentido de que seriam ?extremamente zelosos com relação à edificação de sua propriedade e têm o cuidado de manter sob sua responsabilidade, o trabalho de engenheiro especializado na manutenção e conservação de prédios? (v. fls. 260).

Deveras, confira-se a conclusão irretorquível do Sr. Perito Judicial, in verbis:

?Após diligência ao local dos fatos, acompanhado pelos Srs. Assistentes Técnicos das partes, pôde-se constatar, conforme fotos do item 2.4, o mau estado de conservação do prédio que apresentava, inclusive no dia da diligência pericial, outra barra de aterramento solta na parede do imóvel, conforme fotos 4 e 5 deste Laudo Pericial; Pôde-se ainda constatar as marcas de bucha e da própria barra de aterramento que se soltou da parede devido à má conservação do imóvel. A barra ao se desprender da parede caiu sobre a linha de transmissão de energia, e por ser uma barra metálica em alumínio, acabou ocasionando curto circuito no sistema e queima e explosão de transformadores da Autora, cujas fotos consta do Anexo 01; Os custos dos prejuízos sofridos e apresentados pela Autora às fls. 62 e 63, no valor de R$ 27.036,25, foram todos comprovados, são razoáveis e médios de mercados, e portanto correspondem aos efetivos valores dos danos incorridos? (v. fls. 373, grifei).

Ora, basta um exame perfunctório da fotografias acostadas às 355/365 para constatar o péssimo estado de conservação do imóvel do qual se desprendeu o cabo metálico. Ou os réus não sabem o significado de ?extremamente zelosos com relação à edificação? ou o tal ?engenheiro especializado na manutenção e conservação de prédios? (v. fls. 260) lhes presta um serviço de qualidade sobremaneira duvidosa.

Devem, portanto, responder pelos prejuízos causados à autora, nos termos do artigo 937 do Código Civil:

?Art. 937. O dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta?.

Afinal:

?... a responsabilidade é solidária do dono do edifício e do construtor do edifício e do construtor, além de atinente à ruina total ou parcial, como se deve compreender o desprendimento de partes do prédio, como a queda de marquises, telhas e semelhantes? (GODOY, Claudio Luiz Bueno de. Código Civil Comentado. Coord., Cezar Peluso, Barueri : Manole, 2007. p. 782).

Como não também não há impugnação especificada acerca do valor dos prejuízos, a pretensão da autora é procedente in totum.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$28.732,42 (vinte e oito mil setecentos e trinta e dois reais e quarenta e dois centavos), valor que deverá ser devidamente atualizado, a partir de maio de 2011, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde o evento danoso (cf. enunciado da Súmula n.º 54 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Condeno o sucumbente, enfim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo em 15% (quinze por cento) da obrigação principal, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, ante o longo tempo de tramitação do processo e a relativa complexidade da matéria.

P. R. I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
