

SENTENÇA

Processo nº:0172769-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Indústria Agro - Quimica Brasil Ltda
Requerido:Grupo Razão Consultoria e Assessoria Empresarial Ltda.,

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
INDÚSTRIA AGRO-QUÍMICA BRAIDO LTDA. propôs AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS contra GRUPO RAZÃO CONSULTORIA E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. e SEGMENTO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a primeira ré em agosto de 2005, para verificar e liberar eventuais ativos que a autora desconhecesse, mediante a remuneração de 12% (doze por cento) sobre o valor da transação. Passados alguns dias da contratação, a autora percebeu que os créditos mencionados não era desconhecidos seus e pretendeu da ré a recomposição das ações por ela alienadas. A ré consignou à autora o valor da venda das ações, descontada sua comissão e quanto, após negociações, a autora foi levantar o dinheiro, soube que já havia sido levantado pela ré; que posteriormente realizou o pagamento aos 08.12.2009, sem correção monetária. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento dos juros e correção monetária contados entre a data do depósito consignado (12.06.2007) e a data do efetivo pagamento do principal (08.2010), no importe de R$ 2.755,43 (dois mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e três centavos), além de danos morais. Juntou documentos (fls. 09/45).
Após inúmeras tentativas de citação, a autora desistiu do processo em relação à corré SEGMENTO, o que foi homologado (fls. 80).
Citada(o)(s) a(o)(s) ré(u)(s) (fls. 60; e 61), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 83/95), acompanhada de documentos (fls. 96/118), alegando, em suma, que a autora pretendeu desistir do negócio já sem tempo para tanto e recusou-se a receber os valor depositados, imputando responsabilidade pela atualização monetária ao operador da venda. Negou os danos morais.
Houve réplica (fls. 124/127).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e III, CPC): i) a contratação celebrada entre as partes; ii) a venda de ativos da autora pela ré, com anuência daquela; iii) o depósito do valor da operação; iv) negociações posteriores sobre a venda e sua atualização e revogação; e v) o pagamento do valor histórico pela ré (sem juros e correção monetária).
O pedido de pagamento da correção monetária prospera.
A correção monetária é devida desde a data do depósito consignado da dívida, até seu efetivo pagamento, na medida em que a correção monetária nada aumenta ao valor da prestação, mas apenas recompõe o potencial de compra da moeda, sendo irrelevante falar-se em culpa.
Quem paga dívida corrigida monetariamente, paga apenas e tão somente o valor da prestação. Caso contrário, se pagasse o valor histórico, beneficiar-se-ia com a corrosão do poder aquisitivo da moeda e pagaria menos do que realmente deveria.
O dever de pagar a dívida corrigida decorre também do enriquecimento ilícito ou enriquecimento sem causa, previsto no artigo 884, do Código Civil:
?Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.? [g.n.]
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DE REVISÃO DO CONTRATO. CORREÇÃO MONETÁRIA. NÃO-PACTUAÇÃO. IRRELEVÂNCIA. FATO SUPERVENIENTE. PLANO CRUZADO. PRECEDENTES DA TURMA. DISSÍDIO. CARACTERIZADO. RECURSO PROVIDO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.
I - Nos termos do entendimento da Turma, "celebrado o contrato de promessa de compra e venda, com prestações diferidas, sem cláusula de correção monetária, durante o tempo de vigência do plano Cruzado, quando se esperava debelada a inflação, a superveniente desvalorização da moeda justifica a revisão do contrato, cuja base objetiva ficou substancialmente alterada, para atualizar as prestações de modo a refletir a inflação acontecida depois da celebração do negócio" (REsp nº 135.151-RJ).
II - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor devido seja atualizado, mesmo nos casos de não constar do contrato cláusula específica.
III - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.? [g.n.] (REsp 94.692/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 25/06/1998, DJ 21/09/1998, p. 167).
Assim, é indubitável o dever de pagamento da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa, que poderia ser elidido com a consignação em pagamento do valor devido, desde que não tivesse havido o saque.
Igualmente prospera o pedido de incidência de juros legais, na medida em que o sistema jurídico privado abarca os juros moratórios como regra legal que só não incide com exclusão expressa, de modo que sua não previsão é irrelevante para afastar sua incidência, nos termos do artigo 404, do artigo 406 e do artigo 407, do Código Civil:
?Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.? [g.n.]
?Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.? [g.n.]
?Art. 407. Ainda que se não alegue prejuízo, é obrigado o devedor aos juros da mora que se contarão assim às dívidas em dinheiro, como às prestações de outra natureza, uma vez que lhes esteja fixado o valor pecuniário por sentença judicial, arbitramento, ou acordo entre as partes.? [g.n.]
Assim, inegável a incidência de juros de mora na espécie, entre a data em que o pagamento deveria ocorrer e a data do seu efetivo pagamento, à razão de 1% (um por cento) ao mês (art. 405, CC c/c art. 161, §1º, CTN).
Nem se alegue incida a presunção contida no artigo 323, do Código Civil, na medida em que a presunção é relativa e foi afastada pelas versões apresentadas pelas partes:
?Art. 323. Sendo a quitação do capital sem reserva dos juros, estes presumem-se pagos.?
Em relação ao pedido de danos morais, não há falar-se em indenização.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Note-se que para a pessoa jurídica sofre dano moral, é preciso que sua boa fama comercial seja atingida, isto é, sua imagem perante seu público e concorrentes, o que não ocorreu no caso concreto.
Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) indenização material consistente no pagamento de R$ 2.755,43 (dois mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e três centavos), corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Anote-se no distribuidor inclusive, a desistência em relação à corré, antes deferida (fls. 80).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
