

SENTENÇA

Processo nº:0172304-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando Fazzio Carvajal Mansoreitch
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LUIZ FERNANDO FAZZIO CARVAJAL MASOREITCH e FERNANDA BORGES BORDON moveram a presente ação de indenização em face de LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda, mas que a requerida atrasou por mais de um ano a entrega do imóvel. Dizem ser nulas as cláusulas que autorizam a prorrogação no prazo de entrega do bem e que fazem jus ao pagamento de multa contratual e ressarcimento de aluguéis. Discordam das despesas com corretagem e taxa SATI. Dizem que fazem jus ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes em decorrência da privação na utilização do imóvel e indenização por danos morais. Pedem a declaração de nulidade das cláusulas contratuais 22ª e requerem a condenação da ré ao pagamento de multa contratual prevista na cláusula 7ª, indenização por danos materiais consistentes nas despesas com locação, até a entrega das chaves, ressarcimento de despesas com corretagem e taxa SATI, condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor equivalente a 01 aluguel mensal e indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, carência e ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustentam a validade do contrato e que o atraso decorreu de força maior. Afirma ser inaplicável a multa prevista no artigo 7º, em face da vendedora. Impugna o pedido indenizatório e o valor pleiteado.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de carência, na medida em que a imissão na posse não altera o direito que os compradores têm de discutir o contrato celebrado.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte, na medida em que o contrato é tipicamente de consumo, respondendo a ré por eventuais cláusulas abusivas insertas no contrato.
Por outro lado, forçoso o reconhecimento da prescrição em relação ao pedido de restituição de valores referentes à taxa SATI e comissão de corretagem, que foram pagas em março de 2009. Portanto, os autores possuíam 03 anos para pleitear a restituição do montante, o que não foi feito em tempo hábil. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, entendo pela validade da cláusula que prevê a prorrogação do prazo de entrega da unidade imobiliária por 180 dias, já que, em se tratando de obra civil de grande porte, natural a incidência de intercorrências  que adia a entrega.
Entretanto, mesmo superado o prazo lícito de prorrogação do prazo, a ré deixou de entregar o imóvel, incorrendo em inadimplência e, portanto, causando prejuízo aos autores.
O pedido dos requerentes para que a ré seja condenada ao pagamento de multa contratual prevista na cláusula 7ª do contrato não pode prosperar, já que a penalidade é previstas exclusivamente aos compradores.
Também não há que se falar em indenização por danos morais, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo reflexos na esfera psicológica dos contratantes. Assim, incabível a condenação da ré ao pagamento de indenização a este título.
Por outro lado, cabe à ré ressarcir os autores sobre os valores gastos com locação de imóvel, incluindo-se aí alugueis, IPTU e multa por rescisão antecipada, já que a necessidade de alugar o imóvel decorreu do descumprimento contratual da ré.
Finalmente, entendo indevido o pedido de condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes pela não utilização do imóvel, já que o bem era destinado à moradia, o que fez inclusive com que os autores tivessem que alugar outro imóvel.
Portanto, os autores nada deixaram de ganhar, em razão do atraso da obra, mas apenas tiveram gastos com a locação, já que a intenção era de habitar o imóvel
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito, em relação ao pedido referente à taxa SATI e à comissão de corretagem, de acordo com artigo 269, IV, do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido restante, apenas para condenar a ré a restituir aos autores os valores comprovadamente gastos por eles com a locação de imóvel, incluindo-se aluguéis, IPTU e multa por rescisão antecipada, a partir da data em que terminou o prazo de prorrogação da entrega da obra, até a imissão dos autores na posse do imóvel, tudo monetariamente corrigido desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1097,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
