

SENTENÇA

Processo nº:0172615-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar de Araujo Costa
Requerido:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira










Vistos.




JULIO CESAR DE ARAUJO COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de danos morais em face de VIAMAR VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que em 30 de março de  2012 adquiriu um automóvel da ré, pagando R$ 14.900,00 à vista. Todavia o veículo apresentou problemas no dia seguinte ao da compra, ou seja, dentro da garantia mínima que um veículo usado deve ter, pois os problemas apresentados constituem vícios que impedem até o funcionamento a contento. Narra que mesmo comparecendo no estabelecimento réu,  mesmo permanecendo o automóvel no estabelecimento réu por 3 semanas, não solucionou a questão. Depois de inúmeras tentativas, buscou orçar quando ficaria para arrumar o automóvel, juntando documentos a respeito.
Pede ao final a rescisão do contrato entre as partes, a devolução da quantia que foi paga, uma vez que o veículo se encontra sob o poder da ré, além do dano moral.
 Juntou documentos (fls. 11/26).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 40/48 ) alegando que o autor estava ciente que se tratava de um carro usado, dos itens não cobertos pela garantia, que o motor estava em perfeitas condições de uso quando da entrega ao autor após ter ficado no estabelecimento réu quando da reclamação do autor. Em seguida, apresentou reconvenção (fls. 71/78) para efeito de poder depositar as chaves do automóvel nas mãos do autor, para se livrar dos efeitos da mora. Junta documentos (55/70)
O requerente apresentou réplica e manifestação acerca da contestação a fls. 81/83 e 88/90.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Saliento, inicialmente, que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
 Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A questão está relacionada aos inúmeros transtornos por ocasião da negociação que envolveu as partes, tudo a indicar de maneira irretorquível certo descaso da requerida para com o autor.
Em que pese as razões trazidas, entendo que a requerida não possui a razão.  Embora seja comum a a existência de vícios em automóveis usados, verdade é que estava dentro da garantia contratual básica de um veículo, pois que impedido, por suas condições de funcionar a contento, corroborado pela inversão do ônus probatório diante da evidente hipossuficiência do autor, deveria a ré comprovar a inexistência de tais vícios com o veículo. Emerge, por outro lado certa má-fé por parte do réu, uma vez que obriga a autor ficar com um automóvel em condições inadequadas de normal utilização, mesmo tendo sido fabricado há 12 anos e, mesmo por éter colocado veículo à venda em péssimas condições.

Com efeito, vige nos contratos atuais a boa fé objetiva, ou seja, a honestidade que deve permear as relações comerciais, sendo no caso em tela, ínsita ao bom estado mínimo que deve se encontrar os veículos à venda, pois o estabelecimento comercial faz nascer em qualquer cidadão uma sensação de confiança que transmite para o primeiro a busca desta confiança e não o contrário. 
Deveria, portanto, deixar o veículo em normais condições de uso, situação não encontrada quando da devolução ao autor, ou ao menos demonstrar que procurou de certa forma solucionar o problema, e não simplesmente negar depois da manifestação do requerente, uma vez que satisfeito deve estar o consumidor e não sentir-se lesado. 
 Com isso, não deve receber o tratamento que teve só por ser um carro usado, pois  presente a relação consumerista, também,  o caso é de responsabilidade objetiva da ré, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso. 
Se houve o teste do automóvel, isto não é atestado de certeza quanto à regularidade do motor e demais componentes, sendo comum o aparecimento de problemas posteriores, motivo da existência da garantia contratual. 
Como já houve a devolução do automóvel, a rescisão já ocorre de fato, necessitando apenas da declaração de direito, se tornando difícil a devolução ao autor, quando não satisfeito está com o estado do automóvel. 
Outrossim deveras inútil e despropositada a realização da perícia, pois incontroverso a não satisfação do autor e o mau estado do veículo. Assim, prejudicada a reconvenção e frágil os argumentos da contestação. 
De outra banda, no documento de fls. 61/62 não consta assinatura do autor, sendo inútil também a aprovação da inspeção veicular para o deslinde da presente lide. Assim, é o caso de devolução dos valores pagos pelo autor.
Persiste ainda a análise da pertinência do dano moral. 
Desta feita, verificou-se nos presentes autos clara agressão à dignidade da requerente, de modo a gerar indenização por dano moral.
Nem se argumente a jurisprudencia que rege a matéria ao descrever que em descumprimento de contratos não existe indenização, pois é cediço que os mesmos julgados excepcionam nas circunstâncias onde a dignidade da pessoa é agredida, justamente o caso em análise. Neste exato sentido tem-se o Enunciado 25 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital. 
Ora,  a ré cinge suas alegações no fato de o automóvel ser "usado", o que nos afigura argumento inadmissível tendo em vista o fato de satisfazer o consumidor acima de tudo, como decorre do próprio CDC. Porém, mesmo  jamais ficar inerte à situação apresentada, afrontando os mais elementares direitos do mesmo.
Ademais, como já dito, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; 
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere ao descaso retratado na inicial) que causou transtornos ao requerente, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de suas negligências para com toda o processo que envolveu a negociação do veículo.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, no qual incluo os inúmeros constrangimento imposto à autora e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à requerente e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
 Ante o exposto, julgo procedente a ação principal o pedido inicial para condenar a ré à juízo a devolver a quantia de R$ 14.900,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso pelo autor.  Em relação aos danos morais condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 pelo transtorno sofrido, que deverá ser corrigidos monetariamente desde esta data (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por outro lado, julgo improcedente a reconvenção.
Por força da sucumbência na ação e na reconvenção, condeno à requerida às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
                                           Intimem-se. 


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
