

SENTENÇA

Processo nº:0172562-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

DAVID CESAR DE ANDRADE propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de dano moral, e antecipação de tutela, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que não é titular de linha telefônica fornecida pela ré, mas teve seu nome inserido nos cadastros da SERASA por força de contrato inexistente. A ré continuou a lançar débitos em seu nome também por conta de outros contratos, relativos a outras linhas telefônicas, que são objeto de demandas autônomas a esta. Pede a procedência do pedido, com condenação da ré em danos morais, no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Não foi deferida tutela antecipada.

A ré, citada, apresentou contestação, com preliminar de conexão (fls. 73/85). Sustentou a existência da relação jurídica e trouxe documentos do contrato. Assim, entende não há dano a indenizar. Requereu a integral improcedência da demanda.

Réplica (fls. 103/108).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 51).

A ré requereu o julgamento antecipado (fls.44/45) e o autor protestou pela produção de perícia grafotécnica (fls. 47/48).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de conexão em relação ao feito ajuizado na 24ª Vara Cível local, atualmente no aguardo de realização de perícia grafotécnica (consultei hoje em www.tjsp.jus.br), uma vez que, como frisado pelo autor em resposta ao despacho inicial, trata-se de contratos diferentes, imputados pela ré ilicitamente, segundo afirma, cada um deles revelando um fato diferente ensejador de declaração de inexistência e de indenização. De outro lado, a ré não se dignou a trazer cópia das peças daquele feito, a fim de comprovar tratar-se da mesma relação jurídica. Pelo que, não se vê risco atual de decisões conflitantes.

Acrescente-se também que a ré, na defesa, não especificou qual o produto ou a linha telefônica contratados e, de outro lado, que o autor já se sagrou vencedor, nesta mesma Vara, nos autos de nº 0184198-52.2012.8.26.0100(583.00.2012.184198), que versavam pedido declaratório idêntico, mas em relação à linha 11-7793-6477, o que traz verossimilhança em relação à alegação de fraude em série, a merecer a análise de mérito também desta causa, não tendo a ré trazido prova suficiente de que ela não se confunde com as demais em trâmite.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por parte da ré (fls. 21), e por diversas vezes. A própria ré não nega o fato. Aliás, confirma-o na defesa, sustentando existência do contrato e licitude na conduta.

Embora tenha trazido cópias da ficha de cadastro e demais documentos de contratação, não conseguiu comprovar à saciedade a existência de relação jurídica.

O nome do autor é de ocorrência comum, não improvável a existência de homônimos. Também, consta da ficha de adesão, preenchida em 16.09.2011, ser caminhoneiro, mas na verdade é beneficiário por invalidez junto ao INSS, como consta da inicial. O endereço indicado na ficha, situado no bairro do Belenzinho, também é diferente do verdadeiro endereço residencial do autor, situado no bairro de Freguesia do Ó. Mais importante, contudo, é o cotejo das cópias dos RG´s juntados com a inicial e com a contestação (fls. 19/20 e 90), dos quais se extrai a mesma data de emissão, mesma filiação e mesma fotografia. Porém, os padrões de assinatura são completamente diferentes, o verdadeiro do autor presente no documento que juntou ? e que coincide com os originais da procuração e de declaração de pobreza (v. fls. 17/18). Circunstância a inclusive dispensar a realização de perícia grafotécnica.

Culpa de terceiro ? como parece ser o caso, típico de fraude documental ? também não convence na espécie na modalidade exclusiva, nos termos da Súmula 479 do E. STJ, que deve se estender para além das instituições financeiras, torna certa a responsabilidade da ré por fortuito interno.

Na verdade, a ré não utilizou das cautelas devidas e usou o nome da parte autora, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta da ré, por repetidas vezes, não só em relação ao contrato que se analisa nestes autos.

Assim, verificam-se diariamente fatos como os ocorridos com a parte autora. O dano é de gravidade, irrecusável, diante do quadro constatado, o defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização da contratação ? com identificação segurada da pessoa contratante ?, e mesmo da negativação, com preservação da pessoa da contraparte, de forma a prestar o serviço conforme devido.

Revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.

Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.

Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

A sucumbência da ré é total. O fato de a indenização não ter sido arbitrada no montante pretendido (quantum) não se confunde com o próprio acolhimento do pedido indenizatório, o que ocorreu de forma absoluta.

Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por DAVID CESAR DE ANDRADE em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao contrato apresentado pela ré nos autos, com a consequente inexistência do débito, determinando a imediata exclusão da respectiva negativação, e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.

Diante da sucumbência total, carreio à ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Esta sentença produz efeitos desde logo no tocante à exclusão da negativação. Assim, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante a tal medida, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.

Em consequência, oficie-se à SERASA para retirada da restrição apontada a fls. 21, cabendo à parte interessada o encaminhamento.

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
