

SENTENÇA

Processo nº:0172916-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Felipe Geremias dos Santos
Requerido:Fundo de Investimento Direitos Credito Não Padronizado Pcg Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
FELIPE GEREMIAS DOS SANTOS ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS DE CRÉDITO NÃO PADRONIZADO PCG BRASIL MULTICARTEIRA (?FUNDO PCG-BRASIL?), alegando, em resumo, ter sofrido cobranças pela ré em agosto de 2011, relativa ao contrato de financiamento 20014377038, no valor de R$ 4.014,77, de forma reiterada, com valor para pagamento em 30.07.2012. Nega qualquer relação jurídica com a ré, não tendo conhecimento da origem da dívida. Foi incluído no SERASA por conta do débito. Em contato, foi informado que se tratava de financiamento junto à empresa CVC ?Turismo, fato negado por ser pobre e estar preso de 04.05.2009 a 12.04.2010. Após contatos, foi informado que a situação estava resolvida e que haveria baixa do SERASA em 5 dias. Entre 23.07.2012 e 24.07.2012 teve negado cadastro para financiamento para compra de veículo por conta da existência de inscrição no SERASA, referente à mesma dívida. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito, cancelamento da negativação e indenização por danos morais. Requereu antecipação de tutela. Deu à causa o valor de R$ 37.320,00, juntando documentos (fls. 22/37).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 48).
Citação (fls. 62/64).
Contestação por BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e TIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS (fls. 66/77), requerendo o banco sua inclusão no polo passivo por ser cedente do contrato negativado pelo fundo de investimento. Apresentem preliminar de ilegitimidade passiva de RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMETNO DE DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, tendo em vista o negócio originário entre o Banco Santander e o autor, não havendo conduta culposa a justificar sua inclusão no polo passivo. No mérito, afirmam que houve cessão de crédito notificada ao autor, tendo a ré legitimidade para cobrar o débito. Afirmam que houve notificação do autor da cessão de crédito quando da comunicação da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Afirma contratação regular do crédito junto ao Santander e inexistência de fundamentos para a indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 78/83).
Réplica (fls. 87/94).
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. PEDIDO DE INCLUSÃO DO BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Não se acolhe o pedido de inclusão no polo passivo do Banco Santander (Brasil) S.A., bem como para se fixar a legitimidade passiva do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG ? BRASIL MULTICARTEIRA.
O Banco Santander pretende sua inclusão no polo passivo da ação, afirmando-se cedente do crédito decorrente do contrato questionado, e que o fundo de investimento cessionário não teria legitimidade para contestar eventual alegação de inexistência da relação jurídica originária.
Em concreto, não há provas de que o crédito em questão decorra de cessão feita pelo Banco Santander (Brasil) S.A. em favor do FUNDO PCG-BRASIL, autor da cobrança e inscrição do débito em cadastros de inadimplentes.
Aliás, a contestação é uma confusão absoluta no que diz respeito à legitimidade passiva, eis que afirma negócio jurídico de cessão entre o Santander e RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, pessoa jurídica absolutamente estranha aos autos. Mesmo a procuração juntada aos autos em favor do fundo de investimento indica a representação processual de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG ? BRASIL MULTICARTEIRA (fls. 78), não havendo nenhum indicação, de fato e de direito, do interesse processual ou material do citado fundo Rio Tibagi.
Também não há nenhuma prova da existência da afirmada cessão de crédito entre SANTANDER e o FUNDO PCG-BRASIL, limitados seus argumentos à petição de contestação e à juntada de procuração nos autos, não se dignando sequer a juntar aos autos o instrumento de cessão de crédito formalizado entre as partes.
Sem tal prova, sequer se abre a análise em concreto da legitimidade exclusiva ou concorrente do cedente do crédito impugnado, não se admitindo a abertura de contraditório a respeito de situação de direito material sem que haja qualquer fundamento para tal.
Nem se diga que o fato das correspondências de cobrança juntadas pelo autor a fls. 28/31 indicar, por declaração do fundo de investimento, que os créditos decorrem de crédito firmado pelo autor com AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., eis que a comunicação do cessionário ao devedor não significa prova da cessão e da existência do crédito, mas apenas da cessão e de eventual eficácia em relação ao devedor quanto ao pagamento.
Fica indeferido, portanto, o pedido de substituição do réu pelo Banco Santander (Brasil) S.A., por ausência de suporte probatório da relação entre as partes.

2. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DO FUNDO PCG-BRASIL MULTICARTEIRA
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva do fundo de investimento.
Primeiro porque não comprovada a operação de cessão do crédito, necessária para se tenha segurança jurídica de que o crédito originário seja mesmo correspondente a operação bancária descrita nas comunicações unilaterais.
Segundo porque o cessionário responde, por ato próprio, em caso de aceitação, cobrança e negativação de débito decorrente de negócio jurídico nulo ou inexistente, quando não se informa suficientemente da existência, da legitimidade e da exigibilidade do débito. Havendo lesão ao interesse de terceiros que, sem comprovação da relação jurídica originária, são considerados consumidores por equiparação para fins de responsabilidade civil, nos termos do art. 17, CDC.
No mais, fundando-se o pedido indenizatória na inscrição em cadastro de inadimplentes de débito inexistente, tem-se a responsabilidade por ato próprio do autor da inscrição, não importando a origem do débito cedido, pois as irregularidades formais ou materiais do crédito, adquirido em operações de larga escala por fundos de investimento, traduzem-se em risco do negócio inafastáveis de seu adquirente.
Neste sentido, pacífica a jurisprudência do TJSP: Ap. 0141064-09.2011.8.26.0100 ? 20ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Luis Carlos de Barros ? j. 17.06.2013; Ap. 0002178-84.2008.8.26.0213 ? 1ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior ? j. 18.06.2013; Ap. 0034257-26.2010.8.26.0576 ? 21ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior ? j. 10.06.2013; Ap. 0230755-05.2009.8.26.0100 ? 8ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Theodureto Camargo ? j. 22.05.2013.

3. MÉRITO
Afirma o autor, textualmente, que jamais realizou qualquer negócio jurídico com a requerida a justificar a inscrição de contrato inadimplido em cadastros de inadimplentes.
Nos autos não há nenhuma prova da existência do crédito cedido ou mesmo de crédito originário com o réu. Nem o contrato de financiamento indicado na negativação nem qualquer outro instrumento apto a comprovar que o autor, de fato, devesse algum valor por conta do contrato 20014377038, seja ao réu, seja a eventual cedente do crédito.
Há, no caso, relação de consumo por equiparação, já que vê-se atingido, sem existir contrato, aos efeitos da atividade empresarial da requerida. Ocorreu o chamado ?acidente de consumo?, merecendo proteção jurídica nos termos do art. 17, CDC. Este, por sabido, prevê, no art. 14, caput, que a responsabilidade dos prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister será objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.
O principal ponto controvertido é a existência ou não de contratação regular do negócio jurídico que sustenta a negativação do débito, havendo natural inversão probatória no que diz respeito à existência e regularidade do débito, seja pela regra do art. 6º, VIII, CDC, seja pelo fundamento do art. 333, II, CPC, eis que afirmada, pelo réu, a regular contratação, tendo o débito sido a ela transferido mediante operação de cessão civil.
No caso, a afirmada e não comprovada contratação do crédito cedido, na forma de instrumento particular, não se justifica o fundamento documental da negativação.  Sem tal prova, há de se declarar a inexistência de relação jurídica e, consequentemente, de qualquer débito do autor para com o réu.
Neste caso, observa-se a ampla responsabilidade do réu, como cessionária do contrato vencido, pela verificação, junto ao cedente, da veracidade e legitimidade do negócio jurídico, não lhe servindo a afirmação de atuação de boa fé se não comprovar de forma suficiente que tomou as medidas necessárias para somente receber e exigir o pagamento de débito que tenha origem regular e se caracterize pela exigibilidade. Isto porque a possibilidade de exigir a responsabilização do cedente pela existência do crédito ao tempo da cessão (art. 295, CC), não produz efeitos face ao terceiro que, constando eventualmente do título, não foi o efetivo autor da manifestação de vontade criadora da obrigação transferida.
Mesmo porque há de se interpretar de forma extensiva, no caso, a regra do art. 290, CC, eis que toda a situação poderia ter sido evitada caso o réu, ao transacionar a cessão do título negocial em questão, efetivamente notificasse o autor, como devedor aparente, sobre a cessão, permitindo mesmo a não aceitação do negócio ante a falsidade do documento.
Enfim, há prova clara nos autos de que a ré recebeu, em operação de cessão de crédito, um contrato inexistente em relação ao autor, eis que falsas as assinaturas ali constantes, sendo o mesmo absolutamente inexigível em relação a ele.
Diante disto, tem-se a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, tornando vazia a causa que justificava a cobrança e, principalmente, a negativação do débito.
No caso, plena a eficácia do art. 290, CC, exigindo que o devedor seja notificado, formalmente, da cessão do crédito para que saiba a quem pagar na data do vencimento, além da ineficácia da cessão ante a terceiros caso não feita por instrumento público (art. 288, CC). A notificação, enquadrada na categoria de atos unilaterais do tipo 'participações', exige, para sua conformação, ciência inequívoca da parte contrária para que produza seus efeitos.
Para Caio Mário, considera-se terceiro em relação ao negócio de cessão toda pessoa que não participou deste negócio jurídico específico. Assim, o próprio devedor da obrigação cedida é considerado terceiro, vez que não participa como regra do ato de cessão. Também seriam terceiros em relação à cessão qualquer outro cessionário, o credor pignoratício que recebeu em caução o crédito cedido, como qualquer credor quirografário do cedente. 
Em relação a esta, a negativação, tem-se conduta omissiva da ré que, ao receber o crédito, não providenciou o cumprimento do art. 290, CC, não procedendo a notificação do devedor documental, nem observou, conforme as correspondências eletrônicas remetidas pelo autor (fls. 33/34), não impugnadas, a existência de problemas com o crédito cedido.
No caso, sendo a ré mera cessionária do crédito, analisa-se a questão da existência do negócio jurídico como um todo, seja em relação ao cessionário, seja em relação ao cedente. Resta à ré tão somente eventual ação de regresso contra a cedente do crédito, tendo em vista a obrigação de garantia da existência do crédito à data da cessão.
Reconhecida a inexistência de negócio jurídico envolvendo o autor, aprecio o pedido de indenização por danos morais. 
De plano, afasto a aplicabilidade da súmula 385, STJ, eis que a única negativação do autor é a questionada nos autos.
A inscrição do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes, sem que haja justa causa, configura dano moral presumido, considerando os efeitos nefastos da negativação quanto ao acesso ao crédito (STJ: AgRg no AREsp 148327 / SP ? 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 21.6.2012 ? DJe 29.6.2012; AgRg no AREsp 36229 / GO - 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 19.6.2012 ? DJe 26.6.2012; AgRg no AREsp 171538 / SP - 3ª T. ? rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 19.6.2012 ? DJe 28.6.2012).
O valor da indenização por danos morais tem caráter dúplice, havendo de significar compensação a quem sofre os danos morais e sanção indireta a quem os causa, limitado seu quantum por duas premissas: a razoabilidade em relação a quem recebe a indenização e a eficácia em relação a quem a paga. 
A indenização é fixada, considerando as particularidades do caso, em R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente sentença (Súmula 362, STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito (Súmula 54, STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade civil extracontratual? e art. 398, CC), caracterizada pela negativação indevida, ocorrida em 08.08.2009.

DISPOSITIVO
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos movidos por FELIPE GEREMIAS DOS SANTOS contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS DE CRÉDITO NÃO PADRONIZADO PCG BRASIL MULTICARTEIRA (?FUNDO PCG-BRASIL?) (CNPJ 07.727.002/0001-26), para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a nulidade do contrato nº 20014377038, no valor de R$ 2.432,79; b) determinar a baixa definitiva dos apontamentos junto ao cadastro de inadimplentes, devendo o réu providenciar tal baixa definitiva no prazo de 30 dias, a contar da presente decisão, confirmando-se nos autos; c) condenar a ré a indenizar o autor por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito, caracterizada pela negativação indevida, ocorrida em 08.08.2009. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação por danos morais, não caracterizando tal condenação em patamar inferior ao pretendido sucumbência recíproca (Súmula 326, STJ).
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J, CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
