

C O N C L U S Ã O
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

ARMANDO MAJZOUB ZEITOUN ajuizou a presente ação revisional c.c. indenizatória contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que mantém conta salário junto ao réu, tendo efetuado uso do cheque especial e contratado empréstimos. Alega que durante a relação contratual, houve retenção da integralidade do seu salário para pagamento do saldo devedor, tendo bloqueada a movimentação de sua conta, além da cobrança de juros abusivos e capitalização mensal. Alega que sofreu dano moral. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e seu direito à revisão do saldo devedor.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que sejam reduzidos os juros e excluída a capitalização, com o pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/110).

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 127/150), arguindo, em matéria preliminar, litispendência. Em relação ao mérito alega basicamente que o contrato foi firmado de forma livre, não existindo nenhuma ilegalidade nos juros e encargos cobrados. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 172/179.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 187).

Saneador a fls. 202/205, oportunidade em que foi repelida a preliminar arguida na contestação e determinada a produção de perícia contábil.

Laudo pericial a fls. 224/317, em relação ao qual se manifestaram as partes.

O parecer do assistente técnico do réu foi acostado a fls. 322/330, dando-se ciência à parte contrária.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Conforme a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. Tal aplicação, porém, não é suficiente para o acolhimento de todas as pretensões do autor, na medida em que o ?referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm? (TJ/SP ? Apelação n. 7.266.127-9).

É pacífico na jurisprudência que a Lei da Usura (Decreto 22.626/33), no tocante à limitação da taxa de juros, não se aplica às instituições financeiras (Súmula 596 do STF).

Ressalte-se que o limite de 12% ao ano para a cobrança de juros jamais chegou a vigorar. Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, que assim dispõe: ?A norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros a 12% ao ano, tinha aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar?.

Logo, a abusividade somente pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado, salvo se justificada pelo risco da operação.

No caso em análise, ausentes nos autos os contratos com previsão expressa dos juros remuneratórios, tarifas ou comissões, de rigor a aplicação da taxa médica praticada pelo mercado e divulgada pelo BACEN.

Não haveria ilegalidade na capitalização mensal de juros, desde que expressamente ajustada, após a edição da Medida Provisória 1.963-17, de 30.03.00, que permitiu a capitalização dos juros, sendo reeditada diversas vezes e que, atualmente, está corporificada na Medida Provisória n. 2.170, de 23.08.01, cuja vigência está assegurada pelo artigo 2º, da Emenda Constitucional 32, de 11.09.01.

Conforme já sedimentado no Superior Tribunal de Justiça, ?esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP nº 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência da capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada? (AgRg no Resp 883303/RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini).

Ocorre que não há instrumento contratual com previsão expressa de capitalização na espécie, devendo ser afastada a cobrança de juros sobre juros, conforme apurado pelo Perito.

Adotados tais critérios e efetuada a compensação dos valores apurados pelo Perito Judicial, que não foram afastados pelas partes, o débito do requerente em fevereiro de 2013 é de R$ 3.001,90 (fls. 253).

Por fim, considerando a existência de saldo devedor, inviável a condenação do réu a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente, ao passo que a retenção dos salários para pagamento das despesas teria fundamento em cláusula livremente avençada entre as partes, sendo tal questão objeto de outra demanda entre as partes, o que afasta a configuração do dano moral alegado pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ARMANDO MAJZOUB ZEITOUN contra BANCO ITAU S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a aplicação das taxas de juros conforme a média de mercado e afastar a capitalização mensal e, por corolário, declarar o débito do requerente, em fevereiro de 2013, em R$ 3.001,90.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
