

SENTENÇA

Processo nº:0172600-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Silmara Alves de Oiveira Venancio
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



SILMARA ALVES DE OLIVEIRA VENANCIO ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que ao tentar emprego em uma empresa de grande porte tomou ciência da inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Alega que não firmou com a ré qualquer contrato e não obstante tenha solicitado informações a respeito do débito não foi atendida. Em razão da indevida negativação suportou danos morais que devem ser ressarcidos.  Requereu a procedência da ação com o reconhecimento da inexistência do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de dez mil reais, e a antecipação da tutela a fim de excluir seu nome do rol de inadimplentes.

Com a inicial vieram documentos de fls.09/13.

Por decisão proferida a fls.14 foi deferida a tutela antecipada, impondo-se sigilo na negativação.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em suma, a legalidade da dívida assumida pela autora e do exercício regular de seu direito de cobrança e inserção do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito. Por fim, sustentou a inexistência de danos morais e impugnou o valor pleiteado em indenização, requerendo a improcedência da ação.

Réplica a fls.76/80.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo a autora, a requerida teria negativado seu nome por débito relacionado a contrato que nunca firmou. 

A ré, por sua vez, alega que a dívida foi regularmente contraída pela autora e a negativação decorre de exercício regular de um direito. 

O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, competia à empresa ré, prestadora do serviço que supostamente deu origem ao débito, comprovar a efetiva contratação e utilização do mesmo pela autora, o que não ocorreu.

A ré não produziu prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da autora. Limitou-se a sustentar a legalidade de sua postura diante da existência do débito, sem, contudo, carrear aos autos qualquer prova demonstrativa de suas alegações.

Vale destacar que sequer o instrumento de adesão ao contrato foi carreado aos autos. 
   
Impõe-se, assim, seja o débito declarado inexistente e inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

Agiu a empresa ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a tal ocorrência.
 
Em  razão do comportamento culposo da ré, inegável que a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

O dano moral, como supra anotado, importa em padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento da autora e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que se presta a tal finalidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR a inexistência dos débitos apontados a fls.13 e CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação. CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

 


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
