

SENTENÇA

Processo nº:002.08.172561-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Erlei Aparecida de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em virtude de colisão na traseira proposta por seguradora subrrogada nos direitos do segurado. Narra a inicial que no dia 16 de janeiro de 2008, por volta das 19:25 minutos o veículo segurado, Toyota Corolla placas DPX 4413 trafegava pela rua Manoel de Nóbrega, diminuiu a velocidade e parou em virtude da presença de animal na pista quando subitamente veio a sofrer um forte impacto na parte traseira do veículo de propriedade do co-réu e conduzido pela co-ré (Mervia) e foi projetado contra o veículo da frente de seu veículo produzido pelo veículo de marca Fiat Palio placas CZZ 33745. Invoca a imprudência do condutor do Gol que não respeitou as normas de segurança chocou-se com a traseira do veículo segurado. Requer a condenação em (R$13.897,94). Juntou procuração e documentos.

Processou-se pelo rito ordinário (fls.54). 

A ré Erlei contestou (fls. 51 e ss) alegando que é proprietária do veículo Meriva, que o proprietário não pode ser responsabilizado ausente culpa, que não estão nos autos três orçamentos, impugnou os danos, Juntou procuração (fls. 69)e documentos.

O co-réu Aguinaldo juntou procuração (fls. 49) e contestou (fls. 55 e ss) alegando que foi surpreendido pela manobra súbita do motorista do veículo segurado que frenou de repente, que a culpa foi exclusivamente do condutor do veículo segurado. Impugnou os danos e a ausência de três orçamentos.

Houve réplica. 

Os réus não requereram a produção de provas (fls. 96).

  

É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, batida na traseira. 

Alega a autora, seguradora subrogada, que o veículo conduzido pelo réu chocou-se com a traseira do veículo segurado, por imprudência. Os réus negam de forma genérica a dinâmica do acidente.
 

A responsabilidade do proprietário do automóvel decorre do fato da coisa. Responde por culpa  in eligendo com relação ao condutor para o qual permitiu utilização..

No boletim de ocorrência lavrado de fls. 16 e ss, a versão da autora foi confirmada.

De ordinário, o condutor que colide com a traseira de veículo é presumivelmente o culpado. No caso, mesmo que o veículo segurado tenha diminuído a velocidade, cabia aos réus comprovarem que o fez de forma brusca e que guardavam a distância mínima.Mas sequer protestaram por provas, prevalecendo a presunção legal.

Instados a se manifestarem sobre a produção de provas, os réus não se manifestou.

O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega. No caso, tratando-se de colisão na traseira, cabia à ré comprovar que se deu por culpa exclusiva do veículo da frente, mas deste ônus não se desincumbiu.                    

A matéria é de natureza fática e não foi provada pelos réus, insuficientes os documentos juntados aos autos. 

A apresentação de três orçamentos não decorre de lei e a impugnação de valores é inespecífica.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem, solidariamente, à autora o valor de (R$13.897,94), que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
