

SENTENÇA

Processo nº:0172240-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Adilia Kiyoko Koike
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.


Adilia Kiyoko Koike, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Maritima Seguros S/A, alegando que é beneficiária de vítimas de acidente de trânsito e recebeu indenização de seguro obrigatório pago em desconformidade com o art.3º da Lei n.o. 6.194/74. Requeu a condenação da ré no pagamento da diferença entre os quarenta salários mínimos vigentes na época e o valor efetivamente pago, acrescida de correção monetária e honorários advocatícios, além dos juros e demais verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva e ativa; ausência de documentos indispensáveis. No mérito alegou prescrição; regularidade e correção do pagamento efetuado; quitação outorgada pela autora à época da liquidação do sinistro; a atualização da condenação é devida desde a data da publicação da sentença e os honorários advocatícios não podem superar o percentual de 15%.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
A própria seguradora participante do consórcio deveria trazer aos autos a entidade líder para depois requerer a sua exclusão da lide e não causar prejuízos maiores ao segurado com questões internas, de uma forma ou outra, participa do consórcio.
A autora, na qualidade de mãe de uma das vítima e companheira da outra, tem legitimidade para figurar no polo ativo da lide. Nota-se que figurou como beneficiária dos valores pagos, na época da liquidação do sinistro (fls.137/138).
Ressalta-se, por outro lado, que tem direito apenas a 50% do valor da indenização quanto ao companheiro Walter Gomes Ferreira (fls.138), posto que recebeu o pagamento junto com a esposa dele Sra. Iracema (fls.20).
Considerando o pagamento a menor, eventual quitação foi parcial, e os autores têm interesse de agir quanto à cobrança dessa diferença. Desnecessária a juntada de outros documentos, visto que foram apresentados na ocasião da liquidação do sinistro.
No mais, afasto a alegação de prescrição. As vítimas faleceram em 30 de julho de 1992 e a ação foi proposta antes do decurso do prazo de vinte anos. Na data de entrada em vigor do atual Código Civil transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei revogada, motivo pelo qual se observa o prazo vintenário.
De acordo com o disposto no art.3º, alínea a, da Lei n.o. 6.194/74, então em vigor na data do óbito, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte. A legislação posterior não retroage.
No caso em questão, aplica-se aquela lei, uma vez que o salário mínimo não foi utilizado como critério de correção monetária e sim como parâmetro para a indenização. A respeito do tema a jurisprudência:
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de 
reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária. (Superior Tribunal de Justiça - STJ - REsp. nº 153.209 - RS - 2ª Seção - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 22.08.2001).
O montante da indenização está previsto na Lei n.o. 6.194/74 e o valor deveria corresponder ao montante de quarenta salários mínimos, conforme já mencionado. Desta forma, devida a diferença cobrada.
Quantos aos juros, será observada a Súmula 426 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.
A correção monetária não implica em qualquer acréscimo, apenas recompõe a desvalorização da moeda em face da inflação do período e, portanto, é computada desde o pagamento a menor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento da diferença correspondente aos 40 salários mínimos vigentes na época do sinistro e o montante efetivamente pago, com correção monetária desde o pagamento a menor e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, devido à autora na sua integralidade quanto à vítima Rodrigo Koike Ferreira e no percentual de 50% quanto ao falecido Walter Gomes Ferreira. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.
