

SENTENÇA

Processo nº:0172751-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Éride Locks Azevedo
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA embasada em contrato de seguro residencial.

A autora alega, em síntese, que: 1) celebrou com a ré contrato de seguro residencial: 2) durante a vigência do contrato contratou serviço de empreiteiro, para pintar sua residência; 3) durante a execução do serviço um dos trabalhadores contratados pelo empreiteiro sofreu um acidente, em razão do acionamento acidental do portão elétrico de sua residência, e quebrou o calcanhar esquerdo; 4) em razão do acidente ele ficou imobilizado por 90 dias sem poder trabalhar; 5) socorreu o trabalhador acidentado e arcou com os custos de seu tratamento ? despesas médico-hospitalares, medicamentos, aluguel de muleta e fisioterapia; 6) também pagou o valor correspondente àquele que o trabalhador ganharia se não tivesse sofrido o acidente, e teve gastos para poder levar o trabalhador no hospital, bem como com a alimentação dele; 7) a vítima não é seu empregado nem seu preposto, razão pela qual a indenização paga tem cobertura contratual; 8) gastou com a vítima o valor total de R$ 11.874,00 (onze mil, oitocentos e setenta e quatro reais).

A autora postula a condenação da ré ao pagamento da referida quantia, com incidência de correção monetária, a partir da data do prejuízo, e de juros de mora, a partir da citação.  

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 21/188).

A ré foi citada (fls. 191) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o dano não é indenizável, porque a vítima foi contratada para realizar a pintura do imóvel da autora, de forma que se trata de risco excluído pela cláusula 3.1.10 do contrato de seguro celebrado entre as partes; 2) os lucros cessantes estão excluídos do contrato, nos termos da cláusula 3.1.22; 3) se eventualmente o pedido for julgado procedente, devem ser excluídas as despesas com locomoção e alimentação, porquanto não comprovado o nexo causal entre elas e o acidente; 4) também devem ser excluídas as despesas representadas pelos documentos de fls. 120, 171 e 187, e de fls. 93/94, 97, 114, 137 e 154, porque não possuem relação com o sinistro e também porque alguns constituem recibos emitidos em nome de terceiro (fls. 199/205).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 206/270.

A autora apresentou réplica (fls. 272/335).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

De início, cumpre ressaltar que a cláusula 3.1.10 não possui o teor mencionado na contestação, e versa sobre circunstância que não tem qualquer relação com a lide, qual seja: risco excluído em razão de dano causado por radioatividade ou atividade nuclear (fls. 239).

É fato incontroverso que a vítima do acidente de trabalho estava trabalhando na residência da autora, executando um serviço de pintura, quando sofreu o sinistro.

Também é fato incontroverso que em razão deste acidente a autora sofreu dano material, uma vez que ressarciu à vítima os custos das despesas médico-hospitalares, medicamentos, fisioterapia, aluguel de muleta, bem como que pagou-lhe os lucros cessantes, relativos ao período em que ela ficou afastada do trabalho.

Nesse passo, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que o contrato de seguro residencial, objeto da lide, estabelece a cobertura de responsabilidade civil familiar no limite máximo de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ? fls. 26.

O dano material sofrido pela autora decorreu de acidente ocorrido dentro da residência segurada. Logo, deve ser indenizado nos moldes e limites do contrato de seguro celebrado entre as partes.

Cumpre ressaltar ainda que o acidente ocorrido não se enquadra em quaisquer das hipóteses de risco excluído (cláusula 3.1).

De outra banda, os lucros cessantes foram sofridos pela vítima do acidente e não pela autora, razão pela qual não se enquadram na cláusula 3.1.22 do contrato de seguro, até porque esta restrição se refere à desvalorização dos bens segurados.

Contudo, a ré só está obrigada a indenizar os danos comprovadamente relacionados com o risco segurado, vale dizer: as despesas geradas em razão da responsabilidade civil da autora e de seus familiares por força do sinistro ocorrido em sua residência.

Nesse passo, acolho em parte a impugnação da ré.

Excluo da indenização os gastos com alimentação, combustível, locomoção e estacionamento, porque não foi comprovada a relação destas despesas com o sinistro ocorrido.

Vale dizer, não há prova de que referidas despesas surgiram apenas em razão do sinistro.

De outra banda, o recibo de fls. 73 também não tem relação com o sinistro. Constitui despesa que a autora teria não obstante o fato ocorrido.

Pelo mesmo motivo não cabe o ressarcimento das despesas com a pintura do imóvel.

De fato, o pagamento do serviço de pintura é não dano material decorrente do sinistro, mas sim de obrigação de pagar quantia certa assumida pela autora antes do sinistro.

Os valores pagos pela autora à vítima do acidente devem ser ressarcidos pela ré, porquanto englobados no risco segurado, conforme esposado nesta sentença.

Nesse passo, e considerando toda a fundamentação esposada nesta sentença, acolho a impugnação da ré, exceto em relação aos recibos de fls. 94, 97, 114, 137 e 157.

Por fim, ressalto que apenas os recibos emitidos em nome da autora devem ser ressarcidos. Recibos em nome da vítima não comprovam o efetivo pagamento dos gastos nele consignados pela autora.

E a declaração da vítima é insuficiente para a comprovação, em razão da impugnação específica da ré.

Nesse passo, a ré deverá restituir à autora a quantia de R$ 10.422,14 (dez mil, quatrocentos e vinte e dois reais e quatorze centavos); que constitui a soma de R$ 7.500,00 da indenização dos lucros cessantes à vítima (fls. 77, 94, 97, 114 e 154 e 169); R$ 467,18 (fls.78/81), R$ 506,72 (fls. 99/102) , R$ 234,69 (fls. 108/111), R$ 434,70 (fls. 115/118), R$ 161,65 (fls. 123/125), R$ 26,65 (fls.141/143), R$ 189,55 (fls. 148/150), R$ 229,07 (fls. 160/162) de despesas médico-hospitalares; R$ 138,00 e R$ 43,00 de aluguel de muleta (fls. 90/91 e 157/159) ); e R$ 180,00, R$ 360,00 e R$ 180,00 de sessões de fisioterapia (fls. 126 e 155/156 e 165/168).

Ressalto que os recibos que estão em nome do filho da autora comportam ressarcimento, porque o contrato de seguro tem previsão para indenização por responsabilidade civil familiar, e referem-se aos lucros cessantes pagos à vítima do acidente, cuja origem foi comprovada com os documentos que instruíram a petição inicial.

Por força da natureza da obrigação, os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.422,14 (dez mil quatrocentos e vinte e dois reais e quatorze centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
