

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0172749-42.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelbrasil Geologia e Meio Ambiente
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-29.

Regularmente citada (fls. 37), a requerida apresentou contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento (fls. 38-88).

Houve réplica (fls. 91-94).

O feito foi julgado improcedente por falta de provas (fls. 103-105), decisão reformada pelo v. Acórdão de fls. 153-159.

Instados a especificarem as provas que pretendiam produzir, a requerida objetivou o julgamento antecipado do feito, enquanto a autora quedou-se inerte (fls. 165-168).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Ressalto que, instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a requerida objetivou o julgamento antecipado, enquanto  a autora quedou-se inerte.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Pretende a autora reparação de danos morais e materiais em função da alegada má prestação dos serviços da requerida, de internet.

Não há que se falar na inversão do ônus da prova, não sendo a autora, destinatária final dos serviços da requerida, já que os utiliza para consecução do seu mister.

Assim, o ônus de provar o que alega é seu, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Pois bem.

O acórdão proferido reconheceu que ".... embora a requerida tivesse boa intenção em solucionar o problema, deve ela responder por eventuais danos causados à empresa contratante pela negligência de seus técnicos, que foram incapazes de solucionlar o problema logo nas primeiras visitas, razão pela qual de rigor o reconhecimento do seu dever de indenizar. Contudo, verifica-se que, no caso em tela, persiste ainda como ponto controvertido a questão da ocorrência ou não dos alegados danos materiais e morais em decorrência da conduta da ré-apelada....".

Ora, em cumprimento ao v. Acórdão, este Juízo determinou que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir, quedando-se a autora inerte conforme certidão de fls. 168).

Ônus esse do qual não se desincumbiu a contento, já que sequer especificou as provas que pretendia produzir.

Até porque, anoto que os documentos juntados com a inicial são insuficientes para comprovar os danos materiais alegados. 

Muito menos, danos à imagem que a empresa possa ter sofrido com o ocorrido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

São Paulo, 10 de julho de 2013.
