

CONCLUSÃO
Aos  19/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0172252-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Barcelona Doces e Paes Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
BARCELONA DOCES E PÃES LTDA. ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Alega o autor, em síntese que atua no ramo de panificadora e que possui renome; que excetuando-se sorvetes e frios os demais produtos vendidos são frutos de fabricação própria; que  no mês de fevereiro de 2011 a ré deixou de fornecer energia elétrica  nos dias 02, 04, 06, 17, 18 por períodos longos de aproximadamente sete horas (fls. 06) cada dia; que em razão da interrupção no fornecimento de energia deixou de fabricar seus famosos pães e guloseimas e de comercializa-los, gerando prejuízos significativos de ordem material; que inicia suas atividades a cinco horas e o expediente se encerra as vinte e duas horas que durante este período em regra fatura o equivalente a R$ 13.000,00. Juntou os documentos de fls. 20/95.
A ré citada ofereceu a contestação de fls. 117/128. Alega que é fato incontroverso que houve cinco interrupções no fornecimento de energia devido ocorrências de emergências na Estação Transformadora que alimenta a unidade consumidora; que as interrupções alegadas pela autora ocorreram em horários distintos; que sempre que necessita operar no sistema de distribuição de energia nunca é feito sem a prévia comunicação aos consumidores; que há interrupções de energia realizadas visando a segurança de seus consumidores que não possibilitam a comunicação com antecedência como aconteceu neste caso ;  que precisou realizar manutenção na rede  e que a autora deveria ter um gerador de energia para se resguardar; que não houve comprovação dos danos materiais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 129/134.
A autora apresentou sua réplica às fls. 138/150.
Tentativa de conciliação às fls. 167 restou frustrada.
Deferida a produção de prova contábil (fls.174) o laudo foi juntado a fls. 214/249.
É o relatório.
DECIDO.
A demanda deve ser solucionada à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável no caso vertente por força de seu artigo 3º, parágrafo 2º, perante o qual a responsabilidade da ré, como prestadora de serviços, e, inclusive, de caráter objetivo, consoante se infere do disposto no artigo 14 de referido Código. E, nos termos do parágrafo 3º deste mesmo artigo, o fornecedor somente não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Com efeito, a própria ré admite que promoveu interrupções no fornecimento de energia elétrica durante o mês de fevereiro/2011, sem prévia divulgação aos usuários, o que gera sua responsabilidade pela indenização dos danos decorrentes da falha na prestação do serviço, ainda que as interrupções fossem necessárias para realização de reparos na rede.
Por outro lado, os danos resultantes das referidas interrupções do serviço para a autora são presumidos, haja vista que a cada interrupção do serviço a padaria deixa de fabricar seus produtos, com a consequente redução do faturamento.
Assim, uma vez que a autora ficou privado do essencial serviço para o regular funcionamento de seu comércio no endereço indicado na inicial durante intervalos de algumas horas nos dias de 02, 04, 06, 17, 18 e 19 de fevereiro de 2011 por voluntária interrupção do serviço prestado pela ré e sem prévia comunicação aos usuários, está perfeitamente configurada a responsabilidade civil da Concessionária de indenizar os danos que causou à ré (CF, art. 37, § 6°).
Para a quantificação do prejuízo, o perito judicial realizou percuciente levantamento contábil do faturamento líquido contábil que a autora deixou de auferir com base na média do fluxo de caixa da padaria nos meses de janeiro a março de 2011, apurando um prejuízo de R$ 3.494,25.
De rigor o acolhimento de referida liquidação do quantum debeatur, haja vista que a perícia observou critério adequado para levantamento do prejuízo (diferença apurada no resultado líquido contábil) e não houve qualquer impugnação das partes.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização a titulo de lucros cessantes, no valor correspondente a R$ 3.494,25, acrescido de correção monetária desde janeiro de 2013 e de juros legais de mora a contar da citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais (o que inclui as despesas da perícia) e de honorários advocatícios que arbitro em 20 % do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  5/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
