

SENTENÇA

Processo nº:0172086-90.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Levy Carlos de Campos
Requerido:Luis Cesar Calixto Bonanato e outro









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos. 



Trata-se de ação ajuizada por LEVY CARLOS DE CAMPOS em face de LUIS CESAR CALIXTO BONANATO.

Alega o autor, em síntese, que se submeteu a cirurgia de redução de estômago, para o tratamento de obesidade mórbida, com o réu. No entanto, ele laborou em erro médico, daí advindo graves consequências para o autor, razão pela qual pleiteia a condenação ao pagamento de indenização, por danos materiais e morais.

Devidamente citado, o réu denunciou a lide à sua seguradora e, no mérito, negou a existência de erro médico.

A denunciação da lide foi deferida e a denunciada compareceu aos autos, apresentando de defesa.

Foi determinada a produção de prova pericial, vindo o laudo aos autos e manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, sobrevieram alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

A ação principal é improcedente.

Cuidando-se de pedidos baseados em responsabilidade civil, não basta a prova do evento, do resultado e do nexo de causalidade. Deve-se provar a culpa do profissional, ou seja, a existência de erro médico.

A prova, na hipótese, é estritamente pericial. E as conclusões do perito são taxativas, não havendo qualquer razão para afastá-las. A leitura do laudo do assistente do autor revela conclusões sem a devida observância da boa técnica adotada pelo perito oficial. Veja-se que o assistente sequer explica porque entende ter havido imperícia e chega ao ponto de confundir os conceitos de imperícia, negligência e imprudência, sequer explicando a razão de entendê-las presentes.

Portanto, evidentemente, devem ser levadas em consideração as seguras conclusões do perito oficial, de confiança desse juiz (fl. 362):

Periciando com histórico de obesidade mórbida com IMC de 49,47 kg/m2, associada à comorbidades. Tais características tornavam a indicação de cirurgia bariátrica pertinente. A técnica cirúrgica empregada pelo réu foi adequada, não tendo sido observadas intercorrências intra e pós operatórtias imediatas.

Após a cirurgia o periciando evoluiu bem, sem relato de dor ou outro tipo de complicação no momento da alta. Dois dias após a alta, retornou ao consultório do médico réu com dor abdominal importante, sendo imediatamente encaminhado para o Hospital Alvorada para avaliação. Ainda no mesmo dia, após realização de exames, foi submetido a reoperação por meio de laparotomia realizada pelo réu. A conduta adotada pelo réu, de encaminhar o autor para o hospital e reoperà-lo imediatamente foi pertinente ao quadro de abdômen agudo que se apresentava.

Durante a reoperação foi identificada perfuração da parede gástrica na região da instalação da banda gástrica e sinais de comprometimento infeccioso secundário, sendo esta intercorrência prevista em cirurgias desta natureza, mesmo quando adequadamente realizadas. Diante do quadro foi realizado o fechamento da perfuração, retirada da banda e efetuada a limpeza do componente infeccioso, o que constitui postura apropriada.

...

Diante de todo o exposto não foram verificadas inadequações de conduta no tratamento oferecido pelo réu ao periciando.
Improcedente o pedido da ação principal, deixa de haver interesse de agir na lide secundária. Não se trata, aí, de improcedência ? pois, em tese, cabível o regresso, no caso de condenação -, mas de afastamento do próprio substrato que levaria à necessidade da denunciação, a existência do dever de indenizar por parte do denunciante.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL, nos termos do art. 269, I, CPC, e JULGO EXTINTA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, conforme o art. 267, VI, CPC, condenando o autor ao pagamento das custas, ao reembolso das despesas processuais e ao pagamento, também, dos honorários advocatícios de réu-denunciante e denunciada, que fixo, para cada um, por equidade, em R$ 5.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
