

SENTENÇA

Processo nº:0172878-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Raimunda de Jesus Lima Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Sao Camilo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Raimunda de Jesus Lima Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Hospital e Maternidade São Camilo, também qualificado. Alegou em síntese: ter sido realizado atendimento junto ao requerido em razão de fratura; não ter sido esta corretamente diagnosticada; ter continuado com dores até um segundo atendimento realizado em outro nosocômio, no qual foram identificadas as falhas do primeiro atendimento; ter tal situação gerado lesão indenizável. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 53 e ss.), alegando em síntese: inexistir qualquer conduta culposa ou erro médico, posto que o atendimento foi regular, não estando comprovado o vício alegado. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 80 e ss.). O processo foi saneado (fls. 87), ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial. Apresentado o laudo (fls. 123 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento do feito no estado que se encontra na medida em que toda a prova pertinente já foi produzida, não havendo necessidade de nova perícia, esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho. 
Inconsistente a pretensão por razões curtíssimas, básicas e intuitivas na medida em que, na hipótese, acabou alçado à categoria de fato incontroverso, consoante o teor do laudo oficial, aliás não impugnado de forma específica e por meio de elementos técnicos adequados, a inexistência dos pressupostos legais para a concessão da indenização pleiteada, posto que não demonstrada ofensa à obrigação de meio decorrente dos serviços médicos prestados pelo requerido.
Conforme revelado em perícia, nenhuma conduta lesiva pode ser atribuída ao hospital, não se podendo estabelecer nexo causal entre os fatos narrados diante da não apresentação de documento exclusivo da requerente, qual seja, as radiografias que em tese, sob sua ótica, revelariam fraturas não indicadas nos respectivos laudos. Tal situação (de não exibição das radiografias), conjugada com o lapso temporal entre o evento e o segundo atendimento (este correto), não ampara a tese inicial. Isto porque não só é possível a ocorrência de nova queda ou trauma no período (fls. 127), como também pelo fato de que ?não é coerente o relato da Autora de que mesmo com as fraturas em punho direito e 1º dedo da mão esquerda conseguiu exercer sua atividade profissional de Auxiliar de Limpeza até oito dias após o acidente, a qual exige grande esforço físico das estruturas acometidas. Ossos fraturados são causa de dor e incapacidade funcional do membro acometido, não sendo compatível exercer esforço físico repetitivo e por tempo prolongado? (fls. 127/128). 
Ou seja, concluiu a perícia pela impossibilidade de se estabelecer nexo causal face à ausência de documento, bem como pela improbabilidade do equivocado diagnóstico diante do interregno temporal transcorrido entre os atendimentos, incompatível com as lesões encontradas no segundo atendimento, e mesmo com o exercício de atividade laborativa, como informado. 
A oficiosa impugnação revelou-se singela e sem quaisquer elementos infirmadores das conclusões periciais no tocante a não comprovação do nexo causal, ou da incompatibilidade da atividade laborativa prévia com as lesões constatadas no segundo atendimento. 
Em resumo: sendo a obrigação médica de meio, e não constatada qualquer conduta irregular, inviável a concessão de qualquer indenização, seja a título de danos morais ou materiais. Nesse sentido:
Ação de cobrança proposta pelo hospital - Internação hospitalar - Despesas medicas - Reconvenção - Infecção hospitalar - Perícia medica - Culpa não provada - Dano material - Dano moral - Inexistência de prova - Apelação - improcedência - Ordinária. Cobrança de despesas medicas e hospitalares. Alegação de culpa do hospital em razão de superveniência de infecção hospitalar. Indenização por danos materiais e morais. Inexistência de prova quer do direito deduzido pela autora quer do deduzido pelos réus. Perícia que não demonstrou qualquer deslize do hospital, não só no atendimento médico-cirúrgico bem como no tratamento realizado no centro de tratamento intensivo. Improcedência das ações, que se confirma, nesta instância recursal. (TJRJ - AC 6541/96 - (Reg. 180697) - Cód. 96.001.06541 - 8ª C.Cív. - Rel. Des. Carpena Amorim - J. 12.11.1996);
Ou ainda:
?Não há obrigação por risco profissional, pois os serviços médicos são de meios e não de resultado? (TJSP-2ª. Câm. j. 30.12.80 ? RJTJSP 68/227).
Desta forma, e ausentes os pressupostos necessários para a concessão da indenização, inafastável a improcedência do pedido.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados eqüitativamente em R$ 5.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
