

SENTENÇA

Processo nº:0172049-66.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio em Edifício
Requerente:Condominio Conjunto Habitacional Edvaldo Santiago Silva
Requerido:Ideal - Manoel V. da Silva Serviços de Limpeza e Portaria - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
CONDOMINIO CONJUNTO HABITACIONAL EDVALDO SANTIAGO SILVA move ação ordinária contra IDEAL - MANOEL V. DA SILVA SERVIÇOS DE LIMPEZA E PORTARIA ME. Alega, em resumo, que celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, que não obstante tenha recebido integralmente o preço, não adimpliu a parte que lhe cabia. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 14.000,00 e a condenação do réu ao pagamento de multa diária contratual de R$ 100,00 pela inexecução do serviço. 
O réu foi citado por edital e apresentou contestação por curador especial alegando nulidade da citação, irregularidade na representação processual do autor e ausência de prova quanto aos fatos narrados (fls. 84/93). 
Instados a especificar provas, apenas o réu se manifestou (fls. 101/102). 
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
Os documentos de fls. 06 e 08 demonstram suficientemente a regularidade da representação processual do autor. Ademais, os atos restaram convalidados pela procuração de fls. 114. 
Não há nulidade na citação pois foi tentada a citação pessoal no endereço declinado pelo réu junto aos órgãos de registro, contrato e recibos (fls. 10/20), sendo o mesmo endereço informado à Receita Federal (fls. 49). Assim, o autor diligenciou suficientemente a localização do atual paradeiro do réu, sendo válida a citação editalícia. 
Afasto, assim, as preliminares arguidas.
No mais, embora o procurador originário do autor tenha falecido no curso da ação, foi constituído novo patrono ao qual foi dada vista dos autos (fls. 148 e seguintes), evidenciando que tomou ciência do despacho de fls. 97. Não obstante, quedou-se silente, não manifestando interesse na produção de nenhuma nova prova. Diante disso, e versando os autos sobre direitos disponíveis, é que passo ao pronto julgamento do mérito.
A ação improcede. 
O autor não produziu nenhuma prova corroborando a afirmação de inadimplemento contratual por parte do réu. Também não há nada nos autos que comprove o prejuízo material alegado pelo autor, no montante de R$ 14.000,00. Tratam-se de alegações e valores unilaterais e que não foram confirmados por nenhuma evidência dos autos. 
O ônus da prova recai sobre o autor ao teor do artigo 333, inciso I do CPC, e do qual não se desincumbiu a contento, de maneira que se impõe a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do réu que arbitro em R$ 500,00, consoante o artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária desde hoje. Oportunamente expeça-se certidão de honorários. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

                                                           RUSLAINE ROMANO
                                                              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
