

SENTENÇA

Processo nº:0172594-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Carlos Henrique Flory e outro
Requerido:Tereza Martins Coimbra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





CARLOS HENRIQUE FLORY e ANNA MARIA THEREZA HESPANHOL FLORY, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra TEREZA MARTINS COIMBRA, também qualificada, argumentando, em síntese, que as partes residem no mesmo edifício, em que o autor Carlos é síndico, tendo a ré ofendido sua honra. Afirmam que a ré deu causa à instauração de dois inquéritos policiais, em retaliação a uma advertência recebida pelo condomínio, através do autor Carlos, os quais foram arquivados ante a inexistência de crime pelo Departamento de Inquéritos Policiais da Capital (DIPO). Sustentam que o inquérito policial instaurado em face do autor Carlos tem origem em representações feitas ao Governador do Estado de São Paulo, ao Ministério Público, à Secretaria da Fazenda e à Ouvidoria da São Paulo Previdência ? SPPREV (antigo IPESP), porque Carlos é presidente desta última entidade. Argumentam também que foi instaurado inquérito policial para apuração de suposto crime de difamação, desta vez perpetrado pela autora Anna, também arquivado. Relatam que, em razão da falsa comunicação de crimes, suportaram constrangimentos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Postulam também a retratação da ré, nos termos que especificam. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/269). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 270. 

Citada, a ré apresentou contestação e reconvenção. Em sua defesa (fls. 345/368), refutou os argumentos lançados na inicial, especialmente porque nunca houve amizade ou convivência pacífica entre as partes. Sustentou que é vítima de perseguição entabulada pelos autores, que extrapolam os poderes de administração outorgados pelos demais condôminos. Por fim, insurgiu-se contra os pedidos, requerendo sua improcedência. Juntou documentos (fls. 369/413). 

Na reconvenção (fls. 277/295), a ré/reconvinte discorreu novamente sobre a administração dos autores no condomínio e a eles atribuiu a prática de ato ilícito. Postulou, por fim, sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), e instruiu seu pedido com documentos (fls. 296/341). 

Réplica a fls. 417/422. 

Contestação à reconvenção a fls. 435/441. 

Em apenso, a impugnação ao pedido de assistência judiciária, manejado pela ré/reconvinte, restou prejudicada, em razão do recolhimento das custas processuais (fls. 19 daqueles autos). 
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão da farta documentação já constante dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso em comento, visualizo os requisitos necessários à indenização, ou seja, a conduta ilícita da ré, o dano moral suportado e, claro, o nexo de causalidade entre o ato e o dano. Vejamos. 

De início, assinalo que as divergências sobre a gestão dos autores no condomínio em que as partes residem superam o âmbito desta demanda. Isto porque o ponto nevrálgico aqui em debate é a prática de ato ilícito pela ré, consistente na falsa comunicação de crimes, fato danoso à sua honra.  

Nesta órbita, o caso em comento enseja aplicação do artigo 953 do Código Civil, uma vez demonstrada a ofensa à honra dos autores. De fato, a ré manejou representações, narrando a suposta prática criminosa dos autores, dando causa à instauração de dois inquéritos policiais. Note-se que os procedimentos somente se iniciaram somente em razão dos requerimentos formulados pela ré, não existindo quaisquer outros subsídios no mesmo sentido. 

Em relação ao autor Carlos, a ré encaminhou diversos pedidos de providências, visando apuração de prática criminosa, ao Governador do Estado de São Paulo (fls. 44/45), ao Procurador Geral de Justiça (fls. 46) e à Ouvidoria da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 47), os quais deram causa ao inquérito policial n.º 1265/11, que tramitou perante o 3º Distrito Policial da Capital (fls. 53/55 e 75/77); neste procedimento, a autora Anna prestou declarações (fls. 101/102) e o Ministério Público, após o encerramento das investigações, promoveu o arquivamento, reconhecendo a inexistência de prática criminosa, o que foi homologado por decisão judicial (fls. 210/213). 

Igualmente, o inquérito policial n.º 956/2011, que tramitou perante o 27º Distrito Policial da Capital, foi instaurado para apuração de crime de difamação, em tese, praticado pela demandante Anna; neste procedimento, a ré reafirmou a conduta criminosa dos autores (fls. 218/220), cujas declarações, no entanto, foram rechaçadas inclusive pelas palavras de seu genro, ouvido como testemunha (fls. 221/222). 

Em comentários ao artigo 953 do CC, Claudio Luiz Bueno de Godoy adverte que ?por identidade de motivos, é aplicável seu comando não só quando configurem essas situações de injúria, difamação ou calúnia, mas também quando haja, por exemplo, denunciação caluniosa ou comunicação falsa de crime? (in ?Código Civil Comentado?, Coordenador Ministro Cezar Peluso, 7ª edição, editora Manole). Na sequência, adverte que ?havendo abuso, mesmo não doloso, quando se proceda à notícia quando se requeira a investigação, pode haver indenização? (in idem). E esta é exatamente a hipótese dos autos. A esse respeito, confira-se:

?Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e morais. Compra e venda de veículo. Vendedora que se comprometeu a adimplir o IPVA. Equívoco quanto ao pagamento. Comprovante de pagamento não efetivado apresentado à Fazenda Estadual ensejador de inquérito policial por crime de falso. Excludente de responsabilidade. Fato exclusivo de terceiro. Afastamento. Responsabilidade civil configurada. Danos morais. Instauração de inquérito policial por crime de falso ofende os direitos da personalidade. Quantificação. Redução (R$ 8.000,00). Princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Correção monetária (Súmula n. 362). Sucumbência mantida. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0151627-67.2008.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado, rel. Hamid Bdine, data do julgamento 10.06.2013). 

Por consequência, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo a violação à honra subjetiva dos autores, direito inato, natural e universal da pessoa humana. Este, aliás, é o teor da garantia fundamental, insculpida no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo), atentando-se, ainda, à gravidade do dano, à condição econômica do requerido e ao escopo de se obstar a reiteração de casos futuros. Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais), para cada um dos autores. 

Por outro lado, é inadequado o pedido de retratação. Isto porque a retratação tem sentido, produz efeitos, quando dirigida ao ofensor, o que não se pleiteia no caso vertente. Não obstante, as autoridades que receberam os requerimentos da demandada não ostentam poder investigatório para a apuração de prática criminosa, tendo apenas repassado as informações a quem competia esta função. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) para cada um dos autores, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 

Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Arcará a ré/reconvinte com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), por equidade, em atenção ao artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
