

C O N C L U S Ã O

Em  06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos                        
à MM. Juíza de Direito Dra. Bruna Acosta Alvarez.
Eu, C.G.M., Assistente Judiciário, Subscrevi


SENTENÇA

Processo nº:0172997-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Multiservice Higienização Produtos e Serviços Ltda
Requerido:Luiz Carlos Reis Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

Trata-se de ação de Indenização por Danos Materiais proposta por MULTISERVICE HIGIENIZAÇÃO PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA em face de LUIS CARLOS REIS JUNIOR.  Aduz, em síntese, que estava parado no cruzamento da Av. Pedro Severino Junior e, quando o sinal abriu, foi entrar à esquerda para pegar a avenida mencionada, momento no qual foi atingido pelo requerido, o qual não parou. Juntou os documentos de fls. 05/17.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 33/35). Afirma, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, que a requerente foi negligente, pois iniciou o cruzamento sem antes verificar se era seguro. 
Foi apresentada réplica (fls. 41/42).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma dos artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito.
Em preliminar, não há ilegitimidade passiva, vez que a requerente comprovou ser a proprietária do veículo que colidiu com o requerido, conforme a documentação de fls. 06. Eventual nulidade em decorrência da ausência do contrato social foi sanada com a juntada do documento a fls. 43/49; ademais, aplicável ao caso o princípio do pas de nullité sans grief.
Presentes, assim, as condições da ação e pressupostos processuais, passo ai julgamento do mérito. A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida.
Restou incontroverso que o autor estava parado no cruzamento da Av. Hugo Beolchi com a Av. Pedro Severino Junior, aguardando a sinalização favorável. Quando o semáforo ficou verde, virou à esquerda para entrar na Av. Pedro Severino Junior, momento no qual foi atingido pelo requerido. 
Ainda, conforme o Boletim de Ocorrência de fls. 07/10 e a contestação de fls. 33/35, o requerido confessa que o semáforo estava amarelo antes de ter dado início a travessia da Avenida (?quando o sinal metafórico ficou amarelo já não lhe era possível parar, pois já estava próximo demais da faixa de pedestres? ? fl.34).
Comentando a respeito, ensina Carlos Roberto Gonçalves que ?É sempre oportuno lembrar que, onde exista sinal semafórico, o motorista só pode atravessar o cruzamento quando e enquanto o sinal esteja no verde. E, iniciada a travessia, no verde, se se abre o amarelo, ele pode completá-la. Mas, de maneira geral, os motoristas imprudentes insistem a iniciar a travessia quando já aberto o sinal amarelo, sabendo que não haverá tempo suficiente para superar o cruzamento, e, assim, evidenciando a demonstração do risco intencionalmente assumido, numa indiscutível imprudência, a revelar sua culpa e conseqüente obrigação de reparar os danos causados?(Ap. 327.490, 4ª Câm., j. 27-6-1984, Rel. Olavo Silveira). -  Responsabilidade Civil, pag. 579, Ed. Saraiva ? 6ª edição.
?O sinal amarelo existe para que seja concluída a manobra dos veículos que, tendo antes para si a luz verde, podem ter sua segurança prejudicada pela necessidade de frenar bruscamente?(RT, 611:116)?   
O condutor do veículo da requerida, ao ver a sinalização amarela e tendo em vista que não havia iniciado a manobra de cruzamento da via, deveria ter freado seu veículo antes da faixa de contenção, mas optou por iniciar o cruzamento da via, sabendo do risco de não ter tempo hábil para completá-la. Inegável que, com tais contornos e detalhes, é do réu a culpa pela colisão. 
No que tange aos prejuízos materiais, eles ficaram comprovados pelos documentos de fls. 14 e 15. Além disso, os valores indicados pelo autor não foram impugnados pelo réu em sua contestação, devendo prevalecer a regra prevista no art. 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, por consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de CONDENAR o requerido ao pagamento, em favor da autora, do valor de R$ 3.174,23 (três mil, cento e setenta e quatro e vinte e três centavos), a ser acrescido, desde a data do evento danoso, de correção monetária (Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça), computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
