

CONCLUSÃO
Aos  04/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0172681-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney Albuquerque Sene
Requerido:Dias Kar Comercio de Veiculos Ltda - Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
SIDNEY ALBUQUERQUE SENE ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com indenização? em face de DIAS KAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? EPP, alegando em síntese que: a) a ré inseriu apontamento restritivo seu nome, por meio de boletos e duplicatas inexistentes, no valor de R$ 138,00 cada uma; b) tais títulos não existem, bem como eventuais negócios jurídicos que lhes justifique; c) não houve qualquer tipo de aceite de sua parte.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de sustar a publicidade das negativações creditícias em seu nome até decisão final do processo; II) ao final, declarem-se inexistentes os débitos apontados, cancelem-se os protestos e as restrições creditícias, bem como condene a ré a indenizá-lo em R$ 40.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 05/15.
Citada (fls. 20), a ré apresentou contestação aduzindo que: a) o requerente visa desobrigar-se do contrato que assinou; b) celebrou com o autor, em 13/09/08, contrato de compra e venda de veículo, no valor de R$ 19.500,00; c) o autor entregou, como parte do preço, um veículo sobre o qual pendia ônus financeiro (contrato de ?leasing?) e que foi transferido para o atual; d) restou uma quantia de R$ 1.300,00 a ser paga, que foi dividida em doze prestações de R$ 131,00 mais R$ 7,00 (taxa de emissão de boleto), totalizando R$ 138,00 por mês; e) o requerente deixou de pagar as parcelas convencionadas, levando-a a protestar os títulos e a ?negativar? seu nome; f) o autor é litigante de má-fé; g) inexistem danos indenizáveis.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 37/41.
O feito foi suspenso a fls. 47, em razão da apresentação de incidente de falsidade (em apenso) pelo autor.
O incidente foi julgado procedente (fls. 12/13 ? apenso), para declarar falsas as assinaturas nos documentos de fls. 37/38 atribuídas ao requerente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Vem a juízo o autor alegando que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré, motivo pela qual não poderia, por parte desta, ter sofrido nenhuma restrição financeira ou protesto em seu nome.
A requerida, de seu turno, sustentou a existência de relação jurídica e a regularidade dos títulos e dos apontamentos que fez.
Conquanto esforçadas, não subsistem as afirmações da ré.
Negada a existência de relação pelo requerente, cabia à requerida fazer prova efetiva de sua existência, a fim de que se verificasse a licitude de suas condutas, que resultaram na ?negativação? do nome daquele.
 A ré apresentou o contrato de fls. 37/40, o qual foi impugnado em sede de incidente de falsidade e, por não ter sido refutado, ocasionou o reconhecimento da falsidade da assinatura atribuída ao autor nos referidos documentos.
Destarte, sendo falsas as assinaturas, conclui-se que o requerente não celebrou o ajuste que embasa as cobranças e restrições inseridas em seu nome; razão pela qual devem ser retiradas de imediato.
Nessa linha, percebe-se um agir abusivo e ilícito por parte da ré que inseriu restrição financeira indevida em nome do autor, caracterizando a ocorrência de dano moral que urge pela devida reparação.
O ?quantum? deve ser fixado em quantia que, de um lado, propricie a efetiva reparação e, de outro, não enseje a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil a tal mister a quantia de dez salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar inexistentes os débitos apontados pela ré em nome do autor; 
II) condenar a requerida a indenizar o requerente em R$ 6.800,00, corrigidos a contar da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais a partir do trânsito em julgado.
Defiro a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar o cancelamento dos protestos realizados em nome do autor (fls. 12/15), bem como a expedição de ofício ao ?SCPC?/?Serasa? para exclusão das restrições inseridas pela requerida em nome do requerente. 
Apesar da parcial sucumbência, a requerida foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 02/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
