

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0172187-88.2012.8.26.0100 
Requerente:Leonor Faraco Fantaccini e outros
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcio Ltda. e outro









Vistos.
As autoras Leonor Faraco Fantaccini et al. pedem a condenação das rés Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais et al. ao pagamento de indenização de seguro no valor de R$1.000.000,00, além de reparação por dano moral. Alegam ser viúva e filhas do falecido Luiz Alberto Fantaccini, que adquiriu duas cotas de consórcio para aquisição de imóvel e, concomitantemente, aderiu ao seguro de vida prestamista da ré, vindo a falecer em 1º/8/2011 com os pagamentos rigorosamente em dia. A indenização, contudo, foi negada sob o argumento de que a doença causadora da morte era preexistente à contratação do seguro.
As rés contestaram alegando preliminares já analisadas a fls.187. No mérito, sustentam que a recusa de cobertura foi legítima, uma vez que o segurado omitiu a existência de doença preexistente grave quando do preenchimento da proposta de seguro, doença esta que veio a causar sua morte. Alegam, ainda, que eventual indenização deve equivaler ao saldo devedor junto ao consórcio, não sendo caso de reparação por dano moral (fls.125/157).
Réplica a fls.183/186. Decisão saneadora a fls.187.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A certidão de óbito copiada a fls.169 informa, dentre as causas da morte do marido e pai das autoras, a neoplasia de próstata. O documento de fls.171 revela que, em agosto de 1999, o falecido passou por exame anatomopatológico (biópsia) que revelou a existência de adenocarcinoma em sua próstata. Exames de sangue realizados em julho de 2005 e março de 2011, por sua vez, indicaram a presença de antígeno prostático específico (PSA) em valores sensivelmente superiores aos de referência (fls.94, 173).
Ao contratar o seguro de vida, em novembro de 2008, o autor respondeu a algumas perguntas sobre seu estado de saúde, oportunidade, conforme indica o documento de fls.14-B, respondeu ?não? à seguinte pergunta: ?já realizou exames que tenham apresentado resultados alterados, tais como (...) biópsia, (...) exame de sangue ou qualquer outro??.
Desviou-se o segurado, portanto, do dever de declarar a verdade, circunstância suficiente para a incidência da norma prevista no art. 766 do Código Civil, segundo a qual ?se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido?.
É certo que o contrato de seguro firmado entre as partes é de adesão, e deve ser interpretado de forma mais favorável ao consumidor. É verdade, também, que o parágrafo único do art. 766 do Código Civil trouxe temperamento à regra do art. 1.444 do Código anterior, mantendo o direito à indenização, mediante complementação do prêmio, ?quando a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado?.
Tais regras, entretanto, não conferem o direito à indenização perseguida, pois o segurado, meses antes da contratação do seguro, havia passado por exame de sangue com resultado sensivelmente alterado, e ocultou tal informação na proposta de seguro.
A interpretação favorável dos contratos de adesão não significa que os consumidores estejam dispensados de declarar a verdade. Ressalte-se que as perguntas respondidas pelo autor quando da contratação do seguro eram claras e diretas, e vinham acompanhadas de advertência a respeito de eventual omissão ou inexatidão (fls.14-B).

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
