

SENTENÇA
Em 20/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0172736-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Strang
Requerido:Escrituras e Distribuidora de Livros Ltda e outro






Vistos.


RICARDO STRANG ajuizou ação contra ESCRITURAS EDITORA E DISTRIBUIDORA DE LIVROS LTDA. e SARAIVA S.A. LIVREIROS EDITORES, objetivando, na qualidade de proprietário de 2/3 dos direitos autorais das obras da poetisa Cecília Meireles, a abstenção pelas rés de qualquer reprodução, distribuição e disponibilização ao público da agenda 2008 Brasil Retratos Poéticos, o recolhimento dos exemplares e indenização. Sustentou, em suma, terem sido inseridas na agenda oito obras de Cecília Meirelles, sem autorização, inclusive no intuito de alavancar a obra de um outro poeta, não tão ilustre, servindo as transcrições, por vezes, de mero sustentáculo para a obra do tal indivíduo  (fls. 02/15, com os documentos de fls. 16/90).

Foi rejeitada a antecipação dos efeitos da tutela para sobrestamento da comercialização (fls. 92 e 103). 

A corré Escrituras Editora contestou o feito às fls. 105/159. Arguiu, em preliminares, a inépcia da petição inicial, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, argumentou, em suma, que a obra Brasil Retratos Poéticos está inserida na categoria de livro com calendário ou livro agenda, e traz apenas pequenos trechos de alguns poemas de Cecília Meireles, com a indicação do nome da autora, como lhe autoriza a lei (arts. 24, II, e 46, VIII, da Lei 9.610/98). Assim o fez com outros festejados poetas, em cada ano, visando apresentar uma radiografia de poemas brasileiros. Juntou documentos (fls. 160/171). 

A corré Saraiva ofereceu contestação às fls. 250/264. Arguiu a sua ilegitimidade, pois não se confunde com a Livraria Saraiva. No mérito, também defendeu a ausência de violação ao direito autoral, porquanto se tratou da reprodução de pequenos trechos das obras da poetisa.  

Houve réplica (fls. 271/278).

O autor e a ré Saraiva firmaram acordo, mediante o qual o primeiro reconheceu a ilegitimidade passiva (fls. 287/288).

 O feito prosseguiu contra a ré Escrituras Editora (fls. 294). 

  É o relatório.

 Fundamento e decido.
 
 Rejeito as questões preliminares. 

 A petição inicial é hígida, deduz os fatos de forma coesa e encerra pedido certo, inteligível, permitindo a ampla defesa. Relativamente ao pedido indenizatório, busca o autor o ressarcimento de eventual dano ao direito autoral protegido, objeto de prova. 

 Carência também não há. O interesse processual e a legitimidade ativa são indiscutíveis. 

 O autor recebeu por sucessão e cessão 2/3 dos direitos autorais relativos à obra da poetisa Cecília Meireles (fls. 66/77), tendo, portanto, legitimidade para questionar o uso não autorizado dos poemas, zelando pela integridade do acervo literário (art. 24, § 1º, da Lei 9.610/98). 

 O interesse processual, quando do ajuizamento da ação no ano de 2007, era hialino, já que buscava o autor o recolhimento das agendas 2008 que continham transcrições das obras protegidas. 
Não obstante, passados mais de cinco anos do ajuizamento da ação e cuidando-se de livro agenda datada, ou seja, comercializada apenas para o ano de 2008, desapareceu o interesse processual relativamente aos pedidos de suspensão de sua reprodução, distribuição e disponibilização ao público, e recolhimento dos exemplares.

Resta a indenização perseguida. 
 
As partes manifestaram desinteresse pela dilação probatória (fls. 281 e 296), permitindo o julgamento antecipado da lide. 

Não há dúvida sobre a proteção legal das obras literárias de autoria da poetisa Cecília Meireles (art. 7º, I, da Lei 9.610/98), 2/3 das quais pertencentes ao autor por sucessão. 

No particular, a publicação condenada pelo autor consiste na agenda 2008 Brasil Retratos Poéticos, que contém, em rodapé, trechos de poesias da mencionada escritora, com menção à sua obra (fls. 78/88). 

Incontroversa a ausência de autorização pelos titulares do direito autoral, defendendo-se a ré com supedâneo no inciso VIII do art. 46 da Lei 9.610/98, verbis: 
Art. 46. Não constitui ofensa aos direitos autorais:
(...)
VIII - a reprodução, em quaisquer obras, de pequenos trechos de obras preexistentes, de qualquer natureza, ou de obra integral, quando de artes plásticas, sempre que a reprodução em si não seja o objetivo principal da obra nova e que não prejudique a exploração normal da obra reproduzida nem cause um prejuízo injustificado aos legítimos interesses dos autores.
Razão lhe assiste. 

Consoante dito alhures, a editora inseriu em notas de rodapé pequenos trechos de poesias da insigne escritora Cecília Meireles, acompanhado de comentário enaltecedor à obra da poetisa. Não teve outro intuito, tanto que em seu prefácio informa o ideal de homenagear diversos poetas brasileiros pela inserção de minibiografias e fragmentos poéticos, divulgando sua obra (fls. 168/170). 

A prova coligida aos autos demonstra que a reprodução de trechos das poesias não representa o objetivo principal da publicação (as citações foram inseridas em 08 páginas de um total de 365 - correspondentes aos dias do ano), não inibiu a exploração normal da obra protegida (ao contrário, penso que aguçou o interesse do leitor pela obra completa) e não causou aos titulares do direito prejuízo material e moral, ao menos comprovação nesse sentido não veio aos autos. 

Nesse cenário, o pedido indenizatório não merece acolhida, até porque ausente qualquer indício de má-fé da ré na transcrição hostilizada, afastando-se a tese da contrafação.   

Em abono, trago à colação precedente da E. Justiça Bandeirante: Indenização por danos materiais e morais. Desnecessidade de desentranhamento de contestação intempestiva. Revelia induz apenas a confissão quanto à matéria fática. Devido processo legal observado. Inexistência de violação de direitos autorais. Transcrição de trechos poéticos de Cora Coralina em obra de terceiros publicada pela ré. Identificação expressa da autora dos poemas, inclusive com encômios à poetisa.  Susceptibilidade exacerbada do polo ativo não dá suporte à verba reparatória pleiteada. Danos morais não se fazem presentes. Litigância de má-fé não caracterizada. Honorários advocatícios fixados com equilíbrio. Apelo desprovido (Apelação nº 0171059-38.2009.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, j. 28.04.2011, v.u.). 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em prol da ré Escrituras Editora, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Com o trânsito em julgado, manifeste-se a ré em prosseguimento. No silêncio, comunique-se a extinção e arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


   Ana Lúcia Xavier Goldman
               Juíza de Direito
