

SENTENÇA

Processo nº:0172375-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rômulo Lima Prado
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ROMULO LIMA PRADO ajuizou Ação de Indenização contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, ter sofrido acidente envolvendo seu veículo no dia 05/07/12, quando ao trafegar pela Av. jornalista Roberto Marinho, sentido Marginal, fora atingido por fios de eletricidade, estendidos na via, causando avarias em seu automóvel. Sustenta que a manutenção de tais fios é de competência da ré, que não observou o seu dever de cuidado. Salienta que para reparo do veículo precisou arcar com gastos de franquia de R$ 1.250,00, cujo reembolso postula, além de danos morais. Junta documentos (fls. 11/58).
Devidamente citada a requerida, apresentou contestação (fls. 68/99), alegando, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, impugna o valor da indenização pedido, invocando excludente de responsabilidade civil, fundada na força maior. Postula a improcedência da demanda.
Não houve réplica.
É o necessário RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Em que pese o estágio em que o feito se encontra, percebo que seu mérito não pode ser conhecido, porquanto o pólo ativo não fora integrado da forma devida.
Tratando-se de ação de natureza condenatória, haja vista que se pretende a indenização pela má prestação do serviço de manutenção da rede elétrica, o que ocasionou o acidente envolvendo o veículo conduzido pelo autor e, na conseqüente avaria apresentada, cuja reparação postula, obrigatório seria o comparecimento ao pólo ativo da demanda da pessoa que é proprietária do bem e titular do seguro.
No caso em tela, os documentos de fls. 12 e 18 revelam que o autor não é o proprietário do veículo envolvido no sinistro, tampouco o titular da apólice de seguro (fls. 18/20), que sequer nomina o autor com segundo condutor do veículo, não possuindo qualquer validade o documento de fls. 22, confeccionado pelo próprio demandante para provar o pagamento da franquia.
Na verdade, caso fosse ele o segurado, ou tivesse arcado com o pagamento da franquia, deveria trazer nota fiscal do pagamento feito à seguradora na qual constasse seu nome, o que inocorre, olvidando-se do ônus do art. 333 do CPC.
Conforme escolia Humberto Theodoro Junior ?porque a ação só autua no conflito de partes antagônicas, também a legitimação passiva e ativa são elementos ou aspectos de legitimação de agir. Por isso, só há legitimação para o autor quando realmente age diante ou contra aquele que na verdade deverá opera efeito à tutela jurisdicional, o que impregna a ação do feitio de direito bilateral.? (in Curso de Direito Processual Civil, Ed. Forense, Vol. I, p. 58.)
Explica Liebman que ?também quanto à ação, prevalece o elementar princípio segundo o qual apenas o seu titular pode exercê-la; e, tratando-se de direito a ser exercido necessariamente com referência a uma parte contrária, também esta deve ser precisamente a pessoa que, para os fins do provimento pedido, aparece como titular de um interesse oposto, ou seja, aquele em cuja esfera jurídica deverá produzir efeitos o provimento pedido. A legitimação, como requisito da ação, é uma condição pra o pronunciamento sobre o mérito do pedido; indica, pois, para cada processo, as justas partes, as partes legítimas, isto é, as pessoas que devem estar presentes para que o juiz possa julgar sobre determinado objeto.? (in Manual De Direito Processual Civil, Ed. Forense, p. 157)
Assim, ausente condição da ação, a extinção do feito sem julgamento do mérito é medida de rigor, cabendo ao genitor do autor postular o ressarcimento pelos danos materiais sofridos.
No que tange aos danos morais, estes de cunho pessoal, o mero acidente em nada afeta a psique ou a honra do autor, tratando-se de mero aborrecimento sem vulto indenizatório.
Isto posto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como verba honorária que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
