

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0172171-79.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Josefa Maria Freire
Requerido:Rosineide Nunes Siqueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


JOSEFA MARIA FREIRE ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c danos morais contra ROSINEIDE NUNES SIQUEIRA alegando que a requerida vem realizando diversas obras em seu apartamento, o que provocou danos na unidade da requerente.
A requerida reside na unidade acima da requerente  e desde 1996 faz reformas no apartamento alterando a infra estrutura, de sorte que, a requerente sofre com infiltrações, rachaduras e descascamentos. Requer a condenação do requerido na obrigação de fazer consistente nas realizações de obras necessárias para reparação de avarias causadas no imóvel, sob pena de multa; a indenização de danos materiais e danos morais.
Citada, a defesa alega a prescrição, ilegitimidade de parte; no mérito a requerida impugna o nexo de causalidade, afirmando que realizou obras em 1995 e 2003.
Consta réplica. Foi realizada audiência de conciliação.
O feito foi saneado com a rejeição das teses preliminares e designação de pericia técnica.
O laudo foi acostado as folhas 143/166, e, submetido ao contraditório, foram apresentados memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O laudo carreado aos autos registra a vistoria no apartamento 22A, pertencente a requerente, e 32ª, pertencente a requerida.
A perícia confirma a existência de reformas e melhoria em relação ao padrão da construtora da COHAB, quando da entrega do imóvel.
Segundo a perícia, a requerida teria trocado o revestimento cerâmico nos pisos e paredes do apartamento e, quando da troca, em razão do impacto, ocorreram danos na pintura e algumas trincas e fissuras no apartamento da requerente.
As obras realizadas na unidade da requerida estão concluídas, e, e conforme anotações técnicas provocaram os danos, consistentes em descascamentos na pintura, trincas e fissuras no apartamento da requerente.
 Também, concluiu a perícia que as infiltrações na região do box do apartamento da autora, também, foram ocasionados por erro na execução do ralo do box, quando da reforma do banheiro da requerida.
Dessa forma, compete a requerida reparar os danos acima mencionados no apartamento da requerente, pois guardam nexo de causalidade com a reforma realizada pela requerida em sua unidade.
Apurou, também, que o valor de danos materiais corresponde a R$ 1.980,00, folhas 180 dos autos, correspondente a fevereiro de 2012, data da confecção do laudo.
O acolhimento da indenização por danos materiais, resolve a questão quanto ao pedido de obrigação, dessa forma, inoperante seria a apreciação do pedido.
Por outro lado, não somente pelo dever de lealdade e respeito ao próximo, que no caso é o vizinho, mas porque, efetivamente, a requerida provocou danos com suas reformas sem solucioná-los tempestivamente, houve ofensa a direito subjetivo da autora que teve sua casa prejudicada e, consequentemente, a dinâmica e intimidade afetadas.
Dessa forma, se justifica o pedido de danos morais, que fixo em R$ 8.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.980,00 atualizados monetariamente a partir de fevereiro de 2012, bem como, ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos morais, atualizados nos termos da Sumula 362 do STJ. Os juros de mora de 1% serão computados a partir do escoamento do prazo previsto no artigo 475 J do CPC.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24.10.2012 (publ.96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 856,94.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
