

SENTENÇA

Processo nº:0172975-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Valdomira da Silva
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de ação visando a declaração de inexistência de dívida oriunda do Contrato nº 2020837236, cumulada com indenização por danos morais.
A ré VIVO S.A. foi citada (fl. 37) e apresentou defesa (fls. 40/47), alegando, em resumo, a existência da dívida e legitimidade da anotação de restrição junto aos órgãos de crédito.
 Réplica (fls. 74/80).
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 331 do Código de Processo Civil.
Alega a autora MARIA VALDOMIRA DA SILVA ter sido surpreendida com a informação de apontamento de restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 550,19, que teria origem no Contrato nº 2020837236, pois não firmou este contrato com a ré VIVO S.A., nem jamais recebeu nenhum tipo de cobrança em relação a esta dívida.
Embora não demonstrada qualquer tentativa amigável da autora na obtenção de exclusão da restrição mencionada na inicial, o documento de fl. 25 evidencia a restrição levada a efeito pela ré VIVO S.A..
A prova produzida e o próprio teor da contestação apresentada já demonstravam a inexistência de argumentos que pudessem justificar a abusividade praticada pela ré, uma vez que não trouxe aos autos qualquer prova que pudesse contrariar a afirmação da autora, provada documentalmente.
A desorganização administrativa da ré é problema a ser por ela resolvido, mas não pode alcançar o nível de abusividade que neste caso se verifica, com inclusão de pendências em órgãos de restrição de crédito por suposta dívida não esclarecida ou demonstrada.
Caberia à ré VIVO S.A. demonstrar que efetivamente teria sido a autora MARIA VALDOMIRA quem efetuou a assinatura do contrato que gerou a inserção do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito.
Diante da ausência de qualquer explicação convincente ou produção de prova que possa contrariar a pretensão inicial, inviável a cobrança, que deve ser declarada inexigível, uma vez que ao réu cabia a prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II do artigo 333 do CPC), sendo certo que não seria possível impor à autora a prova negativa de pagamento ou contratação.
Não são poucos os dissabores experimentados pela existência de um lançamento junto ao SERASA e competia à ré ao menos comprovar a dívida e a tentativa de notificação antes da inserção do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, o que não ficou demonstrado nos autos, o que evidencia anotação irregular.
Atitudes como estas quando há assimetria econômico-financeira, como é exatamente o caso, denotam gravidade e abusividade, que devem ser coibidas pelo Poder Judiciário, uma vez que parcela considerável, se não preponderante, do valor fixado como danos morais deve ter caráter pedagógico, induzindo a ré à não repetição da conduta, sob pena de encorajarmos a sua reiteração, facultando indevidamente aos mais privilegiados econômico financeiramente postura de descaso para com os consumidores em geral, que nunca foi pretendida ou autorizada constitucionalmente.
Esta manutenção indevida no cadastro de inadimplentes causa injusta agressão à honra da autora, consubstanciada em descrédito na praça, sujeitando-a a sérios constrangimentos e contratempos, que representam forma de sofrimento psíquico, indenizáveis na forma de dano moral, nos termos do disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
Trata-se de fato notório e que independeria de outras provas, em especial, quando se trata de pessoa vivendo em centros urbanos, como a Capital deste Estado, cujo abalo de crédito torna quase impossível à vida cotidiana.
Neste passo, levando em conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, fixo a indenização por danos morais devidos pela ré à autora pela inserção indevida do nome desta junto ao SCPC em R$ 12.000,00.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para TORNAR DEFINITIVA a tutela concedida, DECLARAR INEXIGÍVEL a cobrança no valor de R$ 550,19, referente o contrato 2020837236, e CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 12.000,00 por danos morais, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios ao procurador da autora, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil em vinte por cento da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 240,00
Porte de Remessa: R$ 25,00


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
