

SENTENÇA

Processo nº:0172240-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rpr - Administradora de Bens Ltda
Requerido:Paulo Delmir Gandin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

RPR ? ADMINISTRADORA DE BENS LTDA (locadora) move Ação de Obrigação de Fazer contra DELMIR GANDIN (locatário) e de NERILDO CHIESA (fiador), aduzindo, em resumo, que em 01 de junho de 2007 firmou com o primeiro réu Contrato de Locação de Imóvel Não Residencial e que conforme cláusula 5.2 o locatário ficou proibido de efetuar benfeitorias no imóvel sem a anuência da Locadora; que no dia 18 de maio de 2009 o locatário teria descumprido o Contrato de Locação realizando obras irregulares e não autorizadas, demolindo uma das paredes do andar locado; a locadora, então, notificou o locatário para que repusesse o imóvel nas condições anteriores, sem que este atendesse à notificação. Requer o reconhecimento da obrigação dos Réus em repor o imóvel na sua condição original, e que em caso de não atendimento, seja autorizada a proceder a obra às custas dos Requeridos. Juntou documentos (fls. 31/49).

Os Réus foram citados (fls. 89).

A autora emendou a inicial para a adaptação do rito procedimental para Ação de Obrigação de Fazer (fls. 160/171).

Os Réus foram novamente citados (fls. 181).

Os Réus Contestaram (fls. 183/186) alegando, em síntese, que a demolição da parede foi realizada mediante expressa e prévia autorização da Autora, de acordo com o Termo Aditivo celebrado em 20 de abril de 2009, tendo a demolição ocorrido um mês após, em 18 de maio de 2009 (fls. 137/139).

A autora ofertou Réplica (fls. 190/193).

As partes especificaram provas (fls. 215/216 e 217).

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 223).


É o Relatório.

DECIDO.


O caso comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária maior dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consta na inicial que a Autora firmou contrato de locação com o 1º Réu, Delmir Gandim, e que constava na avença a impossibilidade do locatário realizar qualquer modificação estrutural sem a permissão da locadora, conforme previsto às fls. 34, na Cláusula 5.2, assim redigida:

(...)"5.2.É vedado à Locatária, sem prévio e expresso consentimento da Locadora:

(...)

5.2.4. Fazer obras ou transformações de qualquer natureza no imóvel (...)".

Sustentou a autora, também, que não teria anuído com qualquer alteração posterior.

Ocorre, entretanto, que as partes firmaram um Termo Aditivo ao Contrato de Locação Não Residencial, em 20 de abril de 2009, no qual prevista a possibilidade de alteração estrutural do imóvel, na Cláusula 5.1, para atender a solicitação do Sollare 55, ?poderá vir a existir uma passagem que interligue o primeiro pavimento, ocupado pelo restaurante, e o prédio localizado contiguamente ao terreno ocupado? (fls. 137/139). O referido aditivo contém a assinatura da Autora, adjetivada pelo reconhecimento de firma. 

Outrossim, a possibilidade da demolição de uma das paredes do andar locado para abrir passagem contígua para o imóvel confrontante também foi reconhecida na r. sentença proferida nos Embargos a Execução que tramitou na 37ª Vara Cível Central envolvendo as mesmas partes (processo n. 583.00.2010.149289-2)(fls. 140).

Destarte, conforme Termo Aditivo, as partes formalmente manifestaram a possibilidade e a prévia concordância com a referida alteração no imóvel pelo locatário, de modo que a parede não foi indevidamente demolida e não deve ser reconstruída. 

Ante o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a Autora no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 800,00 (art. 20, § 4°, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITO
