

SENTENÇA

Processo nº:0172525-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Topsourcing Brasil Ltda
Requerido:Fernando Ramirez Salas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.



TOP SOURCING BRASIL LTDA move ação reparatória contra FERNANDO RAMIREZ SALAS pleiteando a condenação do requerido no pagamento da importância de R$36.937,73 atinentes a despesas de locação, reparos, pinturas e remoção do requerido de imóvel dado a este em comodato pela autora.

Afirma ser locatária de imóvel situado nesta Comarca da Capital, cuja posse foi cedida ao requerido por meio de contrato de comodato, com cláusula expressa que autorizava rescindi-lo de pleno direito e sem justa causa, mediante aviso prévio no prazo de 30 dias.

Declara que o requerido, apesar de notificado, se negou a desocupar o imóvel, motivo pelo qual moveu ação de reintegração de posse contra ele que foi julgada procedente, com a devolução do bem ao locador.

Diz que, durante o período de ocupação ilegal do imóvel pelo requerido, não pôde a autora se utilizar do imóvel, quando também foi obrigada a pagar os aluguéis dos meses de agosto de 2011 até abril de 2012, tendo havido renovação automática da locação, bem como do seguro fiança, em 12 de janeiro de 2012, por causa da continuidade da permanência ilegal desse bem.

Alega ter quitado os aluguéis dos meses de agosto de 2011 a abril de 2012, no importe total de R$25.737,73, tendo ainda despendido a importância de R$7.500,00 com várias reformas e pintura do imóvel, além da despesa de R$3.700,00 para mudança dos bens móveis que o requerido manteve no local.

Juntou documentos (fls. 10/80).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 87/105), com documentos (fls. 106/115), alegando que havia sido contratado pela autora como gerente de vendas, recebendo para isso, em comodato, o imóvel objeto do contrato de locação mencionado na inicial, até que foi dispensado sem justa causa e sem receber qualquer verba rescisória.

Afirma ter proposto ação de reclamação trabalhista contra a autora para receber  verbas rescisórias, calculadas em R$900.000,00, que resultou no acordo do pagamento do valor de R$300.000,00, mais o direito do requerido continuar residindo no imóvel em questão até que o apartamento do requerido fosse reformado.

Diz ter sido surpreendido com a notificação para desocupação do imóvel, quando tomou ciência de que o acordo firmado perante a justiça trabalhista previa apenas a referida indenização de R$300.000,00, sem qualquer menção ao direito de permanecer no imóvel, motivo pelo qual procurou a autora, que lhe deu a garantia de que poderia continuar residindo naquele local como comodatário.

Declara ter sido novamente surpreendido com a citação da ação de reintegração de posse, a qual foi julgada procedente à sua revelia.

Alega não ter mais nenhuma dívida com a autora, tanto a titulo de despesas processuais pelo processo de reintegração de posse, que foram ressarcidas por meio de bloqueio on-line, quanto pelas despesas de remoção de bens, que já haviam sido pagas.

Defende não ser cabível o pedido de ressarcimento de valores pela reforma e pintura do imóvel, que teria sido mantido em boas condições de conservação até mesmo pela necessidade que o requerido tinha de receber visitas em sua residência, por conta da sua condição de gerente autora e líder comunitário.

A autora replicou a contestação (fls. 119/123).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Está incontroverso que a autora era locatária do imóvel objeto da ação (conforme contrato juntado às fls. 38/42), cuja locadora a autorizou a ceder o respectivo bem em comodato para o requerido (fls. 43), formalizado por instrumento particular (fls. 34/37), visto que os fatos narrados na inicial e os respectivos documentos que os comprovam não foram especificamente impugnados pelo requerido.

Verifica-se, ainda, que o requerido seria obrigado a deixar o imóvel em questão a qualquer momento, ainda que sem justa causa, no prazo de 30 dias a contar de seu aviso prévio por escrito, nos termos da cláusula oitava do instrumento particular do contrato de comodato (fls. 36).

Logo, é certo que, a partir da notificação de fls.55/56 (não especificamente impugnada em contestação), tinha o requerido o dever de deixar o imóvel objeto da ação, ou seja, a partir de 30 dias a contar da data de 06 de julho de 2011.

No entanto, os documentos juntados nos autos, que não foram impugnados pelo requerido, mas até mesmo confirmados em sede de contestação, denotam que foi necessária a propositura de ação de reintegração de posse para que o requerido deixasse o imóvel, o que só veio a se efetivar na data de 18 de abril de 2012 (fls. 70/74).

Logo, é certo que o requerido ocupou o imóvel objeto da ação, de forma irregular, no período de 07 de agosto de 2011 a 18 de abril de 2012, devendo arcar com todas as despesas que a autora teve por conta dessa indevida conduta do requerido, com a sua responsabilidade civil abrangendo as despesas de aluguel pelo uso do imóvel, no importe incontroverso de R$25.737,73, que se encontra documentado pelos recibos juntados nos autos (fls. 45/54).

Observe-se que as alegações do requerido, no tocante a acordo para permanência no bem sob forma de comodato, não receberam nenhum amparo documental, visto que a contestação não foi instruída sequer pela cópia da suposta sentença homologatória de acordo em sede de ação trabalhista a respeito da alegada indenização de R$300.000,00 devida pela autora ao requerido.

E, ainda que esse documento tivesse sido juntado, não é crível que o requerido, por ser ex-ocupante de um cargo de grande respeito, como gerente nacional de multinacional, além de líder comunitário, com capacidade intelectual suficiente para desenvolver ?um excelente trabalho e proporcionar um crescimento de mais de 1.000 (Mil Por Cento)? em favor da autora (fls. 92), teria sido desatento a ponto de não constatar no texto do acordo trabalhista, mencionado na contestação, que nele não constava a previsão de manutenção do comodato do imóvel objeto da ação, conforme alega ter sido acertado, anteriormente, de forma verbal com a autora.

Por fim, quanto aos danos materiais no importe de R$3.700,00 (para retirada do réu do imóvel) e R$7.500,00 (para reformas e pintura), temos que estão estes comprovados pelos documentos de fls. 58 e 66/68, demonstrando não só as reformas, mas também o cabimento delas ? até porque é praxe que um imóvel, quando deixado pelo seu locatário ou comodatário, deve ser entregue no mesmo estado em que se encontrava.

Ademais, tendo em vista o considerável período no qual o requerido ocupou o imóvel objeto da ação, é certo que algum tipo de depreciação física nele ocorreu, mesmo que, no geral, o seu estado de conservação tenha se mantido razoável, a ponto de possibilitar o grande número de visitas que o requerido afirma ter recebido em sua residência por conta do seu cargo junto à autora e pela sua condição de líder comunitário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de TOP SOURCING BRASIL LTDA contra FERNANDO RAMIREZ SALAS para condenar o requerido no pagamento à autora no valor de R$36.937,73, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condeno o requerido no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
