

CONCLUSÃO

Em 29/11/2012, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0172094-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone de Almeida Carrijo
Requerido:Telecomunicaçõs de Sao Paulo S.a. - Telesp





SIMONE DE ALMEIDA CARRIJO, qualificada nos autos, propôs ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP,  também qualificada, objetivando condenação da ré para quitação de todo e qualquer débito, para restituir parcelas pagas e indenizar os danos morais.

Em suma, alegou ter encerrado a linha telefônica mantida junto à ré em setembro de 2009, ocasião em que quitou a conta das tarifas então pendentes, até que, posteriormente, constatou que a ré inscreveu dívida em seu nome no SERASA, razão pela qual quitou tal dívida e agora quer a devolução do dinheiro, a quitação de todas as dívidas e a indenização pelos danos morais causados.
A ré contestou o pedido, alegando que a cobrança se deu em razão de serviços prestados durante a vigência do contrato, ou seja, pela utilização da linha, razão pela qual foi legítima a inscrição da dívida e não há danos indenizáveis.
A autora replicou.
Não houve acordo.
As partes pediram julgamento.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, pois as partes dispensaram a produção de outras provas.
É incontroverso que a autora tinha linha telefônica e que tal linha foi cancelada em setembro de 2009.
Alega a autora que houve quitação das tarifas, mediante pagamento realizado posteriormente ao cancelamento.
A ré alega que outros serviços foram detectados e que por isso nova cobrança foi feita.
A autora não prova quitação de todas as obrigações. Junta alguns documentos relativos a serviços prestados por outra empresa e comprova pagamento de R$51,33 feito à ré, em 05/11/09 (fls. 20).
Antes de tal pagamento, em outubro do mesmo ano, a ré inscrevera débito da autora, no valor de R$50,14 (fls. 21). Esse débito era da fatura de outubro/2009, a mesma retratada no boleto de fls. 23 e quitada em 12/07/11 (fls. 24).
Deste modo, é certo que havia pendência financeira na relação jurídica mantida entre as partes, consistente em dívida inadimplida pela autora à época, a qual não foi paga dentro do prazo avençado e que, por isso, deu azo a sua inscrição junto ao SERASA.
Via de consequência, não se reconhece ilegalidade ou abuso na conduta da ré, eis que a inscrição de dívida inadimplida constitui exercício regular de direito e não gera dano moral indenizável.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Sucumbente, a autora arcará com as custas e despesas processuias,  bem como com os honorários advocatícios de 15% do valor atualização da causa, observada a gratuidade de justiça.
PRIC.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.




ASSINATURA DIGITAL
