

SENTENÇA

Processo nº:0172525-07.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Shizue Matsumura
Requerido:Sbc Saúde Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


C O N C L U S Ã O


Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. PAULO EDUARDO BALBONE COSTA, MM. Juiz de Direito. Eu,         , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.


Recebi os autos, por malote, em 10 de junho de 2011.
SHIZUE MATSUMURA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra SBC SAÚDE LTDA., ASSOCIAÇÃO DE ASSISTÊNCIA MÚTUA À SAÚDE SBC (HOSPITAL SÃO BERNARDO) e GUILHERME PEREIRA DA SILVA JUNIOR, alegando, em síntese, que por força de convênio médico mantido com a primeira ré, submeteu-se, em 11 de abril de 2006, a cirurgia de artroplastia (colocação de prótese) em joelho direito, procedimento este realizado pelo terceiro corréu, médico ortopedista e integrante da equipe médica do nosocômio também nomeado ao pólo passivo, arcando com o custo da prótese, não coberto pelo plano de saúde, no importe de R$ 26.730,00. Alega que houve erro médico na realização da cirurgia, o que se evidencia pela piora progressiva do quadro de saúde da autora, posto que a prótese se desviou do eixo correto, causando deformidade do membro inferior direito, instabilidade e risco de grave fratura óssea. Atribuindo a responsabilidade pelo ocorrido aos requeridos, entendendo que as pessoas jurídicas nomeadas ao pólo passivo respondem objetivamente pelos danos, por força da existência de relação de consumo, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus à satisfação dos danos materiais (reembolso do valor despendido com a prótese), morais e estéticos, estes a serem arbitrados pelo Juízo, bem como nas verbas de sucumbência. Formulou pedido de antecipação de tutela, para obrigar os réus a suportarem os gastos com o atendimento médico e cirúrgico necessário para reversão do quadro.
Aditamento à inicial a fls. 150/165, por força de decisão que determinou a exclusão da parte da causa de pedir originária, com revogação da decisão que havia concedido a antecipação de tutela, para indeferir a liminar.
Em apenso, ação cautelar de produção antecipada de provas, destinada à antecipação da prova pericial médica, ante a necessidade de realização dos procedimentos para recolocação de prótese. Após citações, ali a perícia foi realizada, com críticas e esclarecimentos do Perito, homologando-se, a final, a prova produzida. 
Este feito principal permaneceu suspenso no aguardo da conclusão da prova antecipada.
Citados, os réus se opuseram ao pedido.
As corrés SBC SAÚDE e ASSOCIAÇÃO argüiram preliminar de inépcia da inicial; no mérito, todos os réus sustentam a inocorrência de qualquer erro ou imperícia nos procedimentos e atendimentos a que submetida a autora, negando a existência de obrigação de indenizar. Impugnam, no mais, a existência e extensão dos danos alegados.
Réplica a fls.
Não manifestando as partes interesse na audiência conciliatória, designou-se audiência de instrução e julgamento, em que se ouviram testemunhas arroladas pelo corréu GUILHERME.
Encerrada a instrução, as partes trouxeram memoriais, em que teceram comentários sobre a prova produzida, cada qual reiterando seu antagônico posicionamento.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, e porque inexistiu nestes autos saneamento ou decisão acerca das preliminares alegadas em contestação, fica rejeitada a alegada inépcia da inicial, posto que a peça inaugural é perfeitamente clara quanto aos fatos e fundamentos da pretensão, rematada com pedido que, logicamente, decorre da exposição fática. Portanto, de inépcia não se cuida, mostrando-se a inicial perfeitamente inteligível.
No mérito, procede a pretensão.
De início, há que se estabelecer que a responsabilidade civil dos profissionais médicos é sempre subjetiva, e depende da demonstração de culpa. Quanto aos fornecedores de serviços médicos (no caso, hospital e convênio-saúde), os quais elegem o profissional como empregado ou prestador de serviços, o dever de indenizar decorre diretamente da má prestação do serviço médico, sem indagação a respeito de culpa própria no que tange à contratação/credenciamento do médico. Mas sempre será necessária a prova de que existiu defeito no serviço e, em se tratando de serviço médico, o defeito ? a ensejar a responsabilização objetiva do fornecedor ? residirá na má conduta profissional do médico responsável pelo ato causador do dano.
Portanto, a prova do incorreto procedimento médico, por imperícia ou negligência do profissional, será sempre necessária e é subjacente à responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços médico/hospitalares.
Estabelecidas tais premissas, vê-se que há suficientes provas de que o procedimento cirúrgico mencionado na inicial foi mal realizado.
Com efeito, o laudo pericial, seguido pelos esclarecimentos do Perito, provou o grave desvio que se instalou no membro inferior direito da autora, em razão do deslocamento da prótese (de resto, fato incontroverso).
Vê-se que a autora havia se submetido a artroplasia em 1997, e nove anos depois se constatou a necessidade de substituição (revisão), procedimento cirúrgico este mais delicado, inclusive porque a haste (a qual é inserida no canal medular dos ossos ? tíbia e fêmur ? para fixá-lo) do aparelho é mais longa, tornando mais difícil a constatação de correta inserção pelo cirurgião.
O Perito, após analisar os documentos disponíveis (ressaltando a falta de exibição de radiografias intra e imediatamente pós-operatórias), concluiu que o componente tibial da prótese de revisão não foi inserido adequadamente, mas transfixou a cortical lateral da tíbia, deixando o joelho com desvio de varo. É cogente lembrar que na cirurgia de revisão a haste do componente tibial é mais longa necessitando de fresagem mais profunda do canal medular, e que por isso muitas vezes sua visualização é prejudicada. Além disso, nessa idade a porosidade óssea não permite ao cirurgião sentir a passagem da presa através do cortical. Daí a necessidade de radiografias no centro cirúrgico (grifei).
E prossegue: quanto à responsabilidade do cirurgião nos resultados insatisfatórios da cirurgia, há que se registrar: o médico não pediu radiografias imediatas pós-operatórias; e a prótese foi colocada de forma incorreta transfixando a cortical lateral da tíbia. Em contrapartida o posicionamento anômalo, ou desvio, acentuou-se devido a uma fratura que pode ter sido de origem traumática ou em razão da osteoporose da paciente associada à frouxidão ligamentar importante de joelho (fl. 111).
Essa conclusão mereceu críticas, as quais foram respondidas de forma categórica pelo Perito:
(...) não há sinais de que a haste do componente tibial ou o cimento tenham saído de dentro do canal medular (tais sinais seriam visíveis nas radiografias de 2007) ? fl. 161.
E ainda: diante das imagens trazidas aos autos, em especial as de fls. 97-99, nota-se que o componente tibial da prótese está localizado fora do canal medular, e não há sinais de que tenha ocupado previamente o canal medular. Explica-se; caso a prótese estivesse alocada no canal medular e tivesse de lá migrado, seja ao longo do tempo (de forma crônica), seja em razão de acidente (de forma traumática, aguda), a imagem do espaço remanescente seria visível, o que possibilitaria inferir que a prótese saiu do lugar (fl. 199/200 - grifei).
Assim, o laudo pericial, elaborado por médico especialista em ortopedia, de confiança do Juízo e equidistante das partes (desimportando se costuma realizar ou não artroplasias, eis que sua especialidade o credencia para estudar e emitir seu parecer com segurança e profundidade), é enfático ao concluir que o desvio da prótese não decorreu exclusivamente em razão da osteoporose ou de algum trauma sofrido pela autora, mas teve como causa primordial (possivelmente agravada pelos fatores acima citados) exatamente a alocação incorreta da haste tibial, fora do eixo de carga, ou seja, a má execução do procedimento cirúrgico. Como resultado, a prótese estava, desde o início, mal colocada, com desvio, o qual se foi agravando e tornando-se mais acentuado com o passar do tempo, dada a carga natural exercida sobre a prótese, a fragilidade senil das estruturas ósseas e ainda algum evento traumático.
Tais conclusões periciais não foram infirmadas pelas críticas do assistente técnico e tampouco pelas impugnações trazidas pelo corréu. Ao revés, estão bem fundamentadas na análise das imagens radiográficas, ressaltando-se que as observações do Perito, a tal respeito (imagens do espaço remanescente e sinais de que a prótese ocupara corretamente o canal medular), não foram objeto de comentários ou impugnações consistentes, preferindo os réus insistir, sem fundamentação coerente, na tese de que o desvio originou-se exclusivamente de fatores posteriores e extracirúrgicos.
Daí porque merece a conclusão pericial integral acolhimento pelo Juízo, não se infirmando nem mesmo em razão dos depoimentos testemunhais produzidos pelo corréu GUILHERME.
Com efeito.
No que tange à prova oral, por primeiro de se assentar que a opinião do instrumentador cirúrgico é irrelevante, posto que sequer possui formação médica que o autorize a avaliar o procedimento realizado e asseverar que nenhum erro ocorreu. Mais a mais, sua função é meramente a de providenciar o instrumental e entregá-lo ao cirurgião, e não de tomar parte nos procedimentos intraoperatórios ou de verificação da correção da inserção/alocação da prótese.
Em segundo lugar, os demais depoentes são médicos que acompanharam a cirurgia, e que, evidentemente, mostram-se comprometidos ? ao menos moralmente ? com o resultado da causa. Daí porque, se interesse jurídico não têm (tanto que se admitiram seus depoimentos e o compromisso), parece óbvio que têm interesse em ratificar a correção dos atos cirúrgicos de que tomaram parte, o que, aliás, não é um defeito, mas característica inerente à natureza humana. De qualquer forma, seus depoimentos merecem ser vistos com maior cautela.
Em terceiro lugar, porque a prova oral já não era o momento adequado para a demonstração, discussão ou explanação a respeito da técnica e procedimentos de realização da artroplasia, como referido exaustivamente nos depoimentos colhidos. E assim é porque todas as questões referentes à técnica médico-cirúrgica deveriam ter sido aventadas, explanadas e discutidas no bojo da prova pericial, de molde a confrontar o Perito com o procedimento narrado pelas testemunhas e que, para elas, era à prova de erro. Contudo, a valoração especializada e crítica de tais argumentos era incumbência do Perito, inseridos que estavam no âmbito da prova pericial. Não discutidos a momento próprio, não podem ser considerados para a formação do convencimento do Juízo.
Assim, tenho que tampouco a prova oral produzida se mostra apta a afastar a conclusão pericial.
E, se houve alocação anômala da prótese, patente a ocorrência de culpa do cirurgião. Se o desvio de fresagem ou de alocação são acidentes cirúrgicos, como afirma o Perito, os exames radiográficos existem exatamente para permitir ao cirurgião prontamente, ainda em centro cirúrgico, verificar a correção do implante. Mas estes não foram realizados, como mencionaram as testemunhas ouvidas.
Tão só a menção de que teria havido uma radiografia posterior (não exibida nos autos), e que o corréu médico a teria examinado e concluído pela correção da implantação, não afasta sua responsabilidade, posto que GUILHERME tinha o dever profissional de se assegurar da correta colocação da prótese, o que demandava a realização dos exames necessários, em tempo correto, ainda mais considerando que se tratava de cirurgia de revisão ? logo, com maiores complicadores ? e de paciente de idade já avançada, com estruturas ósseas mais frágeis, a exigir maiores cuidados.
A conclusão, pois, é de que houve, senão imperícia, segura negligência, pela não realização dos exames radiográficos imediatos, que permitiriam constatar a incorreta inserção da haste tibial, promovendo-se a correção e prevenindo-se o paulatino agravamento do desvio.
Provado, portanto, o primeiro requisito para o dever de indenizar: a inadequada prestação do serviço médico (o que determina a responsabilidade civil dos fornecedores), derivada de comportamento culposo do cirurgião (o que estabelece sua responsabilidade pessoal).
O dano é evidente, e diretamente relacionado ao procedimento mal executado de artroplasia.
Quanto aos danos materiais, o ressarcimento do valor pago pela prótese é imperativo, já que o equipamento perdeu sua utilidade e funcionalidade exatamente em razão da má alocação, tornando imperiosa sua substituição. Ou seja, o dinheiro gasto com a prótese reverteu em prejuízo para a autora, já que o equipamento lhe foi inútil, perdendo-se pela atuação culposa do médico.
E nem se diga que a operadora do convênio médico não teria a obrigação de ressarcir o respectivo valor por inexistência de previsão de cobertura. Afinal, a responsabilidade civil aqui tratada é extracontratual, e exatamente porque inexistia a cobertura é que a autora pagou pela prótese. O ato ilícito do fornecedor de serviços é a causa determinante para o ressarcimento.
Os danos morais são claros: por conta da má execução da implantação da prótese, a autora sofreu dores, incômodos, e teve de se submeter a nova intervenção cirúrgica para correção, com todos os riscos e padecimento físico inerentes a qualquer ato operatório.
Mais: a própria situação de ver-se incapacitada e sob risco de graves complicações (fratura) em razão do desvio progressivo da prótese gerou angústia, medo, apreensão, privações (já que a capacidade deambulatória da autora ficou restrita). Sentimentos estes que, por sua magnitude no caso concreto, causaram abalo psíquico de monta, que certamente jamais será esquecido pela autora.
Assim, presentes todos os elementos para caracterização do dano moral, quais sejam, a perturbação anímica profunda, geradora de abalo indelével.
Considerando a idade da autora, a severidade das complicações causadas, e a situação dos réus (médico e prestadores de serviços na área da saúde, a exigir ainda maior diligência na realização de suas atividades), entendo razoável o arbitramento da indenização pelos danos morais no equivalente a 100 salários mínimos, montante que confortará a autora sem causar-lhe enriquecimento ilícito, e que certamente tampouco causará a ruína dos réus, conquanto dotado de suficiente cunho pedagógico.
Os danos estéticos também foram comprovados. Basta ver as fotografias acostadas aos autos para notar que o desvio de varo acentuou-se a ponto de tornar-se inescondível, capaz de atrair a atenção de quaisquer terceiros que vissem a autora em público.
Patente o abalo que tal aspecto físico causou à autoestima e ao recato da autora, a vergonha de mostrar-se em público e atrair a atenção ou a compaixão de terceiros ante o aspecto de sua perna.
Destarte, à vista dos mesmos parâmetros acima mencionados, mas considerando a possibilidade de reversão do desvio de varo, fixo a indenização pelos danos estéticos no equivalente a 50 salários mínimos.
Por fim, anoto que a autora deduziu pedido de antecipação de tutela para compelir os réus a suportar as despesas do tratamento corretivo. Entretanto, não formulou pedido final de condenação ao pagamento dos danos emergentes, o que impede o Juízo de proferir sentença que contemple o ressarcimento dos gastos havidos com a ulterior cirurgia de correção e substituição da prótese, sob pena de julgamento ultra petita.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar os réus, solidariamente, a indenizar a autora pelos danos materiais, morais e estéticos que lhe foram causados, pagando à autora: a) importância de R$ 26.730,00, corrigida monetariamente desde abril de 2006 (fl. 107) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) a importância de R$54.500,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir da data desta sentença, sem prejuízo do cômputo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e c) a importância de R$27.250,00 a título de danos estéticos, com correção monetária a partir da data desta sentença, sem prejuízo do cômputo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por força da sucumbência, os réus suportarão integralmente as custas e despesas processuais, inclusive os honorários periciais despendidos na ação cautelar, e pagarão à autora honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por fim, diante dos documentos trazidos pela autora a fl. 696 e seguintes, havendo indícios de que a testemunha Geraldo Barral possa ter faltado com a verdade, extraiam-se cópias das principais peças dos autos (inicial, termo de audiência e depoimentos, documentos de fl. 696 e seguintes), capeando-se com ofício ao Ministério Público para apreciação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011 (hoje em razão do excessivo volume de serviço, inclusive em designações posteriores).


PAULO EDUARDO BALBONE COSTA
Juiz de Direito
