

C O N C L U S Ã O

Em  02 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0172774-55.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olindina Vieira dos Santos Siqueira
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência Hospital São Joaquim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


                         VISTOS.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de ato ilícito. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14-84).

Regularmente citada (fls. 92-93 e 269), as requeridas apresentaram contestação e documentos (fls. 96-201 e 250-267), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Houve réplica às fls. 277-280.

O processo foi saneado às fls. 281, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial  às fls. 312-316 e 319-332.

As partes manifestaram-se a respeito do laudo, reiterando suas posições iniciais (fls. 334-339 e 343).

Relatei, passando a decidir.

Anoto que não houve omissão no laudo pericial realizado, o qual respondeu e contém os quesitos feitos pela autora. No mais, diante do resultado do laudo pericial médico, entendo desnecessária a perícia psicológica antes determinada, a qual fica revogada.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

A autora alega que houve falha na prestação de serviços médicos a que foi submetida para tratamento de um câncer. Isto porque, durante a braquioterapia a qual foi submetida, sua bexiga foi comprimida em excesso, de modo que esta não armazena a urina na sua forma original, causando-lhe dores e outras sequelas, a saber, cistite acnítica, as quais pretende ser indenizada através da presente ação, pelo danos morais no valor de R$ 150.000,00, além da devolução em dobro do valor de R$ 2.500,00, referente aos danos materiais.

As requeridas alegam que forneceram o tratamento necessário e adequado à autora.  

Pois bem. Incontroverso é a sequela advinda da autora, após o tratamento a que foi submetida.  

O cerne da demanda consiste em aferir se houve negligência ou falha da prestação de serviços do hospital ou do médico à autora, que o responsabilizem a título de indenização pleiteada. 

Ora, o laudo pericial foi claro no sentido de descartar a culpa ou falha do hospital ou do médico requerido. Isto porque, comprovou ele que " a cistite actínica é complicação passível de ocorrer por radiação. Ainda na resposta aos quesitos formulados, o perito concordou que o tratamento a que a autora foi submetida era o adequado ao seu caso, tendo sido bem sucedido na remissão do quadro neoplásico. Além disso, o tratamento feito obedeceu os preceitos médicos para o caso em discussão e que tais tratamentos podem gerar efeitos colaterais, sendo relativamente freqüentes. 

Assim, não comprovado o nexo causal, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                   

 São Paulo, 02 de julho de 2013.
