

SENTENÇA

Processo nº:002.08.172554-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvaldo Celestino dos Santos e outro
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



Trata-se de ação de indenização  alegando os autores que em mantinham conta poupança no banco réu, informaram os números e que o Banco não efetuou corretamente os créditos dos rendimentos na conta corrente de poupança do autor sobre o saldo existente nos meses mencionados na inicial (Planos econômicos). Requerem a incidência correta das correções acrescidas de juros e danos morais. Juntaram procuração e documentos. 

O réu contestou alegando preliminares e questão prévia. No mérito, que o contrato se aperfeiçoa a cada mês, não havendo direito adquirido, só expectativa de direito e que as regra de contratos bancários, principalmente poupança decorrem de política monetária do governo, impugnou os valores postulados. A procuração está nos autos.

Houve réplica. 



  
É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Os autores não juntaram documentos que comprovassem a existência de numerário na referida conta poupança nas datas aptas a gerarem direito à tutela invocada e não se desincumbiu de afastar as alegações do réu de que ausente o numerário na conta na época dos expurgos inflacionários.

A inversão do ônus da prova não exime o consumidor de provar o fato vinculado ao direito que quer ver garantido. Em outras palavras, cabe à autora apresentar indícios ou provas da existência da conta e do referido numerário.

As instituições financeiras são reguladas lei especial que prevê regulamentos e resolução do Conselho Monetário e do Banco Central. No caso, o artigo 2º da resolução 2.078/94 determina a manutenção dos documentos em arquivo por 5 anos após o encerramento da conta.

Por corolário, não há que se falar em dano moral.

Improcedente, pois, a ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (R$500,00), com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Tais verbas são, por ora, indevidas diante da gratuidade da justiça de que gozam os autores.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
