

SENTENÇA

Processo nº:0173199-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosana Souza de Moura
Requerido:Fidc Npl1






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.


ROSANA SOUZA DE MOURA move ação declaratória c/c pedido de indenização por danos morais contra FIDC NPL1, alegando que, ao tentar solicitar um empréstimo, foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inserido nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito junto à requerida no importe total de R$ 36.255,80.


Sustenta que desconhece referido débito e que não possui qualquer relação jurídica com a requerida. 

Aduz que tal negativação está lhe acarretando sérios prejuízos, tendo em vista à negativa de crédito em toda a rede comercial.  

Juntou documentos (fls. 05/10).

A requerida foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 47/61), com documentos (62/82), alegando que, por meio de assinatura de Contrato de Cessão de Créditos e Aquisição de Direitos, foi-lhe cedido pelo Banco Santander S/A parte da carteira de direito de créditos financeiros referentes a operações comerciais. 

Sustenta, assim, que a autora firmou contrato de empréstimo com o Banco Santander, e que este cedeu tal contrato à requerida. 

Aduz que agiu de forma legal ao inserir o nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, visto que o contrato firmado entre a autora e o Banco foi cedido à requerida, que passou a ser a credora das obrigações assumidas. 

A autora replicou a contestação (fls. 87).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verifica-se, de plano, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que a requerente foi destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Logo, a requerida possui o ônus de demonstrar, minimamente, quais eram as razões fáticas e documentais que justificaram a inclusão do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. 

No entanto, a requerida quedou-se inerte neste sentido, vez que, apesar de alegar em sua contestação que assinou contrato de cessão de crédito com o Banco Santander, não juntou nos autos o contrato que baseia o apontamento do nome da autora no rol de maus pagadores, sendo este documento comprobatório essencial para consubstanciar suas alegações. 

Deste modo, está incontroverso que o nome da autora foi apontado em cadastro de inadimplentes de forma indevida.

Além disso, cabe ressaltar que a requerida tem responsabilidade civil objetiva (independente de culpa), vez que, é fornecedora de serviço e responde pelos danos provenientes de sua atividade. 

Nesse sentido tem entendido o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Inscrição indevida do nome da autora em decorrência de débito não contraído por ela. Responsabilidade objetiva da empresa ré. Fortuito interno. Súmula 479 do STJ. Dano moral in re ipsa. Indenização devida que deve ser majorada. Teoria do desestímulo. Honorários advocatícios. Possibilidade de majoração. Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO. [TJSP - Apelação nº 0011913-38.2012.8.26.0008, 6ª Câmara de Direito Privado, Des. Paulo Alcides, 04/07/2013].   

Por fim, conclui-se que, efetivamente, houve dano moral à imagem da autora, visto que, ao ter o seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, foi exposta como devedora, potencializando constrangimentos e riscos de dificuldades de rotina na realização de compras e negócios de crédito. 

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica da requerente, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 10.000,00 (sete mil reais) em muito repara a requerente sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ROSANA SOUZA DE MOURA contra FIDC NPL1 para declarar inexigível o débito no valor de R$ 36.255,80 (fls. 08/09) e condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação da mesma. 

Condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% sobre o valor da ação), custas e despesas processuais.


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
