

SENTENÇA

Processo nº:0173606-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson Eduardo Antonio
Requerido:Banco Itau S.a(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 





Vistos.



Trata-se de ação declaratória c/c indenização proposta por ANDERSON EDUARDO ANTONIO em face de BANCO ITAÚ S/A.  Narra a autora que: a) o réu incluiu o nome da autora junto aos cadastros de maus pagadores pelo valor de R$ 531,00 (quinhentos e trinta e um reais); b) já manteve relação jurídica com o réu, mas não lhe deve referido valor; c) sofreu danos morais. Assim pediu tutela antecipara para fins de suspender a publicidade da referida anotação nos cadastros de maus pagadores, bem como a procedência da ação para o fim de ver declarada a inexistência do débito indicado nos cadastros de maus pagadores, cancelando-se definitivamente a anotação e ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido pela decisão de fls. 17. 
Citado (fls. 23) o requerido deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de contestação (cf. certidão de fls. 27).

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado nos termos do que dispõe o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Tendo o réu deixado de contestar a ação aplica-se à espécie os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, nos termos artigo 319 do Código de Processo Civil.
?È o que basta para a procedência da demanda, ao menos parcial. 
De fato, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor apontado pelo réu nos cadastros de maus pagadores, com a exclusão definitiva de tal apontamento. 
Quanto aos danos morais, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. 
Destarte, o autor tem o nome registrado nos órgãos de proteção ao crédito por diversos outros credores. Ora, se o requerente possui vários apontamentos em seu nome, não é possível que mais uma inscrição venha a lhe causar danos morais, até porque há pelo menos um apontamento anterior ao realizado pelo réu, o que, portanto, demonstra que não foi a inscrição realizada pelo requerido capaz de frustrar a obtenção de crédito ou obstáculo para alguma transação comercial, por exemplo. 
Neste mesmo sentido é enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvando-se o direito ao cancelamento?. 
Por essas razões concluo que não houve dano moral sofrido pelo autor. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANDERSON EDUARDO ANTONIO em face de BANCO ITAÚ S/A para o fim de: a)  declarar a inexistência do débito indicado nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu no valor de R$ 531,00 (quinhentos e trinta e um reais); 2) determinar o cancelamento definitivo das anotações realizadas pelo réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, referente à tal débito.   Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar metade das custas e despesas processuais com os honorários advocatícios de seus patronos, ficando ressaltada a isenção do autor, eis que beneficiário da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitado.
Diante do desfecho da lide e em sendo o perigo na demora evidente concedo tutela antecipara para o fim de suspender a publicidade da inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores feito pelo réu, até julgamento definitivo da lide. Expeça-se o necessário, com urgência, independentemente do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado desta sentença oficie-se ao SCPC e SERASA, para a exclusão definitiva da dívida objeto dessa demanda. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
