

SENTENÇA

Processo nº:0173793-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eletronicos Prince Representação Industria Comercio Import. e Exp. de Prod . Em Geral Ltda
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ELETRÔNICOS PRINCE REPRESENTAÇÃO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO e EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que possui um cartão de crédito corporativo fornecido pelo réu, para uso exclusivo de seu diretor comercial, David Chen. Ao receber a fatura com vencimento em 01/08/2012 verificou o lançamento de diversos débitos indevidos, nos dias 22, 23 e 24 de junho de 2012, no valor total de R$ 31.563,82, posto que o cartão não foi utilizado nos dias apontados e não é a responsável pelos débitos lançados. O pagamento da fatura é feito mediante débito automático na conta corrente da autora, o qual, se efetuado, trará problemas para cumprir com suas obrigações financeiras. É a terceira vez que o cartão é utilizado fraudulentamente por terceiros, sendo que nas duas primeiras ocasiões o réu estornou os valores indevidos. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no mesmo valor. Juntou documentos (fls. 13/28).

O réu apresentou contestação (fls. 38/49). Sustenta, em suma, que a ação é prematura, posto que o réu providenciou o reembolso com o crédito automático do valor reclamado para a conta corrente da autora na data do vencimento da fatura, qual seja, 01/08/2012. A autora não esperou a regularização administrativa, propondo, ao reverso, a presente ação. Não houve qualquer prejuízo para a autora. Requer a improcedência da ação, vez que não praticou qualquer ato ilícito.

Réplica com documentos às fls. 57/66. Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 76).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, eis que não se faz necessária a dilação probatória neste caso.

A ação é improcedente.

É de se acolher os argumentos do réu. De fato a autora estava ciente, antes da propositura desta ação, que o réu estava providenciando o reembolso do valor contestado pela ré, conforme consta às fls. 22 e 23.

Como consta à fls. 22, o reembolso foi providenciado na mesma data do vencimento da fatura, ou seja, houve concomitantemente o crédito e o débito do valor na conta corrente da autora, como comprovado à fls. 65. É certo que pequena parte do reembolso, R$ 422,15, foi feito somente em 28/08/2012 (fls. 66). Todavia não se pode considerar o atraso do pouco valor como causa de prejuízo indenizável à autora.

Porquanto autora e réu tenham sido vítimas de fraude por terceiros, não experimentou a autora qualquer prejuízo, diante da pronta intervenção do réu.

No mais, o fato de ter sido a terceira ocorrência fraudulenta, o fato é que o réu sempre atendeu à contestação dos valores indevidos apontados pela autora, sem oposição.

A presente ação foi proposta no dia 01/08/2012, mesma data do vencimento da fatura, sendo que o réu, conforme já se vislumbrava na troca de correspondências eletrônicas juntadas pela autora, efetuou operação simultânea de credito e debito do valor da fatura, na conta corrente da autora.

Assim, quando proposta a ação, já não havia lide a ser dirimida pelo Judiciário.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
