

SENTENÇA

Processo nº:0173875-85.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Denise Lima Lopes
Requerido:Ramon Campmany e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.


Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e danos morais proposta por DENISE LIMA LOPES contra RAMON CAMPMANY e EBC SOLUÇÕES IMOBILIÁRIAS, em que conta a autora que procurou a segunda ré em meados de agosto de 2011 para compra de um imóvel, que resultou, em 11/10/2011 na assinatura de um Instrumento de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações, em que figurou o primeiro réu Ramon como cedente para a aquisição do imóvel residencial 'apartamento nº 126, localizado no 2º pavimento do Edifício Renoir, situado na rua Araquã, nº 100. Afirma que nos termos do referido instrumento constava a cláusula 1.2 e 1.4 de responsabilidades da cedente. Alega que o autor pagou a título de arras R$ 19.600, nos termos da cláusula 2ª, e que o restante seria pago em duas parcelas de R$ 61.600,00 no prazo de 60 dias após a entrega da documentação prevista na cláusula 3ª, bem como R$ 182.000,00 por meio de empréstimo que seria levantado. Diz que entregou à EBC os cheques relativos à primeira parcela da corretagem no montante de R$ 8.400, e que ficou pactuado que a documentação faltante seria apresentada em 30 dias da assinatura do Instrumento, em 11/10/2011, sob pena de aplicação das penalidades dispostas na cláusula 8ª, item 8.2. Em reunião convocada pela EBC, a autora informa que foi surpreendida que o imóvel objeto da transação entre as partes estava penhorado por determinação da Justiça do Trabalho, em razão de ações movidas em face da EMP Incorporadora ? Empreendimentos Imobiliários Ltda, com quem a primeira ré Ramon firmara anteriormente Compromisso de Compra e Venda (cláusula 1.2). Em razão dessa pendência, a autora afirma que o negócio não pudera ser concluído, pois não poderia obter financiamento, posto que solicitou a devolução dos valores pagos a título de sinal R$ 19.600,00 com ambas as rés e que nada conseguiu. Informa que os valores pagos referentes à corretagem foram devolvidos foram devolvidos. Diz ainda que foi até o imóvel objeto do contrato e fora informada de que o réu Ramon se mudara do imóvel e que o bem estava locado. Após tentativas infrutíferas de solucionar os problemas, propôs a presenta ação com a finalidade de requerer a condenação das rés em danos materiais no montante de R$ 24.591,40 e danos morais. Juntou procuração e documentos.
O corréu Ramon contestou às fls. 47/55, arguindo, em preliminares, a denunciação da lide da incorporadora EMP ? Empreendimentos Imobiliários Ltda, uma vez que esta pretendia repassar o imóvel para terceiros, bem como a suspensão deste feito, pois se processa ação contra a incorporadora. No mérito, requer a retenção do valor pago a título de sinal, pois foi o autor quem desistiu do contrato.
Às fls. 66/110, veio aos autos a contestação da corré EBC, que alegou a falta de interesse de agir e a sua ilegitimidade de parte, em sede preliminar. Arguiu ainda a ausência de responsabilidade solidária entre as rés, e a inexistência de pressupostos de responsabilidade civil.
Houve réplica (fls. 112/118).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessária dilação probatória.
O caso é de indenização por danos morais e materiais contra a intermediadora de vendas EBC Soluções Imobiliárias e o promitente vendedor-cedente Ramon Campmany, fundada no 'Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações', assinado pelas partes em 11/09/2011, no qual figura a autora como promissária-cessionária. 
O contrato está às fls. 18/23 dos autos e nos termos da cláusula 1.2, o corréu Ramon, cedente, tornou-se detentor dos direitos relativos ao imóvel objeto da lide através de 'Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças' firmado em 31/08/2007 entre o ora cedente e EMP Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Conforme narrativa inicial, após o pagamento de R$ 19.600,00 em favor do corré Ramon a título de arras, o negócio frustou-se em virtude de informações da corré EBC de que o imóvel fora penhorado por determinação da Justiça Trabalhista em ação promovida contra a EMP Empreendimentos Imobiliários. 
A imobiliária devolveu a comissão imobiliária paga pelo autor como demonstra o documento juntado pelo autor (fls. 31) e pela intermediadora (fls. 110).
Afasto a denunciação da lide, uma vez nos termos do art. 70, III, do CPC. Não há qualquer vínculo jurídico oriundo do contrato firmado entre o corréu e a terceira incorporadora EMP com a autora desta lide. Além disso, conforme entendimento do mesmo dispositivo, do caso em tela não decorre quaisquer obrigações legais ou contratuais.
De supedâneo, incabível a suspensão do processo.
Afasto também a preliminar da corré de falta de interesse de agir e ilegitimidade das partes. A intermediadora firmou contrato acessório de assessoria imobiliária com a autora, de forma que distratou, conforme termo de composição juntado por ela às fls. 110. 
No mérito, trata-se, primeiramente, de indenização por danos materiais em razão dos valores pagos a título de arras. No presente caso, R$ 19.600,00, depositados em cheque em favor do corréu Ramon (claúsula 2ª, a). A matéria está regida no Código Civil em seus artigos 417 a 420.
Na sua peça de defesa, o corréu não nega o recebimento dos valores e requer a sua retenção, sob a alegação de que fora a autora quem dera causa a resolução contratual. Por outro lado, observa-se que o autor juntou com a inicial o 'Termo de Quitação de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças' (fls. 26/28) firmado entre corréu e EMP o que se coaduna com as alegações postas por ele em sua peça contestatória de que o contrato anterior estava quitado.
Por outro lado, a autora afirma que a rescisão se deu em razão da penhora na esfera judicial trabalhista que obstou o financiamento, que ensejaria o cumprimento dos itens b e c da cláusula 2ª do referido instrumento. Argui, inclusive, na narrativa inicial, que, nesse contexto, operou-se a resolução do contrato, nos termos da cláusula 1.2., na qual consta expressamente que o imóvel seria entregue livre de quaisquer ônus ou óbices.
De forma que, ante a inexistência de cláusula expressa no concernente à rescisão contratual (fls. 18/23), bem como diante da natureza sinalagmática, aplica-se ao caso o 'princípio da exceção de contrato não cumprido'. Posto que nos termos do art. 418, há por rescindido o contrato, devendo a ré restituir à autora os valores pagos a título de arras devolvidos com correção e juros de mora desde o desembolso.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, não se indeniza dano 'in abstrato', só o dano concreto é indenizável.
Considerando que o réu alega questionar em Juízo a incorporada de quem adquiriu o bem em razão da penhora em oposição ao conteúdo da cláusula 1.2 que previa a entrega do imóvel livre e desembaraçado 'até' a imissão na posse, há de se concluir que com a rescisão contratual um futuro dano moral sanou-se a tempo.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré no pagamento de danos materiais no montante de R$ 19.600,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. A sucumbência é recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
