

CONCLUSÃO
Aos  12/11/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0173292-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Sampaio Jensen
Requerido:Odair Firmino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

PAULO SAMPAIO JENSEN ajuizou ação de anulação de contrato, cumulada com pedido de depósito, restituição de valores pagos e de indenização por perdas e danos em face de ODAIR FIRMINO. Alega em apertada síntese que as partes celebraram um Contrato de Compra e Venda de Fundo de Comércio, existente na Rua Pedroso Alvarenga, nº 1.079, com o nome fantasia BAR DA MASSA II; que o contrato é nulo de pleno direito haja vista que o réu, ao contrário do que afirmou, não consta como proprietário do aludido Fundo de Comércio; que além disso, o réu não cumpriu as obrigações avençadas, haja vista que o fundo de comércio apresentou no mês de prova um faturamento muito aquém do prometido, não cumpriu a promessa de assegurar a anuência do locador quanto à manutenção do contrato de locação vigente em proveito do autor, haja vista que estava inadimplente quanto aos aluguéis, o que ensejou uma ação de despejo por falta de pagamento ajuizada; que apesar de notificado do interesse do autor no desfazimento do negócio o réu não devolveu os valores pagos pelo autor, tampouco se apresentou para recebimento das chaves do comércio e dos bens que lhe foram entregues ? máquinas de cartão Cielo e Smart Comércio. Requereu seja deferido o depósito das chaves e das máquinas de cartão, bem como declarada a anulação do contrato, com a condenação do réu à restituição dos valores pagos e das quantias pagas pelo autor para manutenção das operações do estabelecimento até 10/05/2012. Juntou os documentos de fls. 21/226.
O réu foi citado (fl. 258) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o relatório.
DECIDO.
A revelia do réu induz a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, no caso, a celebração do contrato com manifesto dolo de persuadir o autor à celebração de um contrato de impossível execução.
De outra banda, o autor municiou a sua inicial com a prova pertinente para demonstrar que o réu, apesar de exercer a posse do imóvel onde funcionava o estabelecimento, BAR DA MASSA II, não era o proprietário de direito do fundo de comércio (registrado em nome de Franciele Santos de Carvalho ? fls. 31/36).
Além disso, as demais obrigações assumidas de mostraram de impossível execução.
Primeiro, porque o réu não tinha condições de assegurar um faturamento mínimo mensal de R$ 60.000,00 para um comércio que, no mês de prova, apresentou um faturamento bruto de apenas R$ 22.000,00.
Segundo, porque não poderia assegurar a manutenção da locação em proveito do autor, haja vista que estava inadimplente quanto aos aluguéis do imóvel, o que resultou ação de despejo por falta de pagamento.
Nestes termos, caracterizado o dolo do autor na celebração do contato, impõe-se a anulação do negócio jurídico, nos termos do artigo 171, II do CC e a restituição das partes ao ?status quo ante? (art. 182 do CC).
Consequentemente, impõe-se a condenação do réu à restituição da integralidade dos valores pagos pelo autor para compra do fundo de comércio (R$ 60.000,00) e das comprovadas despesas com a manutenção do comércio (R$ 9.127,08 ? fl. 203/220).
Uma vez que o réu não atendeu à notificação para recebimento das chaves do imóvel e das máquinas de cartão entregues ao autor, justifica-se, igualmente, o pedido de depósito das chaves e máquinas de cartões cedidas para uso de terceiros, de paradeiro desconhecido, para assim viabilizar o cumprimento pelo autor de sua obrigação de restituição do que lhe foi transferido no ato de imissão na posse do fundo de comércio.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ANULAR o contrato de fls. 23/25 por dolo manifesto do vendedor e, consequentemente, AUTORIZAR o depósito em Juízo, no prazo de cinco dias, das chaves do imóvel e máquinas de cartão discriminadas na inicial, bem como CONDENAR o réu ao pagamento das seguintes indenizações: a) restituição da importância de R$ 60.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde o desembolso (30/03/2012); b) restituição da importância de R$  7.726,21 ? já compensado o faturamento em dinheiro do fundo de comércio do período entre 02/04/2012 e 02/05/2012 ? acrescido de juros e correção monetária a contar de maio/2012.
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  14/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
