

SENTENÇA

Processo nº:0173572-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Livia Maria Cavalcanti do Amaral
Requerido:Klabin Segal Investimentos e Participaçoes Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
LIVIA MARIA CAVALCANTI DO AMARAL, qualificada na inicial, ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela cumulada com cobrança de indenização por perdas e danos em face de KLABIN SEGAL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A., pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a efetivar a imediata outorga da Escritura Definitiva do imóvel adquirido integrante do Condomínio Celebration ? unidade 101 da Torre P1. Alega que a escritura está condicionada à assinatura de termo de quitação elaborado pela ré pelo qual se prevê o pagamento de multa por 69 dias de atraso da obra mediante compensação de eventual saldo devedor. Alega ainda, que não assinou o referido instrumento em razão de já ter quitado sua unidade indicando ainda que a entrega das chaves ocorreu com doze meses de atraso, e não como lá se fez constar. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e condenação da importância de R$39.000,00 referente à multa contratual e R$42.000,00 por perdas e danos consistentes em lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel.
 Tutela antecipada indeferida às fls. 72.
Citada, a ré contestou com preliminares (fls. 92/115).
Houve réplica às fls. 143/165.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, apenas a autora requereu a juntada de novos documentos, prova pericial, oitiva de testemunhas e depoimento pessoal (fls. 171/173).
Por decisão proferida às fls. 174, foi deferida apenas a juntada dos documentos novos, conforme seguiram às fls.177/186, tendo a ré se manifestado sobre os mesmos às fls. 190/192.
Relatei.
Decido.
As preliminares deduzidas em contestação envolvem matéria de fundo e com ela serão apreciadas.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu, em sua contestação, sustenta ser válido admitir-se tolerância de 180 dias na data de entrega da unidade, por força de disposição contratual, dizendo que como a entrega do imóvel se deu em 08 de julho de 2011, apenas três meses após o prazo de tolerância previsto no ajuste (fl. 104), nada há mais a se indenizar a tal título, não se justificando a recalcitrância da autora em assinar a escritura definitiva, e dizendo que o valor correto da sanção é R$ 12.068,14 (fl. 107). Pugna, também, pela impossibilidade de se cumular pagamento de multa convencional e indenização por lucros cessantes. Por fim, afirma que não há direito à escritura se não assinado termo de quitação e efetuado o pagamento de despesas necessário para tanto.
A ré tem razão em parte.
Quanto à recusa da autora em assinar o termo de quitação, constato que tem razão porque, apesar do que diz a ré, e independentemente da data de habite-se do imóvel, o certo é que ele só foi disponibilizado à autora em 01.10.2011, conforme termo de fl. 121, muito após o prazo fatal de 30 de abril de 2011, e decorridos mais de 5 meses depois do período de tolerância admitido em contrato.
Não são, assim, 69 dias os de atraso, mas 154 dias de atraso, e não doze meses como indica a autora, sendo plenamente lícito estabelecer-se entre as partes de forma previa um período de tolerância máxima para o cumprimento das obrigações, nada havendo na lei civil que impeça tal ajuste. Nos termos da cláusula penal 4.4.3 (fl. 26), é devido multa de 5% sobre o valor do imóvel contratado, porque a multa é fixada em numero de meses de atraso na conclusão, não chegando a se completar 6 meses de retardo.
Não é o caso de indenização suplementar pelo descumprimento do ajuste em razão do específico atraso, por força da regra do art. 416, parágrafo único do CC, pois não se pactuou tal possibilidade, sendo que, como celebrado o acordo, já se dá cumprimento à regra do art. 475 do CC.
Não pode ser admitida como excludente de responsabilidade atraso na entrega decorrente de chuvas (fl. 105), porque tais infortúnios são próprios da atividade de construção civil, estando incluídos como risco inerente à atividade desenvolvida, e daí incide, na espécie, a regra do art. 927, parágrafo único do CC, independentemente da aferição de culpa da ré.
A recusa da autora em assinar a escritura é justificada, porque condicionada a quitação de haveres que ainda não se fazia presente, devendo o réu complementar os valores deduzidos a título de multa até totalizar 5% do valor do imóvel. No mais, como confessa o réu a fl. 109, todas as demais condições contratuais foram cumpridas pela adquirente, que faz, assim, jus ao título.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para determinar a ré que outorgue à autora escritura definitiva de alienação do imóvel objeto da ação, assinalando prazo de 30 dias para a providência, sob pena de supressão judicial da vontade, por mandado específico. Condeno a ré, ainda, a complementar o valor pago a título de multa contratual, descrito a fls. 119, até totalizar 5% do valor do imóvel descrito em contrato, tudo corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
