

SENTENÇA

Processo nº:0173516-80.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:A Cia de Desenv. Habit. e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Maria Helena de Oliveira Silva Santiago




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual c.c reintegração de posse ajuizada por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU  em face de  MARIA HELENA DE OLIVEIRA SILVA SANTIAGO  em que baseia o seu pedido em  inadimplemento da ré no ajuste de permissão de uso de imóvel.
A ré, contestando, afirma que celebrou o contrato em julho de 1998, tendo adimplido até meados de 2003 e por problemas financeiros deixou de pagar, impossibilitando a perda da totalidade das parcelas, com inépcia da inicial,  se aplica o CDC,  cabendo restituição dos valores pagos, sem perda destes e propôs acordo (fls.76/87).
Houve réplica.
Manifestação das partes da ré quanto ao interesse em audiência de conciliação e da autora quanto ao julgamento do feito, sem provas a serem produzidas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Concedo a gratuidade da Justiça à ré, anotando-se.
Afasto a preliminar lançada pela ré, pois não se tratando de ação de cobrança, não há falar em apresentação de planilha de cálculo da dívida.
Desnecessária a dilação probatória, comportanto o feito julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que a requerida deixou de pagar ao requerente a partir de meados de 2003 as parcelas referentes ao instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel firmado em julho de 1998. 
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação da requerida em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Os fatos articulados na inicial foram confirmados na contestação, e o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial do autor.
Resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.
O requerente pleiteou a compensação das perdas e danos por ele sofridas. Não diz, contudo, quais foram os prejuízos sofridos.
Inicialmente, observo que o contrato foi firmado já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação. 
Neste contexto, a perda total das prestações pagas pela ré encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Ausentes provas de que outros prejuízos tenham sofrido o autor, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que a ré esteve indevidamente com o imóvel (a partir de meados de 2003). 
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 1% sobre o valor venal do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de MARIA HELENA DE OLIVEIRA SILVA SANTIAGO para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e reintegrar o autor na posse do imóvel, mediante devolução, à ré, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, descontado o valor dos aluguéis devidos a partir de junho de 2003 até a entrega efetiva do imóvel, devidamente apurados em liquidação de sentença, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação. Condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo por apreciação equitativa em R$ 500,00 (quinhentos reais), cf. art. 20, § 4º do CPC, com  a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a ré é beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
