

SENTENÇA

Processo nº:002.08.173487-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel dos Prazeres Barbosa
Requerido:Banco Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.


Daniel dos Prazeres Barbosa  ajuizou ação de cobrança contra o Banco Unibanco S/A.


Alegou-se a titularidade de caderneta de poupança no banco réu e que não sofreu as adequadas incidências da correção monetária os seguintes períodos: a) em janeiro e fevereiro de 1989, c) abril a junho de 1990 e c) janeiro a março de 1991.  A incidência da Lei n. 7.730/89 (PLANO VERÃO) violou o ato jurídico perfeito.  O banco réu deveria ter aplicado a correção de 42,72% para o PLANO VERÃO e 22,97%. Também reclamou diferenças do IPC de abril de 1990, até o limite de NCZ$ 50.000,00, da ordem de 44,80% para o valor não bloqueado, resultado do PLANO COLLOR I. Houve ainda o expurgo do PLANO COLLOR II, em fevereiro de 1991 (21,87%). Ao final, deduziu-se o pedido de cobrança das diferenças com os acréscimos de juros de mora e de correção monetária. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa sob a forma de contestação (fls. 41/78). Como preliminares, levantou-se a prescrição. No mérito, em síntese, alegou-se que a poupança sofreu a incidência de correção monetária, de acordo com as regras então vigentes e que não havia direito adquirido. Por fim, impugnou os juros moratórios e contratados. 


É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.





O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito (artigo 330, I do C.P.C.).


Inicialmente, afasto a preliminar argüida na contestação.

Não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual fixa o prazo prescricional de cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar tal aplicação. Também não incide a disposição do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, a qual se destinava aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.


No mérito, entendo que o pedido não merece acolhimento.

O Brasil, por inúmeros atos dos últimos Governos, transformou-se num palco de sucessivos Planos Econômicos (Cruzados I e II, Bresser, Verão, etc.). 

Nos últimos vinte anos, os problemas econômicos - em especial a inflação - acabaram se tornando o centro das atenções de cada Governo. A desculpa: primeiro deveria ser controlada a inflação, tida como o caos, o grande problema nacional. Posteriormente, seriam solucionados os demais problemas: Educação, Saúde e Habitação. 


É notório, contudo, que os problemas nacionais mais agudos sempre se situaram nas áreas anteriormente mencionadas. Atitudes desesperadas e impensadas dos últimos Governos causaram o agravamento da situação social do Brasil, aumentando ainda mais a pobreza, as carências de saúde e de higiene, a fome e o desemprego.


Dentro desse panorama, em que somente uma ordem jurídica forte pode frear os incontáveis abusos do Poder Executivo, é necessária a valorização dos princípios e das garantias constitucionais.


Por um lado, o princípio da proteção ao direito adquirido, garantindo às pessoas do país que a aquisição de um direito não seria prejudicada por uma lei nova.


Por outro lado, o princípio do ato jurídico perfeito, garantindo que as relações jurídicas perfeitamente acabadas e ajustadas pelas pessoas ficariam imunes às alterações da lei nova.


Tais princípios são comuns em todas as democracias do mundo, porque essenciais à manutenção dos direitos individuais da população. No Brasil, eles ganharam "status" de princípios constitucionais. As inúmeras leis (outrora, também os famigerados Decretos-Leis e, atualmente, as inoportunas Medidas Provisórias) que editam os Planos Econômicos certamente não podem, em qualquer hipótese, afetar aqueles princípios constitucionais.

Primeiro, porque não há justificativa jurídica plausível para que aquilo ocorra. "Data Venia", a interpretação de algumas Turmas do Colendo  Superior Tribunal de Justiça não pode ser seguida, por não ser possível caracterizar as mencionadas leis como perfeitas normas de ordem pública.

Num país de Governo intervencionista (apesar da retórica liberal) todas as normas seriam de ordem pública. Os direitos individuais ficariam ao sabor de cada Plano Econômico do país. 


Segundo, porque os princípios de respeito ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito possuem natureza constitucional e nem mesmo uma norma de ordem pública poderá a eles infringir.


E terceiro, porque o crédito da remuneração relativa ao indigitado trintídio não era "expectativa de direito", mas sim um fato consumado que deveria compor o patrimônio do poupador, na data de aniversário da poupança. A regra de crédito dos rendimentos era previamente definida e apenas se sujeitava ao transcurso do lapso temporal necessário.


Destaco, ainda, a impropriedade contida em algumas defesas dos bancos, caracterizando a poupança como um contrato de trato sucessivo e, por isso, renovado a cada trinta dias. Na verdade a poupança é um contrato de duração (conferir Orlando Gomes, Contratos, 10ª edição, Forense, 1984, págs. 85/87) e "a despeito de ter execução prolongada no tempo, contínua periódica ou salteada, o contrato de duração não se compõe de sucessivas obrigações. Toda prestação periódica e singular não constitui objeto de prestação distinta". 


Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.


Em suma, as eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Neste sentido, posicionou-se o Supremo Tribunal Federal: a) RE n. 209.519-2/SC, 1ª. Turma, relator o Ministro CELSO DE MELLO, julgado em 22.4.1997, DJ 29.8.1997 (RT 746/176) e b) AI n. 326092-SP, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, decisão monocrática de 03.4.2001, DJ 21.6.2001.  No Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação Rescisória n. 043.999.4/7-00, 2º. Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, relator Desembargador ERNANE DE PAIVA, julgado em 19.2.1998.


Além disso, é inadmissível que o banco réu, sociedade bancária de âmbito nacional, possa escusar-se na alegação de que era obrigada a cumprir dispositivo legal. Diante de uma norma ilegal, as empresas sempre procuraram o Poder Judiciário, perseguindo a invalidação da obrigação ou da imposição ilegal ou inconstitucional (assim fizeram os grandes conglomerados em relação aos cruzados bloqueados, ao FINSOCIAL, às inúmeras alterações do Imposto de Renda, às alterações do ICMS, etc.). 


Esclareço que competia ao banco réu apenas fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naquele período.


Nem se diga que o autor concedeu quitação ao banco réu. Nenhuma prova a respeito foi produzida. O autor não se manifestou expressamente sua concordância com o depósito dos juros e da correção monetária, naquele período. O silêncio não é manifestação de vontade, nesta hipótese.


Os extratos apresentados pelo autor comprovam a existência da caderneta de poupança nos períodos questionados (fls. 21/29). Contudo, o aniversário da conta questionada era na segunda quinzena do mês. 


Por fim, acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: a) no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06% e b) no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72%, c) no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de março de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 84,32% para março e 44,80% para abril. 


No caso sob exame, a ação é improcedente neste passo porque a poupança tem data de "16" (ver fls. 21/29).




Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Daniel dos Prazeres Barbosa  em face de Banco Unibanco S/A, para condenar o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente - em R$ 510,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Observo que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 5.000,00 ? sem acréscimos. 


P.R.I. 

São Paulo, 05 de maio de 2010.
