

SENTENÇA

Processo nº:0173848-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Raul de Toledo Neto
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A Unibanco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por RAUL DE TOLEDO NETO em face da empresa ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que, à época em que era empregado da empresa Abyara, contraiu dois empréstimos perante a instituição ré, nos valores respectivos de R$ 2.500,00 e R$ 5.000,00. Sustenta que as parcelas da dívida eram debitadas em sua conta corrente, mas por ocasião da rescisão do contrato de trabalho, com o recebimento da indenização, acabou por quitar a dívida por completo. Não obstante, aduz que o banco réu, posteriormente à quitação da dívida, descontou em sua conta corrente valores indevidos, que por conseguinte implicaram no extrapolamento do limite do cheque especial, resultando na inscrição de seu nome perante o cadastro de devedores.

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Tutela antecipada deferida, determinando a exclusão provisória do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 

Regularmente citada, o réu contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações.

Incontroversa a ilegalidade das cobranças efetuadas pela requerida, tendo em vista que o autor demonstrou a quitação total da dívida no momento da rescisão do contrato de trabalho com a empresa Abyara, como se verifica à fl. 43, onde foi descontado o total de R$ 7002,72 a título de pagamento do valor do empréstimo.

De outra sorte, às fls. 45/60 restou demonstrado que o banco réu descontou parcelas atinentes à dívida já quitada, o que resultou na cobrança de tarifas bancárias, bem como no extrapolamento do limite do cheque especial.

Ressalte-se que o autor, ao superar o limite do cheque especial, acabou por ter seu nome inscrito perante cadastro de inadimplentes. Nesse aspecto, evidente o nexo de causalidade entre o desconto indevido e a negativação realizada.

Portanto, razão assiste ao autor quando alega a inexistência de dívida, sendo devida a restituição dos prejuízos materiais devidamente demonstrados, que atingem o total de R$ 2.127,84.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante o demonstrado desconto indevido de valores, que resultou na superação do limite do ?cheque especial?.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo a empresa requerida de considerável poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 5.000,00, valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para corroborar a medida liminar deferida, que excluiu o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, a requerids a pagar à parte autora o valor de R$ 2.127,84 a título de danos materiais, corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação, e R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça. Os juros de mora incidem, para ambos os valores, no montante de 1% ao mês, a partir da citação. 

Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO os réus a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
