

CONCLUSÃO 
Em 2/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0173692-59.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva da Conceição Rodrigues de Sousa
Requerido:Itavox Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eva da Conceição Rodrigues de Sousa ajuizou ação contra Itavox Veiculos Ltda. Afirma que vendeu veículo de sua propriedade à ré, a qual não transferiu a documentação dentro do prazo legal. A autora surpreendeu-se com multa de trânsito de natureza grave atribuída a ela em período em que já não mais estava na posse do veículo. Na época, a autora concorria em uma licitação para trabalhar como condutora de veículo escolar para o Município de São Paulo. A infração grave ou gravíssima em sua certidão de prontuário do DETRAN era fator impeditivo ao pleito. Tentou resolver o problema junto à ré, que apenas afirmou ter tomado as providências cabíveis, eximindo-se de quaisquer outras responsabilidades. Pediu tutela antecipada a fim de retirar as pontuações em sua C.N.H., a condenação da ré ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais e o cancelamento definitivo da pontuação constante em seu prontuário de trânsito.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
A ré contestou (fls. 40/47), alegando que a responsabilidade pela transferência  da documentação do veículo cabia também à autora, que deveria protocolizar, dentro do prazo legal, junto ao órgão executivo de trânsito do estado, cópias autenticadas do comprovante de transferência de propriedade do veículo. Em 14 de abril de 2008 o veículo já não mais se encontrava em nome da autora e, portanto, a multa datada de 28 de maio do mesmo ano não teria sido por infração praticada com seu antigo veículo. Afirmou também que a autora foi negligente ao não impugnar no prazo legal a multa a ela atribuída. Esses fatos afastam o direito à indenização pleiteada.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora alega que não tem responsabilidade sobre a infração cometida em data posterior à venda de seu veículo à ré, e pede indenização em razão da ré não ter providenciado a transferência logo depois de receber a documentação.
A autora reside na Rua Paulo de Souza Santos, 05, endereço que consta do cadastro do DETRAN. Por isso recebeu a notificação de infração de trânsito cometida em 28 de maio de 2008. Afirma que a entregou para a ré, a qual se comprometeu a enviar para o DETRAN, para que os pontos não recaíssem sobre a autora. No entanto, não fez isso. A autora não poderia tê-lo feito sozinha, pois o documento possui campo para a assinatura do condutor que irá receber a pontuação. Não foi negligente.
É certo que em 14 de abril de 2008 já estava inscrito no cadastro do veículo o arrendamento mercantil contratado por Eliana Jerônimo da Fonseca e o Banco Itauleasing S.A.. O veículo, porém, foi vendido pela ré para Marcio Depieri Comim, em data que não aparece no documento de fls. 63. Ou seja: circulou desde que a autora o vendeu para a ré.
A ré não comprovou ter providenciado a transferência da titularidade, como deveria ter feito após a autora ter reconhecido firma para tal finalidade.
O documento de fls. 15 comprova que, ao contrário do que argumenta a ré, o veículo com o qual foi cometida a infração era mesmo o que foi vendido pela autora à ré, cujas placas eram DEZ 1253.
Os pontos da infração foram atribuídos à autora (fls. 15).
Não há prova, contudo, que a autora não tenha sido aprovada para prestar serviços de transporte escolar em razão daquela autuação.
Os documentos para participação da ocorrência nº 04/2007 foram entregues em 10 de janeiro de 2008, segundo o documento de fls. 16 (antes da anotação relativa à infração atribuída indevidamente à autora). Não foi trazido o resultado da concorrência. 
Quanto ao requerimento de fls. 17, enviado para participação de contratação emergencial (não se sabe se era o mesmo objeto da concorrência 04/2007), também não foi trazida prova do indeferimento. 
Ou seja: sem dúvida a ré descumpriu o contrato ao deixar de transferir a pontuação atribuída à ré para o nome do condutor responsável pela infração. Mas o mero descumprimento contratual, como é cediço, não gera direito à indenização por danos morais, conforme farta jurisprudência, a exemplo da que segue:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
Por fim, aplica-se ao pedido de cancelamento de pontos no prontuário o que já foi decidido às fls. 23. Trata-se de pedido que envolve interesse da Fazenda Estadual, para o qual este Juízo não tem competência.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
