

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0173295-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronivon Santos Meira
Requerido:Banco Bradesco S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


 VISTOS.
 I ? Trata-se de AÇÃO JUDICIAL promovida por RONIVON SANTOS MEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A. 
 Narra a exordial que o autor se viu surpreendido com a informação de inclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, a requerimento do réu, com quem refuta haver mantido qualquer relação jurídica.
 Assim, por refutar o autor a celebração do contrato em questão, e não tendo logrado do réu o reconhecimento da inexistência da relação jurídica, o que culminou com o lançamento do nome do primeiro nos cadastros restritivos de proteção ao crédito, a consubstanciar ofensa à honra determinante do direito à indenização por danos morais cuja condenação persegue, fez-se necessário o ajuizamento da presente ação.
 Com a exordial vieram os documentos de fls. 20/29.
 O pleito antecipatório foi deferido por decisão proferida a fls. 30, determinado o processamento do feito sob o pálio da assistência judiciária gratuita.
 Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 37/48, instruída com documentos, sustentando, com destaque de preliminar a prescrição da pretensão e a inépcia da exordial, ao passo que, no mérito, pugna pela improcedência do pedido, presente a excludente de responsabilidade do fato exclusivo de terceiro, refutada, ademais, a caracterização dos danos propalados.
 Réplica a fls. 73/79.
 Relatado o necessário, DECIDO.
 II ? O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória, sequer postulada pelas partes.
 Afasto a preliminar de inépcia da exordial.
A petição inicial não se ressente do vício propalado, porquanto expõe de forma clara e concatenada os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, dos quais decorre logicamente a pretensão deduzida, circunstância a viabilizar o pleno exercício do contraditório ao réu.
 Tampouco há se cogitar da prescrição da pretensão deduzida, presentes os efeitos permanentes dos ilícito perpetrado pelo réu, protraídos no tempo, sobretudo sob o enfoque de seu deletério efeito notório de restringir o crédito do autor, ante a persistência da anotação restritiva indevidamente em seu nome lançada.
 Procedem os pedidos deduzidos.
 Questiona o autor a existência mesma de relação contratual em seu nome estabelecida junto ao réu, por força da qual injustamente lançada mácula sobre seu nome perante os órgãos restritivos de proteção ao crédito, fato comprovado sem controvérsia pelo documento de fls. 22.
  Pese embora sustentando singelamente a potencial higidez de sua conduta, nada fez o réu por demonstrar a efetiva existência da relação contratual em disputa, e mesmo a observância das cautelas pertinentes a tal título, olvidando-se do ônus probatório que lhe pesa sobre os ombros, e mesmo da impugnação específica do fato constitutivo da pretensão deduzida, limitando-se a invocar a excludente de responsabilidade consistente no fato exclusivo de terceiro.
Ora, no caso em testilha, à evidência, o réu se viu vitimado por fraude perpetrada por terceiro que, sabe-se lá como, logrou levar a efeito a contratação questionada, de cujo inadimplemento derivou a incontroversa negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 O equacionamento do litígio assim delimitado demanda considerar que, no exercício de seu mister, subsume-se o réu, por sem dúvida, à condição de fornecedor, nos precisos termos do que dispõe o art. 3°, do Código de Defesa do Consumidor, sendo, o autor, por sua vez, equiparado à condição de consumidor, a teor do que dispõe o art. 17 do referido diploma legal, sujeito que foi ao acidente de consumo perpetrado pelo primeiro, em estrita consonância com o risco que de sua atividade advém, pelo que responde objetivamente.
Aliás, assim se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o recurso sob o regime do art. 543-C do CPC c/c a Res. n. 8/2008-STJ, tal como decidido no julgamento do REsp 1.197.929-PR, consolidando o entendimento de que as instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimo mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, uma vez que tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento. Nesse sentido a recente súmula 479 do aludido Conspícuo.
 Salta aos olhos, neste contexto, o inexorável nexo causal existente entre a atividade de risco exercida pelo réu e os danos experimentados pelo autor, certo que não fosse a atividade desenvolvida, a contratação fraudelenta não teria se concretizado e, conseqüentemente, os transtornos incalculáveis pelo autor vivenciados, em absoluto teriam se verificado.
 É bem de ver que não basta a mera exigência de documentos ? sequer comprovada nos autos ?, para que se tenham por exauridas as diligências pertinentes às instituições financeiras, no sentido de obstar que fraudes deste jaez sejam perpetradas.
 Nada fez o réu por demonstrar que efetivamente tenha diligenciado no sentido de confirmar os dados fornecidos, ou mesmo que tenha buscado confirmar o endereço indicado, providências que, pese embora singelas, bem se prestam, não raro, a obstar o sucesso de fraudes como a constatada nos autos.
Bem por isso, ainda que presente hipótese de responsabilidade objetiva, fundada tão somente no risco da atividade, nos termos da legislação consumerista, não se descarta a conduta culposa do réu, pela qual igualmente sujeito à eclosão da responsabilidade civil em que escorada a pretensão indenizatória deduzida.
 Repita-se, nada de concreto consta nos autos, a propósito da efetiva realização de diligências de rigor em circunstâncias que tais, precisamente por conta da previsibilidade da fraude perpetrada.
 Integra o campo de responsabilidade das instituições financeiras, por sem dúvida, o ônus de diligenciar, frise-se, até mesmo de forma extraordinária com vistas a debelar todos os tipos de fraudes e golpes, cujos efeitos deletérios, à evidência, não podem resvalar a incolumidade dos direitos da personalidade dos cognominados bystanders, equiparados a consumidores por força do referido art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.
 Evidentemente que o autor não tem nada a ver com o deficiente sistema de controle do réu quanto às contratações que leva a efeito, não raro incidindo em equívocos análogos ao presente, como de resto ocorre com freqüência irritante em tantas outras áreas do comércio e mesmo do sistema financeiro, como se os profissionais respectivos de tais atividades desconhecessem a existência dos 'vigaristas de plantão' ? não raro integrantes de seu próprio quadro funcional -, ávidos por multiplicar os golpes na praça, em suas mais diversas modalidades, fato notório, cujo desconhecimento, por evidentes razões, não é dado invocar.
 Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido de evitar o ocorrido, ao réu tão somente cabendo suportar a responsabilidade daí advinda, porquanto absolutamente inserida no âmbito do risco de suas atividades, mormente se considerada sua conduta comercial, que acaba por expô-lo a tais práticas fraudulentas.
 É perfeitamente razoável ponderar que, não fosse pela indiferença para com a sociedade de consumo como um todo, sem maiores dificuldades lograria o réu encontrar meios de conciliar sua necessidade de atender seus interesses comerciais com a necessária eliminação da exposição a risco de fraudes notoriamente conhecidas no meio, daí porque não lhe socorre a excludente de responsabilidade preconizada pelo art. 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor, porquanto de culpa exclusiva de terceiro, à evidência, não há que se cogitar, sendo patente a concorrência de culpa com que se houve o prestador de serviço, pela omissão de providências de segurança hábeis a obstar ocorrências deste jaez.
 Nessa quadra de considerações, resta patente o direito do autor em lograr o reconhecimento da inexistência da relação jurídica em disputa, tanto quanto a pronta exclusão definitiva das anotações restritivas indevidamente levadas a efeito em seu nome, porquanto decorrentes de atos inexistentes, certo que ausente manifestação de vontade a tanto indispensável, sem prejuízo do dever do réu em ressarcir o primeiro pelo dano moral experimentado como decorrência da conduta da instituição financeira, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
 A propósito já asseverou com percuciência o Min. Cezar Peluso que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
 De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido e o profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, servindo de incentivo indireto ao aprimoramento da prestação de serviços, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, considerando, para tanto, a intensidade dos transtornos experimentados, a gravidade do ilícito, bem assim, por fim, a condição pessoal das partes.
 Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.
  Acrescenta, com singular proficiência, o propalado mestre, que 'A reparação constitui, em princípio, uma sanção, e quando esta é de somenos, incorpora aquilo que se denomina risco da atividade, gerando a tão decantada impunidade' (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 4ª ed., pág. 109).
 Refuto, nada obstante, por exagerada e desproporcional a estimativa indenizatória sugerida pelo autor, sem qualquer relação com a extensão do dano, condição das partes envolvidas no litígio, de sorte a evidenciar mesmo intuito manifesto de enriquecimento sem causa.
 A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é de ser admitido.
 III - Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por RONIVON SANTOS MEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A. , e assim o faço para declarar a inexistência da relação jurídica fraudulentamente estabelecida entre as partes, condenando o réu a indenizar o autor pelos danos morais por este experimentados, os quais ora restam arbitrados no valor de R$ 15.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a indevida inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (STJ ? Súmula 54), inscrição essa cujo cancelamento ora resta determinado em caráter definitivo.
 Como decorrência da sucumbência arcará o réu com as custas e despesas processuais despendidas, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
