

SENTENÇA

Processo nº:0173872-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Giuseppe Maulicino Junior
Requerido:Sulamerica Companhia de Seguro Saúde S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



GIUSEPPE MAULICINO JUNIOR propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ juntando, com a inicial de fls. 02/24, os documentos de fls.25/127. Alegou, em resumo, que foi acometido por um quadro clínico infeccioso decorrente de um furúnculo em um de seus ombros, que evoluiu para uma infecção aguda, sendo que a primeira ré se negou a custear o tratamento indicado para o mal o que o levou a assumir as despesas da internação que, por sua vez, ensejou cobrança pela segunda ré no valor de R$ 18.075,13. Por isso pleiteia a condenação da ré a custear o tratamento de forma integral com a suspensão da cobrança pela segunda ré, mais condenação por danos morais.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.128 e verso.

 Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação às fls.140/144 e 159/165. 

Sul América Seguro Saúde S/A aduziu que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, sendo legal a exclusão do tratamento indicado para o autor em razão do prazo de carência.

Já o Hospital Alemão Oswaldo Cruz acentuou que é parte ilegítima para o pólo passivo devendo a questão ser resumida na relação contratual entre autor e corré Sulamérica. No mais, apontou a inexistência de danos morais indenizáveis (fls.159/165).
 
Réplica às fls.225/237.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, o pedido de obrigação de fazer merece acolhida.

Em um primeiro plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, haja vista que a causa de pedir fática delineada na inicial declinou a emissão de fatura dos serviços hospitalares prestados ao autor, no que resultou o pedido de suspensão da cobrança que deveria ser prestada pela primeira ré. Assim, não há como negar, dentro do contexto, uma relação de direito material entre as partes a legitimar as respectivas titularidades processuais.

Pois bem, no mais observo que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica, seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão, e, até mesmo o direito à vida encontra limites. 

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos para aqueles que não têm a mesma sorte, condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os às suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento de emergência, como ficou bem estampada pela prova dos autos, vai impor ônus excessivo à ré Sul América, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira, não se podendo falar o mesmo a respeito do autor, hipossuficiente técnico e consumidor de prestação de serviços com relação a ré.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, que o tratamento de urgência indicado para a preservação da vida do autor fosse por ele suportado suportado. Seria impor ao autor ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos.

Daí a precisa lição da emérita professora Cláudia Lima Marques:

(...) o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes parar realizar um bom negócio, o consumidor, passou a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6º, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).

(...) Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição para que o consumidor possa se manifestar sem medo e livremente sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual.

Em suma, pois, se a Sul América exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode se negar, agora que chamada á responsabilidade, a cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Sorte diametralmente oposta a que cabe ao pedido de danos morais, que deve ser rejeitado.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

De outra banda, a mera contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);


Nesse passo, a negativa de realização de tratamento fundada em interpretação de cláusula contratual em pleno vigor, mas que agora é afastada, não pode dar ensejo à diminuição do sentimento de autoestima que caracteriza a ocorrência do dano moral, já que não se trata de uma interpretação absurda e sem razão, embora não possa ser considerada, em nosso crer, a correta.

Destarte, sendo comum e até certa medida aceitável a interpretação diferente que as partes dão ao contrato, mormente em se tratando de contrato de adesão, não se caracterizou a ocorrência de dano moral indenizável.

Por fim, deve o Hospital Alemão Oswaldo Cruz se abster de efetuar cobrança de internação em relação ao requerente, pois todos os gastos deverão ser arcados pela Sulamérica Companhia de Seguro Saúde S/A.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos e na forma acima articulada, tornando definitiva a liminar de obrigação de fazer concedida e rejeitando o pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

 P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
