

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0173736-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Fuentesal Castro
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

PAULO FUENTESAL CASTRO ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA DA DIFERENÇA DA INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO-DPVAT, PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO em face de MBM SEGURO DE PESSOAS, visando à condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente a R$ 10.968,75, com juros e correção monetária, a título de diferença entre o valor que recebeu quando realizou o pedido pela via administrativa ? R$ 2.531,25 ? e o montante que deveria ter recebido ? R$ 13.500,00. O autor aduz, em síntese, que, em 16 de dezembro de 2009, sofreu um acidente de trânsito, ocasionando-lhe ferimentos de natureza grave, gerando incapacidade permanente de conforme laudo pericial. Alega que buscou junto à ré o recebimento da indenização, cujo pagamento foi realizado em patamar inferior ao que faria jus, uma vez que a quantia correta corresponderia a R$13.500,00, segundo o previsto na Lei nº 6.194/74 com modificação dada pela lei 11.482/07. Pede pela não aplicação da tabela instituída pela lei nº11.945/2009, pois a norma do seguro DPVAT não menciona que o calculo da indenização deve ser baseado no percentual da invalidez detectada. Aduz, ainda, que o um ato infralegal (portaria da SUSEP que institui a referida tabela) não pode ir contra o disposto em lei ordinária (fls. 03/13). Juntou procuração e documentos (fls. 14/26).

Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 28).

Citada a ré (fls. 29), ofertou contestação a fls. 31/57. Em preliminar, requer a substituição do pólo passivo da ação pela empresa Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro. No mérito, sustenta que somente é devida a indenização do seguro obrigatório quando a vítima do acidente automobilístico ficar incapacitada permanentemente. Assim, é indispensável que reste comprovada a existência do trauma e da capacidade permanente, sendo esta incapacidade transitória, o direito à indenização fica prejudicado. Acrescenta, ainda, que o valor da indenização é variável de acordo com a natureza da incapacidade, total ou não sendo aplicável incondicionalmente o limite máximo da indenização. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 58/70). 

Houve réplica (fls. 75/92).

Instadas as partes (fls.93), a ré requereu a produção de contraprova de todas as provas apresentadas pelo autor (fls. 94/97), enquanto o autor pugnou por prova pericial (fls. 98/99).

O feito foi saneado as fls. 100/102, afastando a preliminar arguida e deferindo-se a produção de prova pericial. 

Foi juntado laudo pericial do IMESC às fls. 117/121, tendo apenas o autor, às fls. 124/125, sobre ele se manifestado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro DPVAT, visando o recebimento da diferença entre o valor devido a tal título e aquele pago administrativamente pela ré.

A preliminar arguida pela ré já foi afastada por ocasião do saneamento do feito, razão pela qual passo ao julgamento do mérito.

O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores (DPVAT) visa a uma indenização por danos pessoais independentemente da existência de culpa da vítima ou de quem quer que seja o causador, inserindo-se dentre as exceções de responsabilidade civil objetiva no nosso ordenamento jurídico. Foi instituído para cobrir indenização aos beneficiários dos que vierem a óbito ou a quem sofrer lesões em decorrência de sinistro ocasionado por veículos automotores em via terrestre, cumprindo simples formalidades junto à seguradora, inclusive comprovando o fato mediante simples Boletim de Ocorrência; laudo de exame de corpo de delito e outros dados fáceis de providenciar consoante determinação legal. 

Cumpre lembrar que, por ocasião da data do acidente automobilístico, ou seja, 16.12.2009, o valor da indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT), para a hipótese de invalidez permanente, deve seguir o previsto nas leis nº 11.482/07 e 11.945/09, sendo aplicável aos autos em o princípio do ?tempus regit actum?. 

E, não prospera a alegação do autor de que a norma instituidora do seguro obrigatório DPVAT, lei nº 6.194/74, não faz gradação da indenização de acordo com o grau da invalidez. Em realidade, a lei 11.945/09 expressamente, em seu art. 23 modificou, a lei 11.482/07, instituindo a tabela para cálculo de indenização referente ao seguro DPVAT. Essa última, por sua vez alterou a lei nº 6.194/74. Assim, tem-se, por simples operação lógica, que a Lei de 2009 modificou a lei de 1974.

Por outro lado, a lei 11.945/09 pode delegar a competência para quantificação da indenização a órgão técnico, este, mais capacitado para tais matérias. Lembra-se, que é por especifica autorização legal que a SUSEP instituiu a referida a tabela, por conseguinte, não há como a mesma ser contra legem.   Nesse sentido.

APELAÇÃO CÍVEL. DPVAT. LEI 11.945/2009. INVALIDEZ PERMANENTE. INCONSTITUCIONALIDADE DA MP 451/08 E DA LEI 11.945/09. DPVAT11.94545111.945. Afastada a arguição de inconstitucionalidade formal e material da MP nº 451/08 e da Lei nº 11.945/09, respectivamente. Entendimento pacificado. NECESSIDADE DA GRADUÇÃO DA INVALIDEZ PERMANENTE. INDENIZAÇÃO PROPORCIONAL AO PERCENTUAL APURADO PELA PROVA PERICIAL. Nos acidentes ocorridos após a edição da MP nº 451, convertida na Lei nº 11.945/2009, a indenização decorrente do Seguro DPVAT depende da verificação da invalidez permanente e sua quantificação, ambas por perícia (70046291951 RS, Relator: Gelson Rolim Stocker, Data de Julgamento: 21/03/2012, Quinta Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 27/03/2012).

De fato, embora o laudo do IMESC trazido aos autos reconheça a existência da lesão noticiada na inicial, bem como o nexo causal com o acidente, informou o Sr. Expert que a debilidade apurada foi da ordem de 12,5%, tendo por base as orientações da Tabela da SUSEP anexa à Lei nº 11.945/09 (fls. 117/121).

Calculando-se a quantia referente a 12,5% do valor máximo para indenizações previsto na lei mencionada (R$ 13.500,00), obtém-se o montante de R$ 1.687,5, inferior ao valor de R$ 2.531,25, já recebido pelo autor no momento da liquidação do sinistro.

Nesse sentido, considerando que o autor já recebeu valor superior ao apurado no laudo pericial, conclui-se que não há qualquer diferença devida; e, por conseguinte, o pedido é improcedente.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial; e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atribuído à causa. Porém, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a cobrança em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
