

SENTENÇA

Processo nº:0173867-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Alberto Rodrigues Pereira
Requerido:Gabriela Rodrigues Penna e outro

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

LUIS ALBERTO RODRIGUES PEREIRA propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GABRIELA RODRIGUES PENNA e CAROLINA RODRIGUES PENNA, juntando, com a petição de fls. 02/05, os documentos de fls. 06/42. Alega, em resumo, que firmou com as rés contrato de compra e venda de estabelecimento comercial pelo preço liquido e certo de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais). No entanto, as rés deixaram de pagar algumas parcelas, restando saldo em aberto de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais). Afirma também que as rés deixaram de pagar os alugueis, ocorrendo a perda do ponto comercial, impossibilitando o desfazimento do negócio jurídico e retomada da atividade empresarial pelo autor. Por estas razões, pleiteia a condenação das rés ao pagamento do valor em aberto, bem como de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré GABRIELA ofereceu resposta às fls. 61/65, alegando a ocorrência de prescrição; que os valores foram pagos, não sabendo, contudo, onde estão os comprovantes de pagamento; que o autor não logrou demonstrar os fatos que dessem ensejo à condenação por danos morais e que a ré se retirou da sociedade que compunha sem oposição.
 
Também regularmente citada, a ré CAROLINA ofereceu resposta às fls. 102/106, arguindo preliminarmente a inépcia do pedido de indenização; no mérito, alegou a ocorrência de prescrição e que os valores foram pagos, não sabendo, contudo, onde estão os comprovantes de pagamento. Informa também que se retirou da sociedade que compunha sem qualquer oposição.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em primeiro lugar, o prazo prescricional é de cinco anos, conforme o disposto no art. 206, § 5º, I, do Código Civil. Afinal, o próprio embargado afirma em sua inicial que o débito ora exigido tem por base instrumento contratual firmado no dia 21 de novembro de 2002, aditado em 30 de junho de 2003 e que parcelas do mesmo deveriam ter sido pagas em 20 de novembro de 2004 e em 20 de abril de 2005, sendo o dies ad quem para o pagamento das parcelas o termo inicial para fluência do prazo prescricional já sob a égide do Código Civil de 2003 (fls. 03).

Daí, como existe prazo prescricional especifico para a situação demonstrada nos autos (pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento particular), não é admissível a aplicação do art. 205, do Código Civil, como pretende o embargado.

Nesse passo, se a última parcela da dívida deveria ter sido quitada até o dia 20 de abril de 2005, se o prazo prescricional é de cinco anos e se a ação foi proposta em 02 de agosto de 2011; então é de rigor a conclusão de que efetivamente ocorreu a prescrição.

Diante do dever do magistrado de reconhecer de ofício a prescrição, conforme o disposto no art. 219, § 5, do CPC, outra solução não pode ser dada à presente ação a não ser o seu reconhecimento.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fundamento no art. 269, IV, do CPC; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das rés, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, cabendo metade do montante ao patrono de cada ré.

P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.

Preparo: R$ 1.454,64 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
