

SENTENÇA

Processo nº:0173386-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edinei Nogueira de Souza e outro
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos




EDINEI NOGUEIRA DE SOUZA e  TALITA OLIVEIRA DE SOUZA ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial de (fls. 02/15) afirmou que no mês de junho de 2009 compraram um terreno situado na Rua Valentino Letelier, nº47, Morro Doce, São Paulo ? SP e lá começaram a construir sua residência, no entanto, no mês seguinte, um encanamento da rede de esgoto, de responsabilidade da empresa requerida, se rompeu ocasionando a ruína de paredes, bem como o comprometimento de pilares de sustentação do imóvel. Aduz que sofreu diversos prejuízos em face do ocorrido tendo em vista as despesas com materiais de construção comprados e pagamento a título de mão de obra.

Assim, busca a procedência da ação para que sejam reparados os danos causados a título de danos materiais contabilizados no montante de R$18.892,75, e morais. Requer ainda a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos fls.16/43.

A decisão de fls.44 deferiu os benefícios da justiça gratuita.

Devidamente citada (fls. 45), apresentou, a requerida sua contestação (fls. 47/64). Aduz, no mérito, que a empresa no caso de acidentes sempre instaura procedimento administrativo interno para avaliação do ocorrido, para que seja analisada a causa, bem como eventuais ressarcimentos em caso de culpa da empresa. Neste caso, tal procedimento administrativo foi instaurado e se concluiu que não ficou caracterizada a responsabilidade da requerida pelo evento narrado, não sendo de direito a indenização pelos danos causados. Pugna pela total improcedência da ação. Juntou documentos fls. 65/119.

Réplica de fls. 124/127.

Instadas a especificarem as provas, o requerente pugnou pela produção de prova testemunhal e documental, já a requerida, também, pela prova testemunhal.  

Deferida prova testemunhal a decisão de fls. 133 foi realizada audiência fls. 144. 

Em sede de alegações finais apresentadas pelas partes, a decisão de fls 179 determinou que fosse produzida prova pericial para melhor elucidação quanto a aferição do nexo causal e dos danos.

Laudo técnico de fls.206.  

Novas alegações finais pelas partes autora e ré de fls.272/274 e fls. 276/281, respectivamente.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por Edinei Nogueira de Souza e Talita Oliveira de Souza em contra SABESP ? Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo que visa a cobrança de valores a título de reparação por danos materiais e morais causados pelo rompimento de tubulação de água, de propriedade da requerida, que gerou a queda de muro e problemas quanto ao prosseguimento da obra de edificação realizada pelos autores.

A ação é improcedente. 

Conforme as provas acostadas nos autos, tanto em caráter testemunhal quanto documental, a ação se mostra improcedente conforme se verá a seguir.
Em primeiro lugar, afirmam os requerentes que a construção fora devidamente supervisionada por engenheiro civil e que todas as recomendações de segurança foram seguidas e, assim, o fato de ter ocorrido o rompimento da rede de distribuição de águas da requerida. 

De fato, conforme alegam os requerentes, não há dúvida quanto ao nexo causal que envolve o rompimento da tubulação e os danos produzidos. Em verdade o que se busca saber é a verdadeira causa do rompimento do cano. Teria ele ocorrido em face das obras realizadas no local, ou em face de negligência da requerida? Como se pode verificar pelas provas acostadas nos autos a primeira hipótese se mostra mais factível. 

Apesar de afirmarem ter, os requeridos, adotado todos os procedimentos necessários para o correto prosseguimento das obras de construção civil, isso parece não ter se concretizado.

É fato que, tanto o laudo pericial acostado pela SABESP quanto o posterior laudo elaborado por perito judicial apontaram que em verdade que não houve um rompimento da tubulação, mas sim, um desembolsamento. Esse termo é utilizado, ao invés do rompimento, tendo em vista que de fato não ocorreu rompimento/ quebra na tubulação, mas sim um desencaixe entre a tubulação e o encanamento responsável pela vazão da água e respectivos estragos na construção. 

A título de elucidação tomo por termo os dizeres do técnico em esgoto, funcionário da SABESP, ouvido como testemunha no presente caso: (...) quando eu cheguei no local não tinha reparo no tubo, ou seja, não dava a entender que o tubo havia sido quebrado, e sim estava descalçado, a terra que ele estava assentado foi tirada. Se foi tirado, a água com a pressão movimenta, o tubo movimenta, (...). Ademais também foi afirmado pela testemunha: O tubo não quebrou, eles são encaixados, quando tirou, cortou a terra, tudo aquilo que prendia ele, que deixava ele estável, ele ficou sem nada, com a pressão de água e o tubo não apoiado ele fez movimento descendo, a hora que ele desceu, a bolsa saiu do tubo e a água vazou, ele não rompeu ele se desembolsou

Assim, conforme se vê não houve quebra da tubulação, mas sim um desembolso. 

 Elucidada tal premissa passa-se a análise de crucial quanto a lide: Por que ocorreu o desembolso?

Apesar da questão ter sido previamente explanada pelo técnico, ouvido como testemunha, vale destacar aqui o que foi dito nos pareceres técnicos, tanto do perito encarregado por averiguar acidentes e designado pela requerida, quando o perito judicial nomeado, qual seja, que a razão da desembolso foi a retirada de terra que dava guarnição ao bolsão e o encanamento.

Veja-se: 
Quando da vistoria observamos que foi executado um corte no maciço terroso do terreno da Rua Valentino Letelier, nº47, descalçando os fundos e sua lateral direita, sem a devida contenção através de muro de arrimo. Este fato provocou a movimentação do maciço terroso, gerando o deslocamento da rede de distribuição de água da Sabesp, que desembolsou, conforme visualizamos (...) (fls.111 ? 6 - Comentários);

E também:
O muro retro mencionado foi construído na divisa do imóvel do Autor com a Rua Narcise Carbonel, em acentuado aclive. Para a construção deste muro em blocos de concreto o Autor realizou escavação do talude junto à em uma altura de aproximadamente 3,70 metros, sem escoramento adequado.
Ressalta o signatário que o referido muro NÃO É MURO DE ARRIMO, ou seja, não possui estrutura corretamente projetada, dimensionada e calculada como tal e, portanto, era inadequado para suportar pressões laterais como o talude escavado.
(...) A pressão lateral sobre o talude deixado sem escoramento para a construção do muro causou a instabilidade e movimentação desta talude, deslocando a tubulação de distribuição de água da Ré SABESP, implantada sob a calçada da Rua Narcise Carbonel.
Este Perito salienta que o risco de rompimento da referida tubulação se iniciou quando foram executados serviços de terraplanagem com corte do talude para início da construção da edificação do Autor, talude este deixado sem escoramento adequado.. (grifos nossos)

Conforme se verifica, o desembolso da tubulação ocorreu em razão da retirada de grande quantidade de terra do terreno, como bem se analisa pelas diversas fotos acostadas nos autos. Ademais, conforme o laudo feito pela perícia técnica, o muro que estava sendo construído não possuía as características necessárias para sustentar ou mesmo fazer as vezes de sustentáculo, da rede de distribuição de águas, papel este outrora desempenhado por toda a terra que envolvia essa rede, vez que ela se encontrava debaixo da terra.

Assim, é possível concluir que o desembolso ocorreu em face da retirada de grande quantidade de terra do terreno em serviço de terraplanagem realizado para o início da construção o imóvel. 

Por fim, cabe destacar também que não restou comprovada a falta de manutenção da rede de distribuição de águas, tampouco a existência de falha no projeto da própria instalação dessa rede.

Configurou-se, portanto, a culpa exclusiva da vítima ao realizar o procedimento de construção civil sem as devidas técnicas a serem observadas, e, assim, não há que se falar em adoção da teoria da responsabilidade objetiva por parte da Administração pública tendo em vista ser ocorrido clara causa excludente.

Não havendo dano dada a falta do nexo de causalidade não se verifica possível o pleito reparação a título de danos materiais ou morais.

Ante exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por   EDINEI NOGUEIRA DE SOUZA e  TALITA OLIVEIRA DE SOUZA  em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e  condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

Custas de preparo: R$675,33.

Porte de remessa: 29,50


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
