

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0173399-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jailson Jose Januario
Requerido:Cptm Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA, ajuizada por JAILSON JOSÉ JANUÁRIO em face de CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, ambos qualificados nos autos. Narra o autor que, na data de 27/04/2012, por volta das 7:30hs, sofreu queda ao tentar ingressar na composição ferroviária da requerida, por ter sido empurrado pelos outros passageiros, o que lhe causou hematomas e um corte profundo na perna esquerda. Sustenta que, por conta do acidente, teve de arcar com gastos decorrentes do tratamento médico e ficou impossibilitado de exercer suas atividades laborativas por cinco dias. Por fim, afirma que sofreu danos morais e estéticos por conta do ocorrido. Ao final, requer a procedência do pedido para: i) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), referente aos gastos que teve de suportar no tratamento das lesões que sofreu; ii) condenar a ré ao pagamento do montante de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), por conta dos lucros cessantes correspondentes ao período que deixou de trabalhar; iii) condenar a demandada ao pagamento da importância de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de indenização pelos danos morais e estéticos sofridos (fls. 02/19). Juntou procuração e documentos às fls. 20/32.

Foi deferido o beneficio da gratuidade de justiça ao autor (fl. 40).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/78), arguindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduz que o requerente não traz aos autos qualquer prova tendente a demonstrar sua condição de passageiro e nem que o sinistro tenha ocorrido dentro das dependências da ré. Afirma que não há em seus arquivos qualquer registro do acidente narrado pelo requerente na exordial, o que a leva a concluir que as lesões sofridas pelo demandante não ocorreram em qualquer de suas estações, uma vez que o procedimento adotado por seus funcionários no caso de acidente é socorrer a vítima e posteriormente registrar o fato. Alega, ainda, que não pode ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, uma vez que o acidente foi causado por culpa do próprio requerente e dos terceiros que o empurraram. Além disso, impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais, uma vez que não restou comprovada a existência de tais danos ou o nexo causal entre eles e o sinistro descrito na inicial. Por fim, manifesta-se acerca da incidência de correção monetária e encargos moratórios sobre o valor da indenização, no caso de procedência do pedido inicial. Juntou procuração e documentos (fls. 44/46 e 79/80).

Houve réplica (fls. 83/87). 

Instadas (fls. 88), as partes manifestaram-se às fls. 90/91 e 92/93. 

Saneador às fls. 94/95 v.. Opostos embargos de declaração, foram apreciados a fls. 104.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fl. 111), em que foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fl. 112) e outra arrolada pela requerida (fl. 113).

Por fim, manifestaram-se as partes em alegações finais às fls. 121/123 e 124/131. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória, buscando o ressarcimento de danos materiais, morais e estéticos decorrentes das lesões suportadas pelo autor em razão do acidente ocorrido no embarque no trem administrado pela ré.

A preliminar arguida pela ré já foi apreciada pelo despacho saneador (fls. 94/95 v.), razão pela qual passo à análise do mérito.

O autor alega que sofreu danos morais e materiais por conta de falhas na prestação de serviço da requerida, o que causou sua queda e as lesões suportadas. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos que sofreu. 

O pedido é improcedente. 

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza objetiva, por tratar de contrato de transporte, dependendo apenas da comprovação do dano e do nexo causal entre este e a conduta do agente, nos termos do disposto nos artigos 734 e seguintes, do Código Civil.

O autor afirma que sofreu uma queda por ter sido empurrado pelos outros passageiros no momento em que embarcava na composição ferroviária da requerida, por volta das 07:30h. Para comprovar a ocorrência do acidente, o requerente arrolou o Sr. Almir Nunes da Silva, que, segundo ele, presenciou os eventos relatados na exordial. 

Todavia, a dinâmica do sinistro narrada na inicial não coincide com a versão apresentada pela testemunha em seu depoimento, que informa que o acidente ocorreu por volta das 18:30h na estação da Luz, quando o depoente e o autor voltavam para casa após um dia de trabalho. 

Para demonstrar de forma clara a controvérsia existente entre as duas versões, cito a seguir um trecho da peça inaugural: 

?Em 27.04.2012, por volta das 07hs30, o Requerente firmou com a Requerida contrato de transporte para que esta o transportasse até seu local de trabalho? ? (fl. 03).

Dessa forma, resta patente que as versões presentes na inicial e no depoimento da testemunha são contraditórias, na medida que afirmam que o acidente ocorreu em horários completamente diversos: o autor alega que o sinistro ocorreu pela manhã, durante seu trajeto ao trabalho, enquanto o Sr. Almir afirma que foi no período da noite, enquanto ele e o requerente retornavam a suas casas. 

A estação ou linha do trem em que este ocorreu, igualmente, não foi sequer mencionada pelo autor, havendo descrição genérica dos fatos, que não foram confirmados pela prova dos autos.

Não há, portanto, comprovação de que o acidente tenha ocorrido nas dependências da requerida, não havendo, consequentemente, nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo requerente e os serviços prestados pela demandada, o que afasta o dever da requerida de indenizar o autor pelas lesões suportadas.

Nesse sentido, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Vejamos: 

?Apelação. Ação de indenização por danos morais. Acidente ferroviário. Sentença de improcedência. Pretensão à reforma. Descabimento. Contradição existente entre os fatos narrados pela autora na inicial e em seu depoimento pessoal. Ausência de comprovação do nexo de causalidade necessário ao reconhecimento da responsabilidade da ré pelos danos. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Art. 252 do Regimento Interno do E. TJSP. Recurso improvido.? (Apelação 0015494-21.2006.8.26.0348, Rel. Erson de Oliveira, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013).

A ré, por sua vez, é clara ao afirmar que não foi apresentada qualquer reclamação ou consta de seus registros algum acidente na data mencionada pela parte autora. A testemunha inquirida, ainda, evidenciou que são tomadas todas as providências possíveis, adequadas e necessárias para garantir o seguro embarque dos passageiros, havendo avisos sonoros, orientação por preposto, além de sinalizações visuais nas plataformas de embarque.

Desse modo, o autor não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos do direito alegado, enquanto a ré trouxe aos autos provas que demonstram a regularidade do serviço prestado. 
Importante observar que caberia à parte autora a prova da efetiva ocorrência dos fatos e a forma pela qual este se deu, sendo o depoimento da testemunha trazido prova isolada e discrepante da própria narrativa do autor, não pode ser tido como suficiente para fundamentar a condenação da ré.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução de mérito. Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais). Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
