

SENTENÇA

Processo nº:0173515-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Simao Modesto
Requerido:Banco Pecunia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIA SIMÃO MODESTO ajuizou Ação Cautelar Inominada contra BANCO PECÚNIA S/A. Disse que em 21/05/08 celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição do veículo POINTER GTI 2000, Volkswagen, 1994/1994, placa BZC7513, vermelho, obrigando-se ao pagamento de 36 parcelas de R$ 518,93. Informa que honrou 24 prestações, mas que, em razão de dificuldades financeiras, devolveu o veículo à ré, mediante Termo de Devolução Voluntária do Bem Alienado e Outorga de Procuração para Venda, datado de 02/07/10. Disse que o banco réu lhe assegurou que após a venda do veículo não teria mais qualquer valor a pagar, mas, ao contrário, ainda teria um saldo em seu favor, considerando que pagou 2/3 das prestações. Afirma que o tempo passou sem que tivesse notícia da venda do veículo, quando foi surpreendida com notícia de que seu nome havia sido negativado, pelo valor de R$ 344,82, em 23/11/10. Aponta que não foi notificada da venda extrajudicial do veículo, nem, tampouco, que estava devendo saldo remanescente. Afirma que a situação lhe provocou danos morais. Pretendeu a concessão de cautelar para retirar seu nome dos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. Junta documentos (fls. 09/59).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela e determinada a emenda da inicial (fls. 60/61).

Emenda à inicial (fls. 65/71) para afirmar que sofreu danos materiais no valor de R$ 12.454,32, correspondentes às prestações já pagas, visto que o banco foi empossado do veículo financiado. Pretende, também, a responsabilização do banco por danos morais, no valor de 100 salários mínimos. 

Deferido à autora o benefício da justiça gratuita (fl. 82).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 85/92). Informa que, em razão da inadimplência da autora e devolução dos veículo, o bem foi encaminhado à leilão extrajudicial em 30/08/10, sendo alienado por R$ 4.100,00, valor este que foi suficiente, apenas, para amortizar as parcelas de nºs 25 a 28, vencidas em 21/06/10 a 21/09/10. Disse que pende de pagamento saldo remanescente de R$ 7.857,20, conforme planilha atualizada em 12/11/12. Alega que não há qualquer irregularidade em sua conduta, tendo apenas exercido regular direito que lhe é assegurado em contrato. Disse que a negativação do nome da autora foi regular, tendo exercido regular direito, de modo que não pode ser responsabilizada por danos morais. Questiona valor requerido a título de danos morais. Junta documentos (fls. 93/100).

Réplica (fls.105/106), requerendo o julgamento antecipado do feito (fl. 108).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A autora não nega que estivesse em mora perante a ré, tanto que reconhece que havia quitado apenas 24 das 36 prestações fixadas em contrato. Disse que acreditava que, com a entrega do veículo e sua venda extrajudicial, não teria mais valores a pagar, mas, ao contrário, teria saldo a receber, sendo esta informação supostamente prestada por funcionário da ré.

Ocorre que a alegação da autora não pode ser aceita, diante dos termos do contrato firmado com a ré, que se encontra as fls. 96/97.

È importante destacar que a autora firmou com a ré contrato de financiamento e não de aquisição de veículo. Vale ressaltar, também, que a ré adimpliu integralmente suas obrigações, fornecendo à autora os valores necessários para a aquisição do veículo pretendido.

Logo, considerando que a ré celebrou com a autora contrato de financiamento, liberando em seu favor crédito, a simples restituição do veículo não seria suficiente para a autora considerar quitadas as suas obrigações. O contrato é claro ao mencionar que o pagamento das prestações mensais apenas amortizava o saldo devedor, conforme se infere de cláusula 05 (fl. 97). Já o item 11 do referido contrato esclarece que o veículo adquirido seria dado em garantia e seria utilizado em leilão extrajudicial para amortizar o saldo devedor remanescente.

Tendo em vista o acima exposto, sendo os termos do contrato firmado entre as partes bastante claro, não poderia a autora, simplesmente, ter acreditado que o leilão extrajudicial do veículo entregue seria suficiente para quitar o seu saldo devedor.

Considerando que as partes celebraram contrato válido e regular e que a autora tornou-se inadimplemente, não há como se acolher sua pretensão para restituir as prestações por ela já pagas. Isso porque a ré adimpliu integralmente suas obrigações, concedendo-lhe o crédito contratado necessário para adquirir o veículo. Não há como se reconhecer que a autora sofreu qualquer dano material no valor correspondente à somatória do valor das prestações, visto que a ré concedeu-lhe o crédito contratado. Ao contrário, a autora está inadimplente e não cumpriu suas obrigações.

Por outro lado, tendo em vista que competiria à autora diligenciar para se informar se o valor obtido no leilão extrajudicial foi suficiente para quitar o seu débito e, em caso negativo, providenciar o pagamento do saldo remanescente ? visto que tal obrigação decorre do contrato firmado entre as partes ? não vislumbro qualquer abuso por parte da ré ao negativar o seu nome. Ao contrário, entendo que agiu no exercício de regular direito, de modo que não há que se falar em dano moral.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA SIMÃO MODESTO contra BANCO PECÚNIA S/A. com fundamento no artigo 269, III, do CPC, REVOGANDO decisão que antecipou os efeitos da tutela. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Oficie-se ao SERASA e SCPC comunicando-os do teor desta decisão.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
