

SENTENÇA

Processo nº:0173530-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Paulo Roberto Maciel Filho e outro
Requerido:Tiberio Incorporações e Participações Xvi Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

PAULO ROBERTO MACIEL FILHO e CINTHIA GOMES YASSUDA ajuizaram ação contra TIBÉRIO INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES XVI LTDA. alegando que: adquiriram da ré a unidade 136 do Edifício Sintonia Freguesia do Ó, a ser construído pela ré na Rua Coronel Bento Bicudo 965, com entrega prevista para fevereiro de 2012; no momento da assinatura do contrato, o corretor da ré exigiu a emissão de vários cheques inominados, afirmando que seriam parte da entrada para pagamento do imóvel; dias depois receberam pelo correio o extrato consolidado dos pagamentos, e se surpreenderam com a constatação de que os cheques não foram utilizados integralmente para pagamento da entrada do imóvel, pois R$ 5.303,05 foram destinados a taxa de corretagem e R$ 1.458,34 a título de serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI); em dezembro de 2011 foram chamados para comparecer à agência da CEF, para iniciar o processo de financiamento bancário previsto para quitação de uma parcela do preço; no final do mês de janeiro de 2012 foram comunicados pelo gerente da CEF de que o financiamento aos autores fora aprovado, com previsão de assinatura em fevereiro de 2012; ficou combinado que o pagamento das parcelas com vencimento após a entrega das chaves seria feito por ocasião da assinatura do contrato de financiamento, para não atrapalhar o andamento do processo junto à CEF; e, 06 de fevereiro foi expedido o habite-se do prédio; o financiamento não se concluiu no aguardo de providências a serem adotadas pela ré, uma vez que havia notícia de que a requerida estava em débito para com a CEF; somente em 14 de março concluiu-se a abertura de matrícula do imóvel, e mesmo assim os autores não foram convocados para assinatura do contrato de financiamento, o que gerava aumento do saldo devedor, inclusive em razão do acréscimo de juros remuneratórios; quitaram todas as parcelas vencidas antes da data prevista para a entrega das chaves; mesmo não tendo recebido as chaves do apartamento estão sendo obrigados ao pagamento das cotas das despesas condominiais; o aumento do saldo devedor, decorrente da atualização monetária e dos juros, desorganizou as finanças dos autores, provocando inclusive o adiamento do casamento dos adquirentes; é nula a cláusula que admite tolerância do descumprimento do prazo de entrega do imóvel, bem como a que prevê pagamento de juros antes da efetiva entrega das chave, cabendo a devolução em dobro dos valores pagos a este título, bem como a título de corretagem e SATI; não se justifica o repasse ao adquirente das taxas de registro e individualização da matrícula. Diante do exposto, requereram os autores: o congelamento do saldo devedor a partir de fevereiro de 2012; a declaração da nulidade da previsão de tolerância para a entrega do imóvel; a devolução em dobro dos valores cobrados a título de correção, juros e multa pré chaves, despesas cartoriais, taxas de corretagem, condomínio e SATI; a devolução simples do valor de juros adicionados ao saldo devedor; a condenação da ré ao pagamento de indenização de lucros cessantes mensais, no montante de 1% do valor do imóvel; condenação ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel, bem como de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda, informando que o autor recebeu as chaves do apartamento em 14 de junho de 2012, tendo sido firmado com a CEF em 31 de maio de 2012 o contrato de financiamento do saldo do preço.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ré é parte legítima para os pedidos relativos a corretagem, SATI e despesas condominiais, a despeito de os valores terem sido afinal destinados a terceiros, porque se trata a rigor de pedido indenizatório.
Não se sustenta o argumento de que desde a expedição do habite-se as chaves estavam à inteira disposição dos autores, quanto mais não seja porque não consta dos autos que a ré tenha notificado os autores para receber tais chaves. Além disso, é inverossímil que os autores deixassem de receber as chaves do imóvel, caso o imóvel estivesse efetivamente pronto. A propósito, é importante salientar que é falaciosa a tese de que a expedição do habite-se significa que o apartamento está pronto para ser entregue ao adquirente. Isso porque é notório que a expedição do habite-se depende da comprovação, apenas, do término das obras estruturais, com o que a despeito de o habite-se estar expedido paredes, louças e pisos comumente não estão terminados. De qualquer forma, somente a entrega das chaves é prova inconteste de que o apartamento está completo e vistoriado. No caso dos autos, só se pode dar o apartamento como terminado na data da entrega das chaves, ou seja, em junho de 2012.
Houve portanto atraso de quatro meses em relação à data prevista no contrato, que no entanto não superou a tolerância de 180 dias prevista na cláusula 52 do contrato entre as partes (fls. 119). Ao contrário do que sustentam os autores, não se mostra abusiva a previsão desse prazo de tolerância, porque se trata de contrato de duração diferida no tempo, durante o qual a construtora pode se defrontar com dificuldades para cumprir com exatidão o cronograma de obras. Em consequência, não procedem os pedidos de lucros cessantes e multa penal.
Por outro lado, ficou evidenciado que o atraso na celebração do financiamento previsto para quitação de uma das parcelas do preço ocorreu por culpa da requerida. A ré não demonstrou falta de pagamento de nenhuma das parcelas vencidas antes de fevereiro de 2012, quando o apartamento deveria ter sido entregue. Estando a construtora no gozo de tolerância (excepcional) para o adimplemento de sua obrigação no contrato, não pode arguir inadimplemento de obrigação da outra parte. A esse respeito, não há motivo para negar crédito à alegação dos autores, de que o pagamento das parcelas vencidas após fevereiro de 2012 ficou atrelado à obtenção do financiamento.
E para o financiamento os autores provaram, com o documento de fls. 132, que tinham providenciado tudo o que lhes competia, sendo possível a celebração do financiamento em 15 de fevereiro de 2012. 
Assim, a ré deve indenizar os autores da repercussão do atraso na celebração do financiamento entre fevereiro e maio de 2012, notadamente no tocante ao aumento do valor financiado, e consequentemente das prestações a cargo dos mutuários. Tal indenização deverá ser apurada em liquidação do julgado.
A ré também deve indenizar os autores das despesas com o pagamento das cotas condominiais vencidas até a efetiva entrega das chaves, que eles foram obrigados a pagar embora não pudessem fruir da unidade, entregue somente em 14 de junho de 2012.
Procede igualmente a pretensão dos autores de exclusão de juros remuneratórios referentes a período anterior à efetiva entrega das chaves, bem como de juros remuneratórios relativos a parcelas do preço vencidas antes de 14 de junho de 2012, quando houve a efetiva entrega das chaves. Enquanto a construtora não cumprir a sua parte no contrato, entregando efetivamente o imóvel adquirido, não há que se falar em financiamento em favor do adquirente. Ao contrário, quem está financiando a construção é o adquirente, pois está pagando por um bem que ainda não lhe foi entregue. Assim, a requerida deve indenizar os autores dos valores pagos a título de juros remuneratórios que tenham sido computados a respeito de prestações vencidas anteriormente a 14 de junho de 2012, bem como da repercussão desta inclusão no saldo devedor financiado pela CEF, tudo a ser apurado em liquidação do julgado.
A respeito das despesas com registro e especificação do Condomínio, a ré se limitou a informar que rateou entre os condôminos estas despesas, sem nem mesmo se dignar a previsão contratual neste sentido. Mas tal estipulação contratual é abusiva, pois se trata de despesas relativas ao cumprimento de obrigação do incorporador, e não do adquirente do imóvel. Assim, cabe a devolução simples aos autores dos valores pagos a este título.
São vários os motivos que conduzem à conclusão pela nulidade dessas cobranças a título de ?assessoria técnico imobiliária?, nas aquisições de imóveis no mercado de consumo.
A base de cálculo da remuneração é o valor do próprio imóvel, o que não guarda relação com a natureza do serviço alegadamente prestado: a assessoria técnico imobiliária é a mesma, na extensão e na profundidade, ainda que os imóveis tenham valor diferente. Assim, cobrar por assessoria percentual do valor do imóvel é cobrar, por via transversa e clandestina, mais comissão de intermediação.
Assessoria prestada a adquirente por equipe disponibilizada pelo comprador não é assessoria autêntica, porque evidentemente o assessor não tem isenção nem independência para atuar no interesse do adquirente. Neste contexto, a cobrança não se afigura idônea, por se apresentar mero expediente para camuflar o repasse ao consumidor de remuneração de serviço que na verdade é do interesse da vendedora do imóvel.
Também não há que se falar em licitude da cobrança pela mera disponibilização do serviço. Aquisição de imóvel não é negócio que deva ser disponibilizado para utilização instantânea pelo consumidor, como é, por exemplo, o serviço de telefonia. Assim, não há razoabilidade, muito menos necessidade, de que o vendedor do imóvel precise se preocupar em disponibilizar de antemão assessoria que não foi solicitada.
Conclui-se, portanto, que a cobrança de valores a título de assessoria técnico imobiliária no contexto de venda de imóveis em relação de consumo padece de nulidade, seja por se tratar de ?venda casada?, seja por constituir prestação de serviço não solicitado (CDC art. 39, I e III), além de se mostrar excessivamente onerosa ao consumidor, por aumentar, por via transversa, clandestina e desarrazoada, o dispêndio do consumidor a título de intermediação ou custeio administrativo da contratação (CDC art. 51, § 1º, III).
Não cabe no entanto a devolução em dobro dos valores relativos à SATI, pois houve necessidade de desconstituição de contrato neste sentido.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização de dano moral. O litígio entre as partes se circunscreveu à execução defeituosa de contrato, que não teve aptidão para ofender a honra ou imagem dos autores. Não há prova de que o atraso na efetiva entrega do imóvel tenha frustrado planejamento objetivo de casamento, até porque não seria razoável marcar evento tão importante praticamente na mesma data em que fora prometida a entrega do apartamento.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos acima expostos. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da condenação, conforme se apurar em liquidação do julgado, o que já leva em conta a sucumbência recíproca dos autores.
P.R.Int.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
