

SENTENÇA

Processo nº:002.08.173953-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Kazuo Takasu
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos




RENATO KAZUO TAKASU, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, incorporador do BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em resumo, que mantinha depósitos na caderneta de poupança discriminada nos autos nos meses de janeiro/89 (42,72%); abril/90 (44,80%); maio/90 (7,87%), bem como em janeiro/91 (19.91%), junto ao réu e este, por conta dos planos governamentais "Verão"; "Collor I" e Collor II, não obedecendo aos índices de inflação verificada nos períodos, deixou de lhe creditar as correções para crédito nos períodos, trazendo-lhe, em conseqüência, prejuízos em suas contas poupança. 

Argumentou que com o posterior reconhecimento dos Tribunais Superiores da ilegalidade dos expurgos daqueles índices inflacionários as tabelas oficiais foram republicadas sem exclusão deles, e a partir daí passou a ter direito sobre o que antes não tinha; ademais, cabe ao depositário responder pelos efeitos monetários ao seu cargo, caso contrário, configuraria enriquecimento sem causa para o depositário, baseando sua assertiva no fato de que, ao tempo do contrato, a correção seria baseada no IPC. 

Assim, se entende credor da Instituição ré dos montantes equivalentes aos percentuais supra explanados, devidamente corrigidos e acrescidos de juros, argüindo que prescrição não ocorreu em vista da aplicação, ao caso, do artigo 177 do CC. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento das diferenças entre a inflação verificada nos períodos e os índices creditados na conta poupança, além de custas do processo e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

O réu apresentou contestação a folhas 44/71 dos autos. Sustentou, em sede de preliminar, inaplicabilidade do CDC,  a nulidade da citação, a ilegitimidade ativa, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, denunciação, a impossibilidade jurídica e a prescrição dos juros e da correção monetária. No mérito, asseverou que os critérios estabelecidos pela Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, transformada na Lei nº 7.730, de 31.01.89, entre eles, um regime especial de remuneração para os saldos de cadernetas de poupança, são de ordem pública e atingem os contratos particulares então em curso, não abrangidos pelo direito adquirido. Decorrência disso, a norma de direito público tem aplicação imediata e a correção monetária a ser aplicada nas cadernetas de poupança é aquela em vigência no 30º dia do depósito, segundo o brocardo tempus regit actum.  Antes de completar os 30 dias existe mera expectativa de direito e não direito propriamente dito. Requereu o reconhecimento das preliminares; senão, fosse julgada improcedente no seu mérito, condenando-se o autor, em quaisquer das hipóteses, ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos.

Ausente réplica de acordo com a certidão a folhas 81 dos autos.


É o Relatório.
DECIDO

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

STJ ? 4.ª TURMA Ag. 14.952 ? DF ? Ag Rg- RELATOR: MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência.

STF- RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES E OUTRAS QUESTÕES DE DIREITO:

Primeiramente, assevere-se que o BANCO SANTANDER BRASIL S/A, incorporou o BANCO ABN AMRO REAL S/A, descabendo a argüição do requerido quanto à ilegitimidade, restando legítimo a responder a presente ação no pólo passivo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão da autora, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, visto que o requerido, assumiu os passivos representados por contas de depósito, cadernetas de poupança e aplicações financeiras de pessoas físicas e jurídicas e outras exigibilidades relacionadas à atividade operacional do Banco ABN ANRO Real, recebendo montante equivalente dos ativos patrimoniais, devidamente autorizado pelo BC, não constando tais ativos daqueles excluídos; assim sendo, o requerido assumiu o dever perante os correntistas do Banespa resvalando em má-fé a argüição de sua ilegitimidade.

Ademais, por se vincular o Agente financeiro ao poupador, sendo que a relação jurídica em debate só envolve o poupador e a instituição bancária particular, razão porque somente o Banco réu tem legitimidade ad causam para ser acionado, reclamando-se correção monetária incidente sobre depósitos em caderneta de poupança no seu estabelecimento comercial. Oportuno ainda recordar que nenhuma das partes nada contratou com o Banco Central, ou com a União Federal, nada deles podendo ser exigido a título de cobrança de rendimentos dessas aplicações específicas.

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723)
 
INSTIUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Legitimidade passiva Ad Causam ? Caderneta de poupança ? Plano Collor II ? Não obstante a instituição financeira seja cumpridora de Lei Federal e de ordens emanadas do Banco Central, figura como parte no contrato de caderneta de poupança, sem qualquer participação da União ou do Banco Central ? Tem pertinência subjetiva, portanto, para figurar no pólo passivo da relação jurídica processual ? Afastada alegação de ilegitimidade de parte passiva do banco ? Apelo, neste aspecto, provido (Apelação Cível n. 7.037.720-1 - Campinas - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira ? 03.08.06 - V.U. - Voto n.6.288). 

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" ? Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Diferença de rendimentos relativa ao mês de janeiro de 1991 - Modificações legislativas federais sobre créditos de correção monetária, na implantação do Plano Collor II, não desfiguram a relação creditícia entre os depositantes e as instituições financeiras depositárias - Legitimidade passiva reconhecida - Extinção sem julgamento do mérito afastada - Recurso provido para esse fim. (Apelação Cível n. 7.201.803-6 ? Taubaté ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ricardo Negrão ? 19.02.08 ? V.U. ? Voto n. 8503)

Ademais, a matéria encontra-se pacificada pelos Tribunais Superiores, conforme se verifica no seguinte julgado:

Esta Egrégia Corte pacificou o entendimento de que a instituição financeira com quem se firmou o contrato de depósito é quem tem legitimidade passiva para responder por eventual prejuízo na remuneração da conta de poupança em junho de 1997 e janeiro de 1989 (STJ ? 4ª Turma, REsp 149.255-SP, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 26.10.99, deram provimento parcial, v.u., DJU 21.02.2000, p. 00128).

DA DENUNCIAÇÃO.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 COMPETÊNCIA RECURSAL - Apelação - Caderneta de poupança - Correção - Diferenças - Competência do Primeiro TAC - Não conhecimento - Remessa determinada. (Relator: Mattos Faria - Apelação Cível 177.317-1 - São Paulo - 27.10.92)

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 NP.:  00521600-4/00 TP.:  AGRAVO DE INSTRUMENTO
 NA.:  521599  PP.0
 CO.:  SAO PAULO
 DJ.:  09/11/92   -  OJ.:  1 A. CAMARA
 DP.:  MF 2037/537
 Rel. ARY BAUER
 DEC.:  Unanime

COMPETENCIA RECURSAL - CORREÇÃO MONETARIA - CADERNETA  DE POUPANCA - COBRANCA DE DIFERENCAS DA CORRECAO MONETARIA E DE JUROS RELATIVAS   AO INDICE DO IBGE DE MARCO DE 1990 (84,32%)  -  INEXISTENCIA DE LITISCONSORCIO NECESSARIO DO BANCO CENTRAL E DA UNIAO FEDERAL - COMPETENCIA DA JUSTICA ESTADUAL - RECURSO PROVIDO.

Não cabe se falar em denunciação que é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

No caso em tela, a denunciação não é cabível, vez que a ré tem com a denunciada direito fundado em garantia imprópria, não emergente de obrigação legal ou contratual. Oportuno ainda recordar que nenhuma das partes nada contratou com o Banco Central, ou com a União Federal, nada deles podendo ser exigido a título de cobrança de rendimentos dessas aplicações específicas e mais, o BC ou a União não está obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do requerido, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

INTERVENÇÃO DE TERCEIRO - Denunciação à lide - Indenizatória - Prejuízo em aplicações financeiras - Pretensão do banco a formação de litisconsórcio com o BACEN e a União Federal - Impossibilidade, tendo em vista que ambos são estranhos à relação formada pela instituição e seu correntista, inexistindo figura jurídica que autorize a regressiva - Prejudicial afastada. (Apelação Cível n. 1.304.206-5 - São Paulo - 3º Câmara "A" de Direito Privado - Relator: James Siano - 19/08/05 - M.V. - voto n.231- Vencido Des. Itamar Gaino, voto n. 11.990)

APLICAÇÃO DO CDC e inversão:

O banco, neste caso, é fornecedor do serviço, restando que o poupador é consumidor e hipossuficiente, sendo a presente demanda decorrente de relação de consumo e devendo ser facilitada a defesa do consumidor, com prevalência do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, restando cabível a inversão.

COMPETÊNCIA - Código de Defesa do Consumidor - Ação de cobrança de diferenças de correção monetária em caderneta de poupança - Relação de consumo acarretando a aplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor - Competência do foro do domicílio do consumidor - Exceção de incompetência rejeitada - Decisão mantida - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.032.841-5 - Araçatuba - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rui Cascaldi - 06.12.05 - V.U. - Voto n. 9.259)

PROVA - Ônus - Inversão - Contrato bancário ? Caderneta de poupança - Medida processual que pode ser aplicada de ofício pelo juiz da causa ? Aplicação do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 7.138.729-0 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone ? 09.05.07 - V.U. - Voto n. 5963)

PROVA ? Contrato ? Depósito ? Cobrança de diferença de rendimentos ? Caderneta de poupança ? Relação de consumo ? Inversão do ônus ? Admissibilidade ? Características do contrato bancário (contrato de adesão) e o propósito da ação que demonstram, por si só, que o consumidor-aderente deve ser considerado como hipossuficiente técnico ? Recurso nesta parte desprovido (Apelação Cível n. 7.217.073-5 ? Araçatuba ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J.B. Franco de Godoi ? 22.10.08 ? V.U. ? Voto n. 14867).


INÉPCIA DA INICIAL e AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? COBRANÇA de expurgos; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

A exibição de documentos comuns às partes e em poder do Banco é necessária à apuração dos índices de correção aplicados, restando patente que tem finalidade probatória - Documento que comprova alegações dos litigantes - Observância dos artigos 359 e 362 do Código de Processo Civil. A ausência destes documentos gera sanção de natureza meramente probatória, documento que comprova alegações dos litigantes - Observância dos artigos 359 e 362 do Código de Processo Civil não constituindo documento indispensável à propositura da ação, sendo porque é do banco o ônus probatório do fornecimento adequado e efetivo dos serviços bancários contratados (artigos 6°, VIII e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).

Neste sentido:

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.). 

PETIÇÃO INICIAL ? Indeferimento ? Descabimento ? Cobrança de diferenças de rendimentos de caderneta de poupança ? Extratos bancários ? Documentos que não são indispensáveis à propositura da ação ? Possibilidade de juntada em outra fase do processo - Caso em que cumpria ao juiz determinar ao réu sua exibição em juízo - Demanda decorrente de relação de consumo devendo ser facilitada a defesa do consumidor ? Desnecessidade de o autor formular pedido certo ? Extinção do processo afastada ? Sentença anulada ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.206.326-4 ? Itu ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Roberto de Santana ? 20.02.08 ? V.U. ? Voto n. 6558)

Sequer é necessária a realização de perícia contábil; neste sentido:

PROVA - Perícia contábil - Desnecessidade - Ação para cobrança de diferença de remuneração incidente sobre caderneta de poupança ? Caberá ao Juiz da causa, em caso de procedência do pedido condenar o réu a pagar a diferença entre o índice cabível e aquele que foi creditado à caderneta de poupança, além dos juros que compõem a remuneração e dos juros moratórios, cabendo à autora, no momento em que for executar a sentença, apresentar o demonstrativo do débito a ser excutido e este dependerá de simples cálculo aritmético - Inversão do ônus da prova, ademais, é regra de julgamento, não podendo ser emitido no momento do saneador ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 7.261.272-9 - Adamantina - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior ? 01.09.08 - V.U. - Voto n. 15287

À cobrança de rendimentos de depósitos em poupança basta a simples comprovação da titularidade da conta no período reivindicado, sendo que a juntada dos respectivos extratos financeiros é dispensada, já que, se procedente, haverá liquidação de sentença por mero cálculo, onde o requerido poderá impugnar aqueles apontados pelo autor. Desta feita, não ocorreu qualquer cerceamento.

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada.

DA PRESCRIÇÃO:


Sem dúvida, os planos governamentais de combate à inflação instituídos nos últimos anos acarretaram uma série de interferências contratuais e, ao Judiciário, coube a árdua tarefa de dirimir os conflitos de interesses gerados. 

Rejeito a preliminar de prescrição da correção monetária porque, ao caso, não se aplica o art. 178, §10º, inciso III, do Código Civil nem o art. 445 do Código Comercial, mas sim o disposto no art. 177, primeira parte, do Código Civil.

Ademais, nem mesmo pode se dizer que se operou a prescrição por força do art. 445 do Código Comercial. As hipóteses nele previstas são as tratadas pelo Código Comercial e, bem se sabe, os contratos de depósito são regidos pelo Código Civil. Além disso, não houve aceitação da dívida ora reclamada.

Correção monetária não se equipara a juros e tampouco pode ser tida como prestação acessória. É, na verdade, parte integrante do próprio valor depositado, recomposto em virtude do decréscimo do valor real da moeda corroída pela inflação. É forma de preservação do valor real da moeda em economias contaminadas pela inflação. A restituição pelo valor nominal da moeda depositada implicaria no enriquecimento sem causa do depositário em prejuízo do depositante. Por isso, a correção monetária integra a prestação principal e não a acessória e o seu prazo de prescrição não se rege pelo citado §10º, inciso III, do art. 178 do Código Civil.

Os saldos haveriam de ser corrigidos com base na variação do mês anterior, por conseqüência, os índices de atualização nos meses apontados na vestibular são aqueles nela declinados. 

Neste sentido, pacífica a jurisprudência do Egrégio e hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil: 

...Lei n. 8.024/90, não se pode ser dado efeito retroativo para subtrair-se parte da correção monetária, sem prejuízo dos poupadores que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado na lei anterior, consoante o artigo 6º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil. Direito adquirido é a conseqüência de uma lei, por via direta ou por intermédio de fato idôneo; conseqüência que, tendo passado a integrar o patrimônio material ou moral do sujeito, não se fez valer antes da vigência da lei nova sobre o mesmo objeto. 

A ação foi ajuizada aos 29/12/08, conforme se depreende da leitura do protocolo constante da inicial e após a vigência do novo Código Civil e, assim, os prazos são regidos pelo disposto no art. 2028 das Disposições Finais e Transitórias, pelo fato de já ter decorrido mais da metade do prazo estabelecido na Lei anterior que era de vinte anos. Desta feita, não se expirou o prazo prescricional previsto no artigo 206 do CC restando intacto o direito ao exercício da pretensão condenatória do autor quanto ao Plano Verão; lembrando-se que para este a prescrição ocorreu em 15 de fevereiro de 2009, quanto ao Plano Collor I, prescreverá neste 2010 e quanto ao Plano Collor II cuja prescrição somente ocorrerá em 2011, restando afastada a prescrição.

O objeto da presente ação corresponde à correção monetária e juros capitalizados confundindo-se com o principal e sem qualquer natureza acessória.

Não há se falar em prescrição da pretensão do autor uma vez que se trata de ação de natureza pessoal, cujo prazo prescricional é de vinte anos, não se aplicando o disposto no inciso III, do § 10°, do art.178, do CC 1916 ou mesmo no art. 206, § 3o, III, do Código Civil/2002.

Observa-se que nos termos do art. 2028 do Código Civil de 2.002: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".

O Novo Código Civil entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003; houve, portanto, decurso de mais da metade do prazo prescricional vintenário, aplicando-se ao caso presente as regras contidas na lei revogada.

Como ensina PONTES DE MIRANDA: "Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se insere no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os  juros" (Tratado de Direito Privado, Tomo 6, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, 1983, pág. 388). Ainda, "se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes desse" (Idem, p. 389).

PRESCRIÇÃO ? Encargos ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Diferenças de rendimentos ? Planos Bresser e Verão ? Correção monetária e juros remuneratórios que integram o capital investido ? Hipótese em que não se confundem com os encargos estabelecidos no artigo 206, § 3º, inciso III, do Código Civil vigente ? Prescrição inocorrente - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.206.051-2 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 24.01.08 ? V.U.)

PRAZO - Prescrição - Contrato ? Caderneta de poupança - Ação de cobrança ? Diferença de remuneração - Planos Bresser e Verão - Principal, correção e juros - Capitalização mensal, integrando as quantias o capital depositado - Prazo prescricional idêntico ao do valor principal que, no caso, é vintenário - Inaplicabilidade do artigo 178, § 10°, III, do Código Civil de 1916, do artigo 206 do novo diploma civil e tão pouco do artigo 445 do Código Comercial, este destinado à dívidas específicas de segmento específico (empresário) - Prazos prescricionais que findariam apenas em 2007 e 2009 - Prescrição inocorrente - Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 7.141.125-7 ? São João da Boa Vista ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 02.10.07 ? Relator: Ricardo Negrão ? v.u. ? Voto n. 7516)

PRESCRIÇÃO ? Prazo - Caderneta de poupança - Planos Verão (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) - Diferença de rendimentos - Principal, correção e juros - Capitalização mensal, integrando as quantias e o capital depositado - Prazo prescricional idêntico ao do valor principal que, no caso, é vintenário - Inaplicabilidade do artigo 178, § 10°, III, do Código Civil de 1916, do artigo 206 do novo diploma civil e tampouco do artigo 445 do Código Comercial, este destinado às dívidas específicas de segmento específico (empresário) - Prescrição inocorrente ? Recurso do banco réu improvido nesse ponto (Apelação Cível n. 7.158.462-6 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ricardo Negrão ? 02.10.07 ? V.U. ? Voto n. 7510)

CADERNETA DE POUPANÇA - Cobrança da diferença de rendimentos em razão dos Planos Bresser e Verão - Pretenso reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros contratuais - Matéria rejeitada incidentalmente, inclusive já com manifestação da Segunda Instância - Inviabilidade de seu questionamento evidenciada - Apelo do Banco-réu, quanto a este ponto, não conhecido. (Apelação n. 999.739-7 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jacob Valente - 14.12.05 - V.U. - Voto n. 1.895)

O mesmo se diz quanto aos juros, pois o lapso prescricional qüinqüenal não pode ser reconhecido, devendo ser aplicado a prescrição vintenária do art. 177 do Código Civil de 1916, sendo que os juros remuneratórios seguem o prazo prescricional adequado ao montante perseguido com inocorrência da prescrição.

JUROS ? Caderneta de poupança - Planos Bresser e Verão - Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (arts. 405 e 406 do CC, c/c art 161, § Io do CTN) ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.202.291-0 ? São Caetano do Sul - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Crachen ? 14.02.08 ? V.U. - voto n. 2.434)

INTERESSE DE AGIR: 

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

O autor possui interesse de agir ? porque não obtiveram extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente.

A tese de estrito cumprimento de norma legal e ausência de direito adquirido a um índice de correção monetária pretérito, em virtude da aplicação de norma de ordem pública não merece guarida, pois tal interpretação possui origem na França, onde a matéria de direito adquirido é regido por normas infraconstitucionais, não se aplicando ao sistema jurídico brasileiro até porque, no nosso ordenamento jurídico, a íntangibilidade do ato jurídico perfeito é garantia constitucional, firmada no artigo 5ª, XXXVI da Carta Magna.

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346)

CONTRATO - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença de remuneração de correção monetária a partir de março de 1990 (Plano Collor) - Possibilidade jurídica do pedido ? Direito adquirido garantido por mandamento constitucional ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.182.820-3 ? Mogi Guaçu ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 08.11.07 ? V.U. ? Voto n. 2110)


POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:

A doutrina considera como: a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também se deve considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).

A impossibilidade, portanto, existe quando o sistema jurídico ou proíbe, ou não alberga a solução pretendida. Na hipótese, o pedido é albergado pelo sistema jurídico. Se há ou não quitação, com reflexos no pedido inicial, isto é mérito e com ele será apreciado. 
Consoante leciona HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "Pela possibilidade jurídica indica-se a exigência de que deve existir, abstratamente, dentro do ordenamento jurídico, um tipo de providência como a que se pede através da ação. Esse requisito, de tal sorte, consiste na prévia verificação que incumbe ao juiz fazer sobre a viabilidade jurídica da pretensão deduzida pela parte em face do direito positivo em vigor. O exame realiza-se, assim, abstrata e idealmente, diante do ordenamento jurídico" (cf. Curso de Direito Processual Civil, 30a ed., Forense, vol. I, pág. 54).

O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

AÇÃO ? Condições ? Possibilidade jurídica do pedido ? Cobrança da diferença de correção monetária de caderneta de poupança ? Hipótese em que a movimentação da conta-poupança não presume quitação da dívida ? Inexistência, portanto, de quitação tácita do valor cobrado ? Alegação de impossibilidade jurídica do pedido afastada ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.253.403-9 ? Itatiba ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Benedito Franco de Godoi ? 31.07.08 ? V.U. ? Voto n. 14896)

AÇÃO ? Condições ? Possibilidade jurídica do pedido ? Poupança ? Plano Collor ? Direito adquirido garantido por mandamento constitucional ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Preliminares rejeitadas - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.258.951-0 ? Catanduva ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 24.07.08 ? V.U. ? Voto n. 3387).

Deve-se salientar que mesmo com a existência de quitação pelo valor recebido não retira do autor o direito de pleitear a diferença existente. A mencionada quitação firma uma presunção relativa de pagamento integral do débito, que pode ser elidida por outras provas existentes nos autos. 

"não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança" (STJ-3ª Turma, RE 146.545-SP, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Verão ? Cobrança de diferença não creditada, com base na variação do IPC ? Índice aplicável é de 42,72% - Quitação tácita - Inadmissibilidade - Hipótese que trata de contrato de adesão entre o poupador e o estabelecimento bancário, constituindo-se em ato perfeito e acabado - Necessidade de manifestação expressa e irretorquível de vontade, eis que o poupador não revela a ocorrência daquele instituto nos créditos continuados que se faz em conta - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.268.758-6 - Catanduva - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 05.05.07 - V.U. - Voto n. 13615)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Ação de cobrança de diferença de remuneração de caderneta de poupança ? Plano Collor II ? Quitação tácita - Inocorrência - O recebimento dos rendimentos periodicamente jamais impossibilitou o contratante de reclamar o descumprimento de obrigações contratuais - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.168.445-8 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 25.10.07 - V.U. - Voto n. 3282)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Contrato ? Depósito ? Cobrança de diferença de rendimentos ? Caderneta de Poupança ? Quitação tácita ? Inocorrência ? Hipótese em que ocorreu quitação somente em relação à correção recebida, mas não quanto à diferença reclamada ? Possibilidade jurídica do pedido caracterizada ? Recurso nesta parte desprovido. (Apelação Cível n. 7.217.073-5 ? Araçatuba ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J.B. Franco de Godoi ? 22.10.08 ? V.U. ? Voto n. 14867)


DOS JUROS CONTRATUAIS.

Os juros remuneratórios (contratuais) são devidos, pois contrato de trato sucessivo mensal; assim, os juros contratuais de 6% ao ano traduzem cláusula própria obrigacional, incorporando-se, periodicamente, ao objeto do próprio contrato e prescritíveis conforme a regra do artigo 177 do Código Civil de 1916 ? Prescrição vintenária, sem que sejam substitutivos de possíveis danos aqui não pedidos, ou tentativa de impor juros computados para casos de atos ilícitos.

JUROS ? Caderneta de poupança - Planos Bresser e Verão - Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (arts. 405 e 406 do CC, c/c art 161, § Io do CTN) ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.202.291-0 ? São Caetano do Sul - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Crachen ? 14.02.08 ? V.U. - voto n. 2.434)

JUROS ? Contratuais ? Depósito em caderneta de poupança ? Plano Verão ? Aplicação no patamar de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago ? Correção pela Tabela Prática do TJSP ? Admissibilidade ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.213.761-4 ? Guarujá ? 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 17.04.08 ? V.U. ? Voto n. 2.902)

Ademais, os juros mensais, previstos para os depósitos em poupança, devidos e fixados por lei, invariavelmente em 0,5%, são juros capitalizáveis, também denominados compostos, ou seja, são juros que se agregam ao capital mensalmente, continuando a formar capital para renderem mais juros; assim, agregam-se ao capital com perda da natureza acessória. Portanto, omissa a sentença que em seu dispositivo não declarou capitalizáveis os juros contratuais ou remuneratórios.

JUROS ? Remuneratórios ? Cobrança de diferenças de créditos em cadernetas de poupança ? Incidência, e de forma capitalizada, desde o vencimento da obrigação ? Sentença, que os excluiu, reformada nessa parte ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.334.561-6 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Tarciso Beraldo ? 29.0409 ? V.U. ? Voto n. 9008)


Restam, pois, rechaçadas todas as preliminares deduzidas.

DO MÉRITO

As cadernetas de poupança são contratos de depósito de trato sucessivo. A partir de sua abertura elas se renovam automaticamente a cada trinta dias e, normalmente, só se encerram com o saque integral da importância depositada.

As normas disciplinadoras que as regem são as vigentes na data de sua abertura ou da sua renovação para os 30 dias seguintes, ou seja, o primeiro dia do trintídio renovado, pois se entende, que ao contratar a sua abertura ou a sua renovação, as partes aceitaram as condições que se regerão até final do prazo avençado. Caso o depositante entenda que as condições para os próximos trinta dias não lhe são favoráveis, basta que encerre a sua conta com o saque da quantia depositada e opte pela aplicação que julgar mais vantajosa.

Esses atos de abertura e renovação do contrato são juridicamente perfeitos e geradores de direito adquirido para as partes contratantes e, por isso, não podem ser atingidos pela retroatividade da lei posterior, pelo simples fato da Constituição Federal assim determinar em seu art. 5º, inciso XXXVI - "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada".

Não é verdade que os depositantes tenham a seu favor apenas uma expectativa de direito da correção monetária e juros sobre o valor depositado. O que têm a seu favor, na verdade, é o direito sobre os acréscimos contratados desde que cumpra a sua parte no contrato. Se não mantiverem os depósitos pelos próximos trinta dias, à evidência, não terão direito aos acréscimos. Não porque tinham apenas a seu favor uma expectativa de direito, mas porque descumpriram o que anteriormente se obrigaram, provocando a rescisão de contrato em curso por sua exclusiva culpa. Em contrapartida, se cumpriram a sua parte no contrato, de acordo com as condições previamente ajustadas na data de sua formação, devem e podem exigir que o depositário cumpra as obrigações que assumiu.

Da mesma forma, não é verdadeira a assertiva de que a norma de Ordem Pública retroage a ponto de prejudicar o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. A Constituição Federal não faz qualquer distinção nesse sentido. Diz apenas que a "lei" não prejudicará, com o propósito de assegurar a estabilidade jurídica, econômica e social contra o novo ordenamento jurídico, quer seja ele de ordem pública ou privada.

Não há qualquer ofensa a interesse geral ou de ordem pública. Ora, se os contratos de depósitos bancários foram elaborados à luz da Lei nº 7.730, de 31/1/89, que mandava pagar as correções segundo a variação do IPC (artigo 17, inciso III), não pode, agora, lei posterior, nº 8.024/90, alterar as condições contratuais e aplicar índice diverso daquele (BTNF) que não refletia a inflação verdadeira ocorrente na época. 

Por outro lado, hoje se pode dizer com toda certeza que a estabilidade das relações contratuais representa um interesse público de maior importância do que os mirabolantes planos governamentais de combate à inflação.

O direito dos autores de receberem a correção monetária vinculada aos contratos já estava incorporado ao seu patrimônio. 

Ilustra esta posição o brilhante Acórdão, relatado por SENA REBOUÇAS, na Ap. 447.255, in JTACSP, 128/179, in verbis no quanto relevante para o caso posto à baila: 

... Bem feitas as contas, o BTN deveria refletir precisamente a intensidade da inflação mensal, cumprindo a  BTNF indicar a  inflação diária. Por isso que sua modificação periódica ficou atrelada à variação do índice de IPC que, nos termos do Decreto nº 92.427, de 25/2/86, afere as oscilações do nível geral de preços, cabendo a feitura dos cálculos ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. É índice oficial, à diferença do que arrazoa o agravado. Em vista deste quadro, não obstante o emaranhado suscitado por extensa legislação, é possível concluir que o emprego de metodologia extravagante, a fim de assentar o valor nominal do BTN em quantia inferior à efetiva oscilação de preços, revelada pelo IPC, contraria o comando legal. Nesse caso, o indexador não logra espelhar plenamente a inflação no período cogitado; o BTN, quando assim ocorre, perde a função de referencial da moeda, não se presta a impedir que o credor sofra os reflexos da espiral inflacionária. 

O respeito devido ao direito adquirido, contemplado no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal implica, mesmo, na negativa de vigência da Lei nº 8.024/90, no sentido de impedir que sua aplicação possa malferir o texto constitucional e prejudicar o poupador, ora autor. 

Por outro lado, hoje se pode dizer com toda certeza que a estabilidade das relações contratuais representa um interesse público de maior importância do que os mirabolantes planos governamentais de combate à inflação.

Por esses motivos, deve a Instituição financeira-ré arcar com as obrigações assumidas no contrato de depósito celebrado com a autora, atendendo às determinações legais que vigiam na data da renovação automática do contrato para os próximos trinta dias. E deve arcar pessoalmente. A alegação de que cumpriu a lei não a isenta nem transfere a sua responsabilidade por aquilo que contratou, se aquela foi editada em flagrante violação à nossa Lei Maior. 

Nesta ação o que demandam os autores é o pagamento da correção monetária de seus depósitos, integralmente, o que nada adiciona ao seu patrimônio, mas apenas recompõe o valor e poder aquisitivo de seu dinheiro. Aliás, a respeito decidiu o 2º Tribunal de Alçada de São Paulo que: 

A correção monetária não constitui parcela que se agregue ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisisitvo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de mera expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada. 

A propósito, nesse sentido é a nossa jurisprudência.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Critério de remuneração - Alteração decorrente de plano econômico governamental - Ação ordinária visando a atualização pelo índice vigente na data do trintídio contratual - Legitimidade passiva ad causam da instituição financeira (RT 699/211).

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática para vigorar durante o período mensal seguinte - Índice que passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador (RT 699/211).

CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC - Medida que visa assegurar o valor real do crédito dos exequentes - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.805-1 - São Paulo - 8ª Câmara Civil - Relator: Antonio Villen - 01.11.95 - V.U.).
 
CORREÇÃO MONETÁRIA - Índices - Desapropriação - Conta de liquidação - Inclusão da inflação dos meses de janeiro/89 e março/90, correspondente, respectivamente, a 70,28% e 84,32% - Admissibilidade - Inocorrência de superposição de índices, pois, a variação do IPC é calculada pela divisão do vetor de um mês pelo vetor do mês anterior - Inegável, ademais, que durante os Planos Cruzado, Verão e, também, quando do Plano Collor I ou Brasil Novo, a inflação jamais parou de fluir, de tal sorte que os índices correspondentes não poderiam, mesmo, deixar de ser considerados nas contas de liquidação - Recurso não provido. (Relator: Hermes Pinotti - Apelação Cível 172.435-2 - Osasco - 14.05.91) 

CORREÇÃO MONETÁRIA - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC - Medida que preserva o valor real do crédito - Violação aos artigos 2º, 5º, II, e 48, XIII, da Constituição da República não configurada - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 277.022-1 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Antonio Villen - 06.03.96 - V.U.).

CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.) .

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Collor II ? Diferença do crédito de fevereiro, pertinente à inflação de janeiro de 1991 - Rendimento pago por índice inferior, autorizado na Lei n. 8177, de 1991, que não retroage para alcançar o direito adquirido do poupador ao rendimento preestabelecido, segundo a disciplina da Lei n. 8088, de 1990 - Ação de cobrança procedente - Decisão confirmada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.168.445-8 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 25.10.07 - V.U. - Voto n. 3282). 

Quanto ao "PLANO VERÃO" confiou-se no choque, acreditando-se num percentual zero ou, mínimo, de inflação. Daí a adoção da Lei 7730/89, das LTNS ou LFTS, como indicadores. Acontece, porém, que a inflação de Janeiro de 89 foi maior que a esperada e a única maneira de harmonizar a Lei 7730/89 com os Diplomas anteriores e entender que os Títulos mencionados só poderiam servir de Indexadores se refletissem, no mínimo, a inflação real. A Indexação pelo IPC é a correta, pois era tal Indexador que media, até então, a inflação para fins de cálculo da remuneração das Cadernetas Da Poupança. (AC 164406 1 Relator: SILVEIRA PAULILO)

Vale lembrar, que neste caso, a Instituição financeira manteve a disponibilidade do montante depositado e dele usufruiu livremente.

Dessa forma, consistindo o IPC índice oficial vigente de reajuste das cadernetas de poupança contratadas ou renovadas automaticamente antes do dia 15.01.1989, deve ser ele aplicado na sua totalidade sobre o depósito mantido pelos autores nas citadas cadernetas de poupança. 

Para janeiro de 1989 o índice correto era de 42,72% e tendo o requerido aplicado índice inferior, resta também, diferença a ser creditada para sua poupança, devidamente corrigida desde a data que deveria ter sido creditada até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

Mesmo que a poupança do autor tivesse "aniversário" na segunda quinzena, ou seja, após o dia 15/01/89, não poderiam, ainda em janeiro, terem depósitos aquém da inflação do período, este compreendido de 24/12/88 a 24/01/89 quando se completou o trintídio, e se submeterem ao critério implantado pela M P n.º 32/89, em seu artigo 17, I ; Lei 7.730/89. Somente para o trintídio posterior - 24/01/89 a 24/02/89 é que a nova Lei poderia ser aplicada para não haver violação do contrato. 

Em relação ao Plano COLLOR I a mesma tese se aplica, vez que a instituição financeira depositária não perdeu a disponibilidade das importâncias depositadas e delas usufruiu, embora, em determinado período, tenha havido transferência de titularidade dos ativos financeiros para o Banco Central, imposta pela Lei nº 8.024/90, observando-se que depois, voltou a ser de tutela da instituição requerida.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Índices - Desapropriação - Conta de liquidação - Inclusão da diferença de 43,46%, correspondente à inflação de março/90, que não foi computado oficialmente quando da implantação do "Plano Collor" - Admissibilidade - Atendimento ao princípio da justa indenização - Recurso provido para esse fim. (Relator: Hermes Pinotti - Apelação Cível 169.222-2 - São Paulo - 14.05.91) 

CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC - Medida que visa assegurar o valor real do crédito dos exequentes - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.805-1 - São Paulo - 8ª Câmara Civil - Relator: Antonio Villen - 01.11.95 - V.U.)
 
Correção monetária ? Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração ? Abril de 1990 (Plano Collor) ? Valores não bloqueados ? Adoção do IPC como forma de atualização ? Determinação, ainda, de utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Possibilidade, ante a falta de correlação entre ela e aquela aplicada às cadernetas de poupança ? Cobrança procedente ? Recurso desprovido. . (Apelação nº 7.030.244-8 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 25/05/06 ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 232)

O Plano COLLOR II, instituído pela Medida Provisória 294/91, convertida na Lei nº 8177/91, com alteração do critério de atualização, não poderia alcançar as contas já operantes; devendo-se notar que a lei é de aplicação ex nunc, restando a Lei como reguladora para os rendimentos da poupança no mês base. A instituição financeira depositária não perdeu a disponibilidade das importâncias depositadas e delas usufruiu, embora, em determinado período, tenha havido transferência de titularidade dos ativos financeiros para o Banco Central, imposta pela Lei nº 8.024/90, observando-se que depois, voltou a ser de tutela da instituição requerida.

O Plano Collor II passou a vigorar em face da entrada em vigor da Medida Provisória n° 294, publicada em 31.01.91, reeditada em 06.02.91, convertida na Lei n° 8.177, de 01.03.91 e tal medida teve por finalidade a desindexação da economia e o controle inflacionário, com a substituição da "BTN", introduzida pela Medida Provisória n° 268/90, cristalizada na Lei n° 8.024/90 (Plano Collor I), pela "TR" (Plano Collor II), aplicando-se a "BTN" fiscal para o mês de fevereiro, e nos meses seguintes, a "TRD".

Não obstante tenha o referido Plano Collor II, extinto o "BTN" Fiscal, no inciso I do art. 3º da Lei n° 8.177/90 estabeleceu regras próprias para a caderneta de poupança, as quais se encontram entre os artigos 12 e seguinte úteis da citada lei, entre as quais àquelas que conservam, por um certo período, a aplicação do "BTN" Fiscal.

O art. 13, parágrafo único, da norma, dispõe que: "Para o cálculo do rendimento a ser creditado no mês de fevereiro de 1991, - cadernetas mensais - e nos meses de fevereiro, março e abril - cadernetas trimestrais -, será utilizado um índice composto da variação do "BTN" Fiscal observado entre a data do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1º de fevereiro de 1991 e da "TRD", a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, inclusive".

Consigna, ainda, o art. 12, § 3º, da norma, que: "A data de aniversário da conta de depósito de poupança será o dia do mês de sua abertura, considerando-se a data de aniversário das contas abertas nos dias 29, 30 e 31 como o 1º do mês seguinte.

Por fim, o § 4ª: "O crédito dos rendimentos será efetuado: I- mensalmente, na data de aniversário da conta, para os depósitos de pessoa física e de entidades sem fins lucrativos". A Medida Provisória n° 294, de 31.01.91, transformada em Lei n° 8.177, de 01.03.91, não podia, portanto, retroagir para atingir rendimento da poupança, obtido no mês de janeiro de 1991, a ser creditado ao apelante.

Relativamente à caderneta de poupança com data de aniversário no período de 01 a 31 de janeiro, o índice é aquele obtido em janeiro de 1991, a ser creditado em fevereiro/91. Aquela com rendimento no período compreendido entre 01 a 06 de fevereiro terá índice obtido em fevereiro de 1991, com rendimento a ser efetuado em março/91.
Desta feita, o índice adequado, conforme previsto no art. 13, § único da mencionada lei, é o "BTN" Fiscal, sendo incorreta a aplicação da composição, para cadernetas com aniversário no período de 01 a 31 de janeiro de 1991, da "BTN/TRD" e para o  período de 01 a 06 de fevereiro de 1991, a "TR".

Conforme art. 5°, XXXVI da Constituição Federal, é sabido que: "A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito ou a coisa julgada". Incabível, portanto, retroagir os efeitos da lei nova para atingir o contrato de poupança estabelecido entre as partes bem como a lei em vigor ao tempo dos fatos.

Mesmo que a conta poupança do autor tivesse "aniversário" na segunda quinzena, não poderia ter depósito aquém da inflação do período, este compreendido de 28/01/91 a 28/02/91 quando se completou o trintídio e se submeterem ao critério implantado pela Medida Provisória 294/91, convertida na Lei nº 8177/91; somente para fevereiro de 1991 é que se aplica a TR, ou seja, de 28/02/01 a 28/03/91, no percentual de 13,69% a ser creditado em março de 91 e para março de 91 a ser creditado em abril de 91 o percentual de 13,90%. 

Na diferença de correção monetária relativa a janeiro de 1991e creditada em fevereiro, deveria ser utilizado o BTN. Somente para as cadernetas de poupança abertas ou renovadas no dia 1º de fevereiro em diante, que iniciaram o período aquisitivo sob a égide da nova legislação, seria correta a utilização da TR para creditamento nas contas de depósito, em março, relativamente ao período de fevereiro de 1991.

Alterações do critério de atualização da caderneta de poupança previstas na Medida Provisória 294/91, convertida na Lei nº 8177/91, não se aplicam aos depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados antes da vigência do referido diploma legal.

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Collor II ? Cobrança de diferença de remuneração ? Admissibilidade ? Autora que em 30 de janeiro de 1991 possuía saldo em conta poupança, fazendo jus, portanto, à remuneração do BTN incidente em janeiro de 1991 a ser pago em fevereiro do mesmo ano (21,87%) ? Determinação, apenas, para que o valor a ser pago seja apurado em liquidação de sentença ? Recurso parcialmente provido para esse fim. (Apelação Cível n. 7.327.373?5 ? São José do Rio Preto ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Ablas ? 01.07.09 ? V.U. ? Voto n. 7583)

Quanto aos índices aplicáveis, para o período iniciado ou renovado até fevereiro de 1991, os julgados abaixo transcritos esclarecem:

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Depósito judicial ? Expurgos inflacionários dos Planos Collor I e II ? Hipótese em que a correção monetária dos depósitos judiciais é diferente da aplicável aos saldos remanescentes nas cadernetas de poupança, após o bloqueio previsto na Medida Provisória 168/1990 ? Incidência, no caso, das diferenças relativas aos meses de março de 1990 (84,32%), abril de 1990 (44,80%) e maio de 1990 (7,87%), janeiro de 1991 (19,91%) e fevereiro de 1991 (21,87%) que deixaram de ser creditadas ao agravante ? Juros remuneratórios incidentes até o levantamento dos valores retidos pelo banco depositário ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 603.425-4/0-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silvério Ribeiro ? 25.03.09 ? V.U. ? Voto n. 15878)

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Plano Collor II - Recebimento de diferenças de remuneração relativamente ao mês de fevereiro de 1991 - Índice - Incidência do BTN (20,21%) - TR incidente apenas a partir de 1º de fevereiro de 1991 - Inteligência do artigo 2º da Lei n. 8088/90 - Aplicação do BTN pelo Banco aos depósitos existentes em janeiro de 1991 - Ação de cobrança improcedente, com fundamento no artigo 515, §§ 1º e 2º, do CPC - (Apelação Cível n. 7.201.803-6 - Taubaté - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 19.02.08 - V.U. - Voto n. 8503)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Diferença de rendimentos (Plano Collor II) ? Remuneração da caderneta de poupança no mês de fevereiro ? Aplicação do BTN (20,21%) ? TR incidente apenas a partir de 1º de fevereiro de 1991 ? Inteligência do art. 2º da Lei n 8.088/90 ? Aplicação do BTN pelo banco aos depósitos existentes em janeiro de 1991 ? Cobrança improcedente ? Recurso provido. (Apelação n. 7.287.412-3 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ricardo Negrão ? 9.2.09 ? V.U.? Voto n. 10951)

O requerido não comprovou quanto aos Planos Verão, Collor I e II, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, conforme era seu ônus, conforme o artigo 333, II do Código de Processo Civil, tampouco deduziram cálculos do que entendiam como devido, atendo-se a impugnar genericamente as contas apresentadas.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a Instituição financeira requerida ao pagamento ao autor das diferenças existentes entre a inflação apurada a título de correção monetária segundo o índice do IPC a título de correção monetária dos períodos nos seguintes patamares e descontadas as importâncias efetivamente creditadas: 

a) 42,72% para janeiro/89 na conta poupança do autor, devidamente corrigida pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data que deveria ter sido creditada até o efetivo pagamento, acrescida de juros contratuais de 0.5% ao mês desde então, capitalizados, além de juros moratórios de 1%, estes devidos a partir da citação.

b) 44,80% para abril/90 nas contas poupança dos autores, devidamente corrigida pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data que deveria ter sido creditada até o efetivo pagamento, acrescida de juros contratuais de 0.5% ao mês desde então, capitalizados, além de juros moratórios de 1%, estes devidos a partir da citação.

c) 7,87% para maio/90 na conta poupança do autor, devidamente corrigida pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data que deveria ter sido creditada até o efetivo pagamento, acrescida de juros contratuais de 0.5% ao mês desde então, capitalizados, além de juros moratórios de 1%, estes devidos a partir da citação. 

d) 19,91% sobre os valores depositados em janeiro/91, na conta poupança do autor, devidamente corrigida pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data que deveria ter sido creditada até o efetivo pagamento, acrescida de juros contratuais de 0.5% ao mês desde então, além de juros moratórios de 1%, estes devidos a partir da citação.

Os montantes da condenação serão apurados por simples memória de cálculo.
Em face da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa, já que ilíquida a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
