

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0173721-67.2012.8.26.0100 
Requerente:Ana Maria Faria de Oliveira
Requerido:Ccdi Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A e outro







Vistos.
A autora Ana Maria Faria de Oliveira pede a decretação da rescisão de contrato, a declaração de nulidade de cláusula contratual e a condenação das rés Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A et al. à restituição de valores indevidamente cobrados e ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que em maio de 2009, pelo preço de R$337.457,49, contratou a aquisição da unidade 183 do Edifício Vento e Vela, Torre B, do Condomínio Antígua, com previsão de entrega para janeiro de 2011. Em tal data, contudo, a obra sequer estava na metade, razão pela qual deixou de pagar a parcela do preço prevista para dezembro de 2010, no valor de R$7.000,00. A tolerância de cento e oitenta dias para o término da obra é abusiva, e indevida a cobrança da comissão de corretagem.
A ré Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não há responsabilidade sua pela rescisão do contrato, e que o serviço de corretagem foi efetivamente prestado (fls.130/149).
A ré Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta que a autora deixou de pagar as parcelas do preço meses antes do termo final do prazo previsto para a conclusão da obra. Os pagamentos, de qualquer forma, não estavam vinculados ao andamento da construção, finalizada em junho de 2012.  Não há, por sua vez, demonstração dos danos materiais alegados (fls.177/211).
Réplica a fls.302/308.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A. Não havendo pedido de desconstituição do contrato, mas somente de atribuição de culpa por rescisão e de reparação de danos, não existe litisconsórcio necessário entre todos os figurantes no contrato.
A ré Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A é realmente parte passiva ilegítima, pois o pedido de reembolso de comissões de corretagem tem por fundamento a alegada responsabilidade da vendedora pelo pagamento do serviço. Não existe alegação de que o serviço não tenha sido prestado ou de que a corretora, por qualquer motivo, não faça jus à comissão. Indevida, assim, sua inclusão no polo passivo, devendo ser ela excluída do polo passivo.
A pretensão de devolução de comissões de corretagem está prescrita, pois os valores foram pagos em maio de 2009 (fls.69/75), e mais de três anos transcorreram até o ajuizamento da ação, em julho de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente dos pedidos remanescentes, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Não é abusiva a cláusula que prevê tolerância de cento e oitenta dias contados do prazo previsto para a conclusão da obra. Trata-se de praxe no mercado imobiliário, motivada pelas complexidades do negócio, sujeito às flutuações dos mercados de mão-de-obra e matéria-prima e dependente de condições climáticas favoráveis.
O prazo para a conclusão do empreendimento, portanto, considerado o prazo de tolerância expresso no contrato, era 31 de julho de 2011, meses depois da precipitada interrupção dos pagamentos por parte da autora, constituída em mora de pleno direito (CC 397) e impedida, com isso, de imputar responsabilidade à outra parte pelo desfazimento do contrato (CC 476).
Indevido, portanto, o pedido de reparação por dano material e moral da autora, culpada por rescisão contratual anterior ao atraso posteriormente verificado na obra.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais (R$2.000,00) para cada uma das rés, quantias atualizáveis com base na tabela do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
