

SENTENÇA

Processo nº:002.08.173201-0
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kendall Desenvolvimento Imobiliario e Comercial Ltda
Requerido:Ildebrando da Silva Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos



KENDAL DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO E COMERCIAL Ltda propôs AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA em face de ILDEBRANDO DA SILVA FILHO alegando, que foi firmado em 1º/09/04 entre Júlio dos Santos, usufrutuário à época e o requerido, contrato de locação de imóvel não residencial; restando findo aos 31/08/07, foi prorrogado por 36 meses, de acordo com a cláusula 21. O contrato jamais foi registrado e não continha cláusula que o mantivesse em caso de alienação. A autora adquiriu o bem aos 09/06/09 e não convindo mais à autora a locação, o requerido foi devidamente notificado, quedando-se inerte no prazo para a  desocupação. Assim requereu a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato decreto de despejo do réu, bem como condená-lo ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 47.675,04.

O requerido foi citado e, em contestação (fls.52/57) argüiu inépcia da inicial, pois haveria renovação do contrato; impossibilidade jurídica por ultrapassagem de prazo para ajuizamento da ação e falta de interesse. No mérito, apenas contestou por negativa geral e requereu a extinção da ação ou a improcedência do pedido.Juntou documentos.
 
Réplica a folhas 82/89.

Manifestação do requerido a folhas 94/96 e 106/109 e da autora a folhas 100/102; 111/113 e117/118. 

É o Relatório.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


DAS PRELIMINARES.

1-INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedido possível e compatíveis entre si.
Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.
A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro - despejo e, portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.
Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per se o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.
Por fim, conforme o julgado: O comprador do imóvel assume, de pleno direito, todas as posições jurídicas ocupadas pelo anterior proprietário em relação ao bem, podendo, nos termos do art. 8o e parágrafo 2o da lei inquilinária, denunciar o contrato de locação, concedendo o prazo de 90 dias para a desocupação do imóvel, ou preservar a relação negociai anteriormente entabulada, assumindo, nestes casos, a posição de locador" (Extinto II TAC - Apel. s/ Rev. n° 681.830-0/1, Rei. Des. RUY COPPOLA, j . 24.06.2004).

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento, representação e legitimidade estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

2. - POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:
 
O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

A doutrina considera como: a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico.

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também se deve considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).

A ação de despejo por denúncia vazia proposta por adquirente de imóvel locado pode ser exercida a contar do registro do título aquisitivo no Cartório de Imóveis.

Francisco Carlos Rocha de Barros leciona que "qualquer que seja o negócio jurídico do qual resulte a transferência do domínio, a aquisição deste só se efetiva com o registro do título no Cartório de Imóveis. A aquisição decorre do registro Imobiliário (...) 0 §1° do art. 8º, adotando firme orientação jurisprudencial que ampliou o direito conferido pelo art. 14 da Lei n° 6649/79, estende ao promissario cessionário o direito de denunciar a locação. Exige a irrevogabilidade do contrato, a imissão na posse do imóvel e o registro imobiliário(in Comentários à Lei do Inquilinato São Paulo: Saraiva, 1995. pág.31/36).

A autora adquirente procedeu à notificação do locatário dentro do prazo de noventa dias contados do registro da venda, ou seja, o registro datou de 30/06/2008 e a notificação datou de 31/07/2008, restando que o prazo foi devidamente cumprido, descabendo a assertiva que a ação foi proposta tardiamente a afastar, a priori, o direito da autora. O prazo estipulado é relativo à data do registro e a data da notificação.

Em que pese o artigo 57 da Lei de locações não estabeleça prazo certo para a retomada, incumbe ao judiciário aferir, em cada caso, a ocorrência de ineficácia ou não da notificação premonitória, ante a demora na propositura da ação. 

Resta razoável o prazo de até seis meses para a propositura da ação a partir da notificação. In casu, a notificação datou de 31/07/08, tendo sido aguardado o prazo concedido de 90 dias para desocupação voluntária que expirou aos 31/10/08 e a propositura da ação datou de 22/12/2008, não restando ultrapassado o referido prazo, não podendo ser reconhecida a ineficácia da notificação com presunção de prorrogação tácita do contrato, motivo pelo qual não carece o locador, ora autora, do pleito de retomada. 

Neste sentido, leciona o professor Sylvio Capanema de Souza: "É evidente, entretanto, que perderá a, notificação a sua eficácia, exigindo-se que se repita, se tiver decorrido um tempo suficientemente longo que inspire na mente do locatário a certeza de que o locador teria desistido da denúncia. Não nos aventuramos a fixar esse prazo, que deverá ficar ao prudente arbítrio do julgador, diante de cada caso concreto". (DA LOCAÇÃO-DO IMÓVEL URBANO, Direito e Processo, l° edição, 7ª - tiragem, Rio de Janeiro, Editora forense, 2002, p. 372).

A propositura de ação consignatória pelo requerido não obsta o direito de adquirente de propor denúncia vazia; primeiro porque não foi voltada a ele, adquirente, mas sim aos primevos locadores; segundo, porque é irrelevante perante o adquirente que não percebe qualquer aluguel do locatário.

DESPEJO - Prédio comercial - Exclusão da proteção do Dec. 24.150/34 - Denúncia vazia - Notificação desnecessária - Consignatória ajuizada pelo locatário - Irrelevância - Preferência para locação que não impede a venda do imóvel (TJMS - Ement.) RT 587/218 

Por fim, o argumento de que o locatário não foi notificado para exercer o direito de preferência na compra do prédio não afeta o direito do adquirente, cabendo propositura de perdas e danos contra o locador, vez que realizado o negócio jurídico de compra e venda do imóvel, não se pode, depois de efetuado o registro no Cartório de Imóveis com a transcrição do domínio, opor contra o adquirente obstáculo supostamente preexistentes ao direito de propriedade e uso do imóvel adquirido; desta feita, a reclamação por eventuais perdas e danos deve ser dirigida diretamente contra os alienantes e não contra o adquirente do imóvel de acordo com o art. 33 da Lei 8.245/91.

Neste sentido: 

TJ/SP: Apel. s/ Rev. n° 822.374-0/6, 32a Câmara, Rei. Des. ROCHA DE SOUZA, j . 23.06.2005; Apel. s/ Rev. n° 891.853-0/5, 28a Câmara, Rei. Des. CÉSAR LACERDA, j . 14.03.2006; Apel. s/ Rev. n° 804.707-0/5, 26a Câmara, Rei. Des. RENATO SARTORELLI, j . 02.05.2005. 

Tribunal de Justiça de São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado RELATOR Ricardo Pessoa De Mello Belli

EMENTA - Apelação - Ação de despejo por denúncia vazia - Sentença de procedência - Suposto desrespeito a direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel e também suposto vício do negócio que implicou a transmissão do domínio ao autor - Argumentos de todo inconsistentes - Negócio produzindo seus efeitos jurídicos, entre eles o de autorizar o adquirente do imóvel a retomá-lo do locatário, até que seja eventualmente desfeito ou declarado irrito por ação própria - Litigância de má-fé caracterizada - Confirmação da sentença e aplicação da multa do art. 18 do CPC. Apelação a que se nega provimento, proclamada má-fé processual do apelante.

Tribunal de Justiça de São Paulo - AP. com Revisão 1138972009 - 32ª Câmara de Direito Privado - - Relator: Walter Zeni


Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO ? DENÚNCIA VAZIA - Ação julgada procedente. Propositura da ação pelo adquirente do imóvel locado. Prova de propriedade do imóvel. Juntada após a contestação. Possibilidade. Inteligência do art. 326 do CPC. Pretensão à anulação da notificação de intenção de venda do imóvel locado para exercício do direito de preferência. Inadmissibilidade. Sentença mantida. A ação ordinária de despejo é sede imprópria para o exercício do direito de preferência ou à dedução de seus direitos pelo locatário preterido, conforme dicção que se realiza no artigo 33 da Lei do Inquilinato. RECURSO IMPROVIDO

Portanto, ausente qualquer impossibilidade do pedido deduzido. 


3. INTERESSE DE AGIR: 

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir por se tratar de direito potestativo do locador, contra o qual não se admite resistência do locatário.

RECHAÇO todas as preliminares.

DO MÉRITO.

Trata-se de locação não residencial por prazo indeterminado e o prazo para a desocupação do imóvel na ação de despejo é de 30 dias, exceto nas situações do par-1 do art. 63 da lei n. 8.245/91, que não é o caso dos autos.  

O locatário está submetido às regras da Lei nº 8245/91, mesmo que se trate de locação longeva, iniciada sob o império de outros diplomas legais. O contrato atípico de locação que a vincula ao locador não afasta a possibilidade de ser acionada em ação ordinária de despejo, com pedido de retomada imotivada (denúncia vazia).

Descabem quaisquer lucubrações sobre a possibilidade de que a autora retomar seu bem, vez que o mérito da presente é denúncia vazia, ou seja, despejo imotivado por conveniência do locador, desde que tenha previamente notificado o locatário, como fez a autora no caso sub iudice.

O pedido inicial está fundado no Art. 8º do vigente Estatuto do Inquilinato, in verbis:
Se o imóvel for alienado durante a locação, o adquirente poderá denunciar o contrato, com o prazo de noventa dias para a desocupação, salvo se a locação for por tempo determinado e o contrato contiver cláusula de vigência em caso de alienação e estiver averbado junto à matrícula do imóvel.
  
Maria Helena Diniz in "Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada" 9ª edição. Ed Saraiva, 2008, p 65, ensina que: "A publicidade decorrente da averbação junto à matrícula do imóvel locado preservará o inquilino. A locação ficará invulnerável durante todo o prazo de sua duração, se o contrato em que constar cláusula de sua vigência em caso de alienação estiver averbado junto à matrícula do prédio alugado. Se inexistir cláusula devidamente averbada, obrigando o adquirente a respeitar a locação, o contrato locatício não terá nenhuma eficácia contra o adquirente, que não estará juridicamente vinculado ao locatário (RT, 515:179). Imprescindível será a interferência do Registro de Imóveis, por ser cláusula intimamente ligada à disponibilidade do bem, conferindo publicidade, protegendo o adquirente do prédio locado e o inquilino; e do Registro de Títulos e Documentos, para produzir efeitos erga omnes relativamente a todas as cláusulas contratuais".

No caso em tela, o contrato de locação não estava registrado junto à matrícula do imóvel, bem como não dispunha de cláusula que continuaria a vigir o contrato mesmo com a venda, descabendo a arguição do requerido que a adquirente teria que respeitar a cláusula que prorrogou a locação, pois do contrato não fez parte e, caso a alienação do imóvel locado não pudesse rescindir o contrato de locação e o novo adquirente do imóvel fosse obrigado a respeitá-lo, estaria liminarmente restringido seu direito de dispor da propriedade. A única exigência à denúncia vazia para imóveis não residenciais é a notificação prévia e escrita ao locatário, o que restou devidamente atendido no caso dos autos.

A autora notificou devidamente o locatário, conforme doc. a folhas 47/48, dado-lhe 90 dias de prazo para a desocupação.  

FRANCISCO CARLOS ROCHA DE BARROS, in Comentários à Lei do Inquilinato:
Caso o locatário não atenda à notificação, o adquirente poderá mover ação de despejo. A procedência da ação, no caso, decorrerá apenas da constatação do preenchimento de requisitos formais, título de aquisição registrado e notificação regularmente cumprida. Não se indagará do autor os motivos da retomada e, após o despejo, poderá dar ao imóvel o destino que lhe convier. 

Na espécie, a aquisição do imóvel rompeu a locação existente entre o requerido e o locador primevo, passando a compradora a ser titular de todos os direitos inerentes à propriedade. Assim, ausente a averbação do contrato de locação, não há como se impedir a autora adquirente de ingressar com a ação de despejo por denúncia vazia, tendo em vista que cumpridos os seus requisitos legais.

DESPEJO - Denúncia vazia - Ação proposta por adquirente - Contrato sem prazo determinado - Inexistência de averbação no Registro de Imóveis - Notificação do locatário - Ação procedente - Inteligência do art. 14 da Lei 6.649/79 - Declaração de voto (2º TACivSP - Ement.) RT 607/150

DESPEJO - Denúncia vazia - Ação proposta por adquirente - Contrato sem prazo determinado - Inexistência de averbação no Registro de Imóveis - Notificação do locatário - Ação procedente - Inteligência do art. 14 da Lei 6.649/79 - Declaração de voto (2º TACivSP - Ement.) RT 607/150 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - APELAÇÃO COM REVISÃO N° 990.09.354888-7 - Rel.MENDES GOMES 
EMENTA: DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA - AJUIZAMENTO POR ADQUIRENTE ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA. O adquirente de imóvel não residencial pode, após regular notificação do locatário, retomá-lo através da denúncia imotivada da locação, desde que o pacto locatício não esteja obrigado pelas exceções previstas no art. 8º  da Lei 8.245/91.

Cuidando-se de locação de imóvel não-residencial e estando vencido o prazo e prorrogado de forma indeterminada o contrato escrito, possível a retomada imotivada (denúncia vazia), desde que preenchidas as exigências legais (artigo 57 da Lei nº 8245/91).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL - MOTIVAÇÃO DO PEDIDO ? DESNECESSIDADE. 
O desfazimento do vínculo contratual em despejo fundado em denúncia vazia se faz por simples conveniência do locador.
Ap. s/ Rev. 684.496-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO - J. 14.9.2004 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido: JTA (RT) 110/247, 111/250, 111/325, 120/277 Ap. 164.944-00/0 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MARTINS COSTA - J. 30.11.83 Ap. c/ Rev. 219.879-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ACAYABA DE TOLEDO - J. 11.5.88 Ap. c/ Rev. 227.303-00/3 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 12.10.88 Ap. c/ Rev. 241.735-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Juiz BATISTA LOPES - J. 22.2.89 Ap. c/ Rev. 261.405-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 26.4.90 Ap. c/ Rev. 271.490-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MELO JÚNIOR - J. 15.5.90 Ap. c/ Rev. 298.958-00/4 - 8ª Câm. - Rel. Juiz CINTRA PEREIRA - J. 13.12.90 Ap. c/ Rev. 284.089-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz SEBASTIÃO AMORIM - J. 6.2.91 Ap. c/ Rev. 300.215-00/9 - 1ª Câm. - Rel. Juiz QUAGLIA BARBOSA - J. 9.9.91 Ap. c/ Rev. 322.978-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 26.5.92 Ap. c/ Rev. 350.498-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz QUAGLIA BARBOSA - J. 28.9.92 Ap. c/ Rev. 367.344-00/2 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO DIP - J. 11.11.92 Ap. c/ Rev. 343.138-00/1 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 12.11.92 Ap. c/ Rev. 334.220-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 1º.12.92 Ap. c/ Rev. 364.469-00/6 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 7.12.92 Ap. c/ Rev. 400.091-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MILTON SANSEVERINO - J. 17.5.94 Ap. c/ Rev. 416.089-00/8 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 8.11.94 Ap. s/ Rev. 428.025-00/6 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MILTON SANSEVERINO - J. 28.3.95 Ap. s/ Rev. 461.215-00/7 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 24.9.96 Ap. s/ Rev. 464.945-00/8 - 12ª Câm. - Rel. Juiz LUÍS DE CARVALHO - J. 17.10.96 Ap. s/ Rev. 482.912-00/5 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 20.5.97. 

As alegações do requerido não tiveram o condão de afastar a pretensão da autora e, portanto, não tendo havido o ajuizamento de ação renovatória e tendo sido o contrato denunciado e concedido o prazo legal para desocupação, correto o despejo, segundo inteligência do artigo 78 e seu parágrafo único, da Lei 8245/91.

A litigância de má- fé  restou comprovada, tendo o requerido deduzido defesa contra fato incontroverso, qual seja, o direito da autora e sem qualquer embasamento legal, apenas com intento procrastinatório.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo do requerido, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel, já que entre a citação e a sentença decorreram mais de quatro meses. Após o prazo assinado, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91.

Para a execução provisória da sentença de despejo, arbitro a caução em 06 alugueres, devendo ser considerado o valor do aluguel pago pelo réu, atualizado até a data da prestação da caução, conforme artigo 64, Lei 8245/91, alterada pela Lei 12112/09, garantidos pelo próprio imóvel (A. I. 459.725.00/2 ? 2.º TAC e artigo 64,§1º da Lei 12112/09), tomando-se por termo esta caução imobiliária, na forma do art. 64 da Lei de Locação Predial Urbana.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários ao patrono do autor, que fixo em R$ 2.000,00, conforme artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Pela litigância de má- fé, CONDENO o requerido ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da condenação à autora, com base nos artigos 17, I e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98.

Notifique -se o requerido, providenciando a autora.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91.

 A apelação será recebida apenas no efeito devolutivo, de acordo com o artigo 58, inc. V, da Lei n° 8.245/91.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de junho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
