

SENTENÇA

Processo nº:0173368-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Eliaquim Nunes de Oliveira e outro
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


                  Vistos




ELIAQUIM NUNES DE OLIVEIRA e IZAURA LUIZ DE OLIVEIRA ingressaram com ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS alegando que em virtude de acidente de trânsito que ocorrido em 27/02/1991, faleceu a vítima, Alciméia Nunes de Oliveira, filha de ambos. Requereram a indenização de quarenta salários mínimos como prevê a legislação vigente.
 
A ré contestou (fls. 30/38) alegando, preliminarmente, necessidade de substituição processual para figurar no polo passivo da demanda a Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A., criada para representar os consórcios no pagamento das indenizações de seguro. No mérito, que não é possível a aplicação da vinculação da indenização ao salário mínimo, sendo inaplicável o dispositivo consistente na alínea ?a? do artigo 3º da Lei nº 6194/74, conforme prevê a Constituição federal, artigo 7º, inciso IV. Também que a aplicação dos juros e da correção monetária devem obedecer a regra do artigo 219 do Código de Processo Civil, bem como quanto a fixação de honorários, que deverá obedecer o preconizado no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Pede a procedência parcial da ação, com a aplicação dos juros no importe de 0,5% ao mês, desde a citação. 
Houve réplica (fls. 53/63).

A decisão de fls. 64, determinou a especificação de provas pelas partes. 

Após a decisão de fls 68, juntou-se aos autos o boletim de ocorrência (fls.69).

O processo foi saneado deferindo-se perícia, a decisão foi revogada após petição das partes, eis que o caso não é de invalidez.




            É o relatório. Fundamento e Decido


         Reconsidero a decisão de fls. 70 eis que equivocada como se manifestaram as partes, porque não se trata de DPVAT em virtude de incapacidade.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.


Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT em virtude do evento morte. 



A lei regente prevê para pagamento administrativo do seguro a apresentação de um rol de documentos, porém diante do princípio da inafastabilidade do exame judicial (artigo 5º inciso XXXV da Constituição Federal), em juízo é possível a prova do acidente, do nexo e do dano.


Afasto a substituição do pólo passivo diante do convênio existente entre as seguradoras. 

A questão da utilização do salário mínimo como parâmetro de indenização está fartamente analisada na jurisprudência. O salário mínimo, no caso não é utilizado como fator de correção monetária. A súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada dispôs que o artigo 3º da mencionada lei não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. Vale, portanto, o salário mínimo para fins de indenização. 


O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente e o a Lei 6194/74, art. 3º b determina que o valor da indenização é de até 40 salários mínimos no caso de invalidez permanente. 


O parágrafo 5º do artigo 5º da Lei vigente, com as alterações da Lei 8441/92 menciona que o Instituto Médico Legal quantificará as lesões em laudo complementar de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente.


O boletim de ocorrência fpoi juntado aos autos.. Somente a certidão de óbito que  noticia que  a ocorrência do óbito se deu em 27/02/1991 instrui a petição inicial.


Os autores têm o ônus de comprovar que ocorreu acidente e que as lesões dele decorrentes e mais: que as essas lesões caracterizaram o evento morte.


Para tanto, os autores juntaram o boletim de ocorrência (fls.73/74) e cópia do inquérito policial (fls. 78 e ss). 


Não houve contra-prova produzida pelo réu que infirmasse a prova documental produzida, que é, portanto, válida e suficiente para comprovar o acidente e o dano.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a importância de quarenta salários mínimos, valor da época do pagamento, com o que não há correção monetária, acrescido de juros desde a citação, liquidação por cálculos. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condneação
P.R.I.C.
 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
