

SENTENÇA

Processo nº:0173616-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson Eduardo Antonio
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.










ANDERSON EDUARDO ANTONIO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória cumulada com indenização contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando em síntese, que a requerida indicou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito sem motivo para inserção, ou seja, em ter crédito materializado negativou o nome da autor em R$ 497,40 (quatrocentos e noventa e sete reais e quarenta centavos) e R$ 370,75 (trezentos e setenta reais e setenta e cinco centavos) .

Citado o requerido por AR às fls. 21, contestou a demanda conforme fl. 23/35.

Réplica às fls. 53/55.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O débito é inexistente.

Com efeito, a requerida não comprovou a relação de direito material entre as partes, portanto não havia regularidade para que negativasse o nome da parte autora.

Malgrado o contrato e alguns documentos apresentem firmas similares, a requerida não se desincumbiu de produzir a prova pericial. Provocada pelo Juízo para especificar provas às fls. 270, a ré quedou-se inerte conforme certidão de fls. 274.

Embora similares as firmas do autor e dos documentos trazidos nos autos, não há como o Juízo formar Juízo de valor sobre a colidência real das firmas, o que demandaria prova técnica, já que o Magistrado não é técnico no assunto.

Se não fez prova (art. 333, II do CPC), embora tenha tido nos autos todas as oportunidades para tanto, deve suportar como inexistente o crédito. Ademais, se fosse devido e houvesse lastro de prova o requerido certamente apresentaria reconvenção em face do autor, mas não o fez. Logo, de rigor declarar inexistente o débito apontado.

Quanto ao dano moral, o caso é de se aplicar a Súmula 385 do STJ.

Nesse ponto era perfeitamente possível ao autor comprovar que os apontamentos anteriores eram ilegítimos, não cabendo ao requerido fazer essa prova.

O documento de fls. 16 comprova negativação anterior àquelas datadas de 24.06.2008, com negativação no ano de 2007.

Essa negativação de 2007 é do Banco Industrial, e o autor não comprovou ser ela nula, ilícita ou ilegítima. Noto que a ação que o autor moveu contra o Banco Industrial S/A foi extinta. (fls. 56/57)

Pelo exposto julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar inexistente o débito, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC, ficando afastada a condenação em dano moral por imposição da Súmula 385 do STJ.

 Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
