

SENTENÇA

Processo nº:0173630-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Opart Comercio e Acessorios de Moda Ltda
Requerido:Raymond Bou Khazaal e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã






Vistos.





OPART COMÉRCIO E ACESSÓRIOS DE MODA LTDA moveu ação de Indenização contra RAYMOND BOU KHAZAAL e SIGLA EXECUÇÃO E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando que a obra no imóvel vizinho acarretou-lhe danos; cimento daquela obra escorreu da viga e caiu na sua sala utilizada como estoque de produtos ópticos; lavrado boletim de ocorrência e ata pela Tabeliã do 16º Serviço de Registro de Notas; sustentou a imprudência da segunda requerida, contratada para a execução da obra e a sua solidariedade com o proprietário do imóvel; perdeu a totalidade do seu estoque de óculos no valor de R$ 270.262,02 e desembolsou a quantia de R$ 16.422,00 para a reforma do imóvel, além das custas com documentos para resguarda de seus direitos. Requereu seja declarada a responsabilidade solidária entre os réus, a condenação de ambos no pagamento de indenização por danos materiais consistentes na perda do estoque de produtos ópticos, valores despendidos para reparo da estrutura do imóvel, com juros de mora desde a data do evento danoso e correção monetária, além da condenação no pagamento das verbas de sucumbência, despesas com elaboração de laudos e atas, honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
O primeiro réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a inexistência da mercadoria apontada na petição inicial; o acidente ocorreu no dia 14 de agosto de 2010, sábado às 13h, o responsável da obra esteve no local e constatou a existência de massa apenas no centro do cubículo utilizado como depósito, atingindo poucas armações de óculos, pediu para que procedesse à lavagem, o simples banho de água corrente retiraria todo o cimento sem qualquer sequela, mas a representante da autora não autorizou a limpeza; somente depois do endurecimento da massa, os representantes do réu foram chamados e constataram que a quantidade de óculos era muito superior daquela referida pelo obreiro no sábado, surgiram também relógios que não foram vistos na primeira visita; a quantidade de produtos em estoque foi aumentada pela autora; os produtos de grife não estavam acondicionados em caixinhas, caixas de papelão ou saco plástico, demonstrando que foram colocados na prateleira depois do acidente, observando que a loja da autora encerrou suas atividades dois meses depois do evento; o boletim de ocorrência não faz referência à quantidade de peças danificadas e a escritura foi lavrada 9 dias depois dos fatos; a autora realizou a sua prova de maneira unilateral ao invés de ingressar com medida cautelar de produção antecipada de prova; a atitude da autora de impedir a limpeza dos produtos retira seu direito à indenização, agindo com culpa exclusiva, o cimento enquanto não endurecido consiste em massa não abrasiva; a queda do cimento sujou e não quebrou as mercadorias; os produtos são lavados com jato de água pelo fabricante antes do encaminhamento para comercialização; teve ciência do fato na segunda-feira, estava ausente da cidade, solicitou que dois representantes dirigissem-se ao local, mas eles foram impedidos de entrar no depósito, somente no final do dia conseguiram adentrar e encontraram quantidade de armações maior daquela relatada pelo responsável da obra; verifica-se das fotos que muitas armações estavam apenas sujas de poeira do local; caso não acolhida a tese de culpa exclusiva da autora, houve culpa concorrente; a reposição da mercadoria tem de se feita pelo custo de aquisição e não de venda, considerando que todo estoque tem perda e ainda são concedidos descontos aos clientes; o valor da mercadoria deve ser comprovado por notas fiscais idôneas; o teto de gesso de área inferior a 2 metros quadrados jamais atingiria o montante de R$ 16.000,00; na hipótese de procedência da ação, a autora deve ser condenada a entregar a mercadoria ao réu, sob pena de enriquecimento ilícito.
A segunda requerida foi citada e apresentou contestação, alegando que no dia dos fatos o mestre de obras entrou no quarto e viu que havia escorrido massa por um buraco no forro, mas não havia óculos expostos nas prateleiras nem outros utensílios; nas prateleiras havia apenas caixas de papelão brancas tampadas, do tamanho aproximado de uma caixa de sapatos; a massa que caiu do forro se acumulou unicamente no chão do quarto e não nas prateleiras; os respingos do impacto da massa mole com o chão sujaram, no máximo, as caixas de papelão ou suas tampas, mas não seu conteúdo; duas caixas caíram no chão e se abriram, espalhando cerca de 30 óculos escuros no chão, até dentro das caixas caídas havia plástico bolha; o mestre ofereceu ajuda para retirar os óculos do chão e lavá-los ou chamar ajuda especializada; a massa poderia ser facilmente removida; somente depois de 9 dias, a autora permitiu que um representante entrasse novamente no recinto, e a situação estava completamente adulterada; a autora forjou a prova em que se baseia a presente lide; a autora não estocaria seu caríssimo estoque de óculos amontoado e transbordando da prateleiras, riscando-se entre si e acumulando sujeira; acima do forro de papelão havia severa infiltração, além das rachaduras nas paredes, com entrada de pó, sendo impossível estocar mercadoria sem qualquer proteção; a realidade reside na palavra do seu único funcionário cuja entrada foi permitida contra a do funcionário da autora que lá se encontrava no dia dos fatos; depois de 9 dias, quando a entrada foi finalmente franqueada, a autora não permitiu que a requerida fotografasse de perto os óculos, não podendo averiguar se aqueles óculos eram realmente os importados e não imitações; o notário não possui qualificação técnica para analisar os danos ou a sua procedência nem atestou se os óculos apresentados eram legítimos ou cópias; o engenheiro que o acompanhou verificou que grande parte do acinzentado que se vê nas fotografias é apenas pó e que o preço cobrado nas etiquetas era o mesmo da listagem da inicial; a autora lhe cobra o preço cheio da venda e não o preço de custo, incluindo um lucro de venda que nunca teve; a prova notarial encomendada relata fatos tardios, parciais a alguns falseados; os óculos de marca são embalados em caixa dura, com timbre da marca constando com acessórios como flanelas também timbrados; não consta prova de que a autora tenha faturamento declarado suficiente para tal estoque e que se trata de mercadoria importada regularmente; o estudo técnico óptico foi elaborado de forma unilateral por um técnico e não engenheiro; a autora não comprovou a autenticidade dos produtos, a extensão dos danos e a possibilidade de aproveitamento de cada óculos; a maior parte da massa líquida caiu diretamente no chão, respingando apenas gotículas nas prateleiras; não houve dano mecânico aos óculos e a autora deixou de lavá-los imediatamente; no mínimo, o prejuízo foi severamente aumentado propositadamente pela ré; com o valor orçado de R$ 16.000,00 é possível edificar do zero dois ou três cômodos idênticos, ao invés de apenas limpá-lo, pintá-lo ou refazer um pequeno foro de papelão; a autora fechou a loja deficitária liquidando o estoque às custas dos réus antes de fechar as portas.
Frustrada a tentativa de conciliação. 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e quatro testemunhas dos requeridos.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes do prejuízo ocasionado pela obra vizinha, tendo escorrido cimento da viga sobre a sala utilizada como estoque de produtos ópticos da autora.
 Mantenho decisão que afastou a preliminar suscitada na contestação (fls. 429). Conforme já ressaltado, o dono da obra responde pelos danos causados ao prédio vizinho durante a reforma de seu imóvel. Escolheu a empresa para a reforma e responde perante terceiros pelos danos ocasionados pela contratada.
 Incontroverso o acidente do dia 14 de agosto de 2010, oportunidade em que o cimento utilizado na obra do requerido escorreu e caiu sobre o teto da sala de estoque da autora, rompendo-o parcialmente.
Por outro lado, controvertida a extensão dos danos. Os requeridos sustentam que a autora forjou a prova de forma a ampliar o seu prejuízo, pretendendo liquidar às custas deles o estoque da loja que fechou dois meses depois.
A petição inicial veio instruída com boletim de ocorrência, elaborado na data de 14 de agosto de 2010, constando que o concreto vazou da obra dos requeridos e caiu no mezanino da loja da autora, danificando as mercadorias lá estocadas, como armações de óculos e relógios (fls.45/45). A quantidade das mercadorias não foi especificada no boletim de ocorrência.
Na data de 23 de agosto de 2010, lavrada ata notarial, na presença de representantes dos requeridos, constando que retirados 282 óculos da saleta de estoque, mais um de dentro de uma caixa de papelão, com massa de concreto, mais cinco que permaneceram fixados no concreto sobre as prateleiras e outros dois fixados no chão da sala, totalizando 290 óculos (fls.107).
A petição inicial veio instruída também com estudo técnico-óptico e o técnico concluiu que das 290 peças apenas uma encontra-se apta para comercialização, protegida por seu invólucro plástico (fls.129) e com um laudo de vistoria técnica concluindo que o fato gerador dos danos decorre da execução da obra pela empresa requerida (fls.151).
Os requeridos, por sua vez, sustentam que depois dos fatos e antes da ata notarial, a autora alterou a situação fática da sala de estoque, pleiteando valor maior do que o efetivamente devido.
Constou da contestação que no dia dos fatos somente o mestre de obras pôde ingressar na sala de estoque e verificou que não havia óculos expostos nas prateleiras e sim caixas de papelão brancas tampadas, do tamanho aproximado de uma caixa de sapatos. A massa que caiu do forro acumulou-se no chão e somente os respingos do impacto da massa mole com o chão atingiram as prateleiras. Duas caixas caíram no chão e se abriram, espalhando cerca de 30 óculos escuros, acondicionados em plástico-bolha (fls.303).
Durante a instrução, o encarregado da obra Sr. Manoel contou que a funcionária da loja avisou do vazamento do cimento, esteve no local, propôs limpar a sujeira e aproveitar o que fosse possível. Esperou para fazer a limpeza, mas não permitiram o seu retorno. Não tinham óculos expostos em prateleiras, estavam todos dentro de caixas. Tinha cimento numa caixa caída, que pelo tamanho continha de 15 a 20 óculos. Pode ser que ainda estivesse escorrendo cimento quando entrou no estoque. O buraco era bem menor daquele exibido na foto a fls.354 (fls.597/598).
A testemunha Sr. Fernando disse que trabalhava na obra e no dia dos fatos somente foi permitida a entrada do Sr. Manoel na loja. O Sr. Manoel informou que caiu cimento sobre uma caixa do tamanho aproximado de uma caixa de sapatos, contendo óculos (fls.596).
O arquiteto Sr. Francisco esteve no local depois do ocorrido a pedido do requerido. Viu o forro de gesso rompido e concreto derramado vindo da parede lateral vizinha. Naquele dia o teto não estava pendente, como exibido na fotografia. O cimento primeiro se espalhou sobre o forro de gesso, depois a massa de concreto arrebentou o forro. O cimento caiu próximo ao centro da sala num espaço de 40 a 50 cm de diâmetro. O respingo somente atingiria a prateleira que estivesse a 20 cm do chão (fls.588/589).
O engenheiro Sr. Francisco relatou que esteve no local no dia designado pelo dono da óptica para vistoria. Tiraram fotografias, os funcionários da loja não deixaram tocar nos óculos. Tinha uma lanterna à disposição. O acidente não ocorreu da forma mostrada. Havia massa seca empelotada na prateleira esquerda sem nada por cima, enquanto que a massa deveria escorrer em cachoeira pela beirada da prateleira. A massa foi colocada manualmente sobre a prateleira. O cimento escorrera no meio da sala sem atingir a prateleira por um buraco menor do que o exibido nas fotografias. Depois o forro de gesso foi puxado manualmente. O respingo teria de vir de lado e não de cima. Exibidos aproximadamente 300 óculos, a maioria coberto de pó e não de respingos. Alguns óculos custavam mais de R$ 1.000,00, difícil acreditar que foram colocados nas prateleiras sem nenhuma proteção, encavalados a ponto de caírem no chão. Se os óculos fossem lavados não deixariam vestígios porque o cimento é a base de areia e o óculos de sol deve resistir a tal material (fls.591/593).
Quando ouvida em depoimento pessoal, a representante da autora afirmou que os óculos ficavam na prateleira com etiquetas dos preços para venda sem nenhuma proteção. Os óculos somente eram colocados na caixa quando exibidos ao cliente. No estoque tinham óculos nas prateleiras e em caixas fechadas, danificados mais de 100 óculos (fls.599/600).
No entanto, não arrolada uma testemunha sequer para confirmar tal informação.
O dano realmente existiu, enquanto que a prova da sua extensão foi produzida unilateralmente pela requerente e impugnada pela parte adversa. No dia dos fatos, não tirada nenhuma fotografia.
A ata notarial foi elaborada num momento posterior, quando a situação fática poderia não ser mais a mesma. As testemunhas dos requeridos afirmam categoricamente que houve sim a alteração da situação fática.
Não é mesmo crível que a autora estocasse seus óculos, muitos com valor superior a R$ 1.000,00, outros superando os R$ 2.000,00 para venda (fls.74 e 91), simplesmente amontoados em prateleiras como exibido nas fotos a fls.182/184, sem nenhuma proteção plástica ou de caixa.
Desta forma, não comprovado que o dano reporta-se a todo o estoque da autora pleiteado na petição inicial, em consequência, a indenização deve-se restringir aos 30 óculos mencionados na contestação.
Quanto a tais produtos, muito embora os requeridos afirmem que seria possível a limpeza, nenhum consumidor com conhecimento de que o produto fora atingido por cimento antes da comercialização estaria disposto a adquiri-lo pelo valor de mercado. 
Assim, a indenização contemplará os 30 óculos, observando uma média dos valores lançados nas notas fiscais. A maior parte dos óculos variava entre R$ 250,00 a R$ 600,00, numa média de R$ 425,00 a unidade (fls.467/471), no total de R$ 12.750,00, atualizado a partir de janeiro de 2010, visto que as notas reportam-se aos meses de novembro de 2009 até março de 2010.
Por outro lado, no tocante ao valor orçado de R$ 16.422,00 para reforma da sala (fls.134), apesar da impugnação dos requeridos, não apresentado documento ou produzida prova idônea para refutá-lo. Assim, prevalece tal quantia atualizada a partir de fevereiro de 2011 (fls.135).
A sucumbência será recíproca, visto que a autora não comprovou a perda de todo o estoque de produtos ópticos mencionado na petição inicial, enquanto que a responsabilidade dos requeridos é solidária, nos termos do art.942 do Código Civil.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos, de forma solidária, no pagamento de indenização nos valores de R$ 12.750,00 (doze mil setecentos e cinquenta reais) e R$ 16.422,00 (dezesseis mil quatrocentos e vinte e dois reais), acrescidos de correção monetária desde janeiro de 2010 e fevereiro de 2011, respectivamente, e juros legais de 1% ao mês a partir da data dos fatos.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
