

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.173379-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza Chaves Leifert
Requerido:Enrique Rey Saiz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Luiza Chaves Leifert ajuizou ação contra Enrique Rey Saiz e Julio Rey Villanueva. Narra que o réu Enrique enviou ao Ministério Público notícia de suposto crime cometido pela autora, referente a cobrança de mensalidades para empresa de segurança que atua no bairro em que moram. Deu a entender que a cobrança de mensalidades se faz mediante coação e utilização de grave ameaça, e que seus pais, idosos, estavam sendo intimidados pela autora e por isso estavam nervosos e acuados. Foi providenciada a instauração de inquérito policial para apuração dos fatos e à autora foi oferecida proposta de transação penal nos termos da Lei nº 9.099/95. A autora não aceitou a proposta, o inquérito prosseguiu até seu arquivamento. A comunicação irresponsável se deve ao descontentamento dos réus com a cobrança dos serviços de segurança. Na época a autora ocupava o caro de Secretaria Geral da diretoria Executiva da Associação dos Moradores do Bolsão Residencial do Jardim Campo Grande e sofreu grave constrangimento em razão da conduta dos réus. Hoje a autora é presidente da Associação dos Moradores do Bolsão Residencial do Jardim Campo Grande, sucessora da entidade que requereu o fechamento do bairro e que executa a manutenção do local, feita com a arrecadação de R$ 30,00 de cada residência. Ao contrário do que afirmaram os réus, a cobrança nunca foi feita de porta em porta, pessoalmente pela autora. Eles sabiam também, porque tinham convivência antiga com a autora, que ele não tem qualquer participação na empresa de segurança que atua no bairro. A única intenção dos réus foi causar constrangimento à autora. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 100 salários mínimos.
Os réus contestaram. Argüiram preliminar de ilegitimidade de parte do réu Júlio, que apenas foi mencionado na mensagem enviada por Enrique ao Ministério Público. Argumentam que se a imagem da autora houvesse sido maculada, como alega, ela não teria sido eleita presidente da Associação de Moradores, mesmo no curso do inquérito policial instaurado. Não houve nenhuma divulgação dos fatos pelo réu Enrique, que chegasse ao conhecimento de algum outro morador. Somente foram intimadas para prestar esclarecimentos as pessoas envolvidas no inquérito. Embora tenha sido dito que as pessoas não eram obrigadas a pagar mensalidades à associação, o réu Júlio recebeu notificação extrajudicial para quitar seu débito em 48 horas. Existe perseguição em relação a ele, pois foi decidido em assembléia que as pessoas idosas e aposentadas não seriam cobradas, e para ele foi enviada a notificação. O réu Enrique, percebendo a pressão sofrida por seus pais, sem saber como evitar as cobranças, entendeu que as pessoas estavam se utilizando de forma inadequada para gerir suas vontades pessoais. Entendeu ser exagerada e impositiva a cobrança.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova existente nos autos é suficiente para permitir o julgamento antecipado da lide.
É antiga a discussão sobre as cobranças de mensalidades por associações de bairros. Os Juízes ainda se dividem a respeito, e existe pelo menor uma associação das vítimas de tal espécie de cobrança.
Pode haver um certo constrangimento entre os moradores dos bairros instalados nos bolsões residenciais, dentre os quais alguns pagam para contribuir com a manutenção do bairro e outros discordam veementemente da cobrança. Há aqueles que ajuizam ações para obter decisões que os declarem desobrigados a contribuir com as associações de moradores. Estas pessoas, que propõem ações adequadas, que defendem-se nas ações de cobranças, que interpõem recursos contra as sentenças que a condenam ao pagamento das contribuições, estão exercendo regularmente um direito.
Não é necessário que se leve ao Ministério Público a divergência sobre a legalidade da cobrança. O constrangimento de ser cobrado e discordar do pagamento não deve ser confundido com o temor da vítima de um crime.
O réu Enrique enviou e-mail ao Ministério Público, pedindo providências sobre a suposta coação exercida pelas pessoas envolvidas com a associação de moradores, e mencionou expressamente a ré, que cobraria de porta em porta os moradores. O réu Julio endossou as palavras do corréu e por isso deve ser mantido no pólo passivo, pois tem legitimidade para tanto. Ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, ele confirmou que a ré, que freqüentava sua residência, pediu que informasse seu nome completo e então ele começou a receber boletos para contribuir com a associação.
Note-se que os requeridos, ainda na contestação, afirmam que as pessoas que cobram as contribuições o fazem para gerir suas vontades pessoais (fls. 90).
Havia providências no âmbito cível que poderiam ser tomadas pelos requeridos, a fim de afastar a cobrança considerada injusta. Não era necessário envolver o nome da autora num inquérito policial. Ainda que seja verdadeira a alegação de não ter havido qualquer abalo à imagem da autora, e que ninguém tenha tomado conhecimento do inquérito, a reparação dos danos morais é devida.
Nenhuma pessoa admite ser acusada da prática de crime, nem mesmo os verdadeiros criminosos. A situação se torna ainda pior em se tratando de uma pessoa comum, envolvida no trabalho de uma associação de moradores, e que de repente se vê acusada da prática de extorsão e constrangimento ilegal. O sentimento de humilhação pode ser íntimo, não precisa necessariamente da exposição dos fatos a terceiras pessoas. Saber-se alvo de investigação policial é fato por demais constrangedor e aflitivo, e provoca sentimento negativo que não pode ser desprezado.
O requerido Enrique não é tão desprovido de conhecimentos jurídicos quanto pretende fazer crer na contestação. Sua mensagem ao Ministério Público indica que tinha algum conhecimento e dele se utilizou para questionar sobre a possibilidade de fechamento de áreas públicas. No mínimo tinha conhecimento de que as conseqüências de seu e-mail poderiam ser graves para a autora e para outras pessoas, acusadas da prática de ilícitos penais. É certo concluir que a intenção dele era obstar a cobrança com a qual não concordava, e que, com o envio da mensagem, ele assumiu conscientemente o risco de causar danos à imagem e à honra da autora, o que conseguiu.
Quanto ao valor da indenização pretendida, mostra-se mesmo excessiva. Não há notícias sobre a atividade profissional dos requeridos. A autora não exerce atividade profissional.
A indenização deve servir para compensá-la pelo dissabor a que os requeridos deram causa, mas não pode servir de fonte de enriquecimento. Fixo-a em R$ 10.000,00, suficientes para atenuar o constrangimento imposto à autora pela conduta dos requeridos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado da sentença.
Pela sucumbência, condeno  os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
