

SENTENÇA

Processo nº:0173513-28.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdeci Pereira de Souza
Requerido:Uniao Mix e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

VALDECI PEREIRA DE SOUZA move a presente ação contra UNIÃO MIX e MAX BETON TERCNOLOGIA DE CONCRETO LTDA., com o objetivo de se ver ressarcido de danos que afirma terem sido provocados pelas rés.

Aduz que contratou a requerida UNIÃO MIX para realizar serviços de concretagem em obra realizada em sua residência. Pagou R$ 860,00 pelo serviço, que foi realizado em 23.05.2006 com utilização de concreto da ré MAX BETON TERCNOLOGIA DE CONCRETO LTDA.

Após um tempo, constatou que a concretagem estava soltando a brita e o concreto estava virando pó.

Afirma que o vício no serviço acarretou a interrupção da obra e a perda dos materiais já utilizados, bem como prejuízo relacionado à mão-de-obra já utilizada, no total de R$ 2.157,00.


Diz, ainda, que precisará destruir a obra já realizada e reconstruí-la, o que lhe ensejará gastos orçados em R$ 3.836,00.

Por fim, alega ter sofrido danos morais.

Pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais mencionados e danos morais no valor de R$ 6.403,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/32).

As rés foram citadas às fls. 56 e 80, mas não apresentaram contestação (fls. 81).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da contumácia dos réus.

Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por ter a parte autora comprovado a relação jurídica com as rés (fls. 8/10).

Os vícios no serviço prestado pela empresa UNIÃO MIX, bem como pelo produto fornecido pela empresa MAX BETON TERCNOLOGIA DE CONCRETO LTDA. não foram impugnados, da mesma forma os danos materiais daí decorrentes.

Conclui-se, pois, serem fatos verdadeiros. Diante da responsabilidade solidária pelos vícios encontrados no produto comercializado, estabelecida pelo artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, são ambas as rés responsáveis pelo ressarcimento dos prejuízos acarretados ao autor, nos valores indicados na inicial, que restaram incontroversos.

Quanto aos danos morais, contudo, entendo não estarem presentes, já que não foram sequer descritos na inicial. Não é qualquer descumprimento contratual que gera dano moral, este deve ser minuciosamente afirmado.

Outrossim, não se pode presumir o dano moral, apenas porque teve o autor que refazer parte da obra. Não tomou o autor sequer as precauções mínimas para que a reforma fosse regular. Assumiu o risco de perde-la por completo ao realiza-la sem autorização municipal. A perda de parte dela, portanto, está dentro do risco assumido e não pode ser considerada dano moral.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO as rés a pagarem ao autor, solidariamente, indenização por danos materiais no valor de R$ 6.403,00, quantia a ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcarão as rés com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.


São Paulo, 30 de julho de 2012.
