

SENTENÇA

Processo nº:0173580-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson de Oliveira Nascimento
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados-fidc Npl I



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Anderson de Oliveira Nascimento, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados  FIDC NPL I, também qualificado. Alegou em síntese: ter sido surpreendido com negativações empreendidas pela ré; não reconhecer o débito porque nada deve à empresa; ter a negativação ensejado dano moral que deve ser indenizado. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citada, a ré contestou (fls. 30 e ss.), sustentando, em estreitíssima síntese, o recebimento do crédito em razão de cessão, crédito este que foi inadimplido pelo requerido, autorizando a adoção de medidas de cobrança. Defendeu a inexistência de conduta lesiva, nexo causal ou dano, até em razão de prévia restrição de crédito. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 75 e ss.).  
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, fundamentou o requerente a pretensão inicial, afirmando a ilegitimidade do débito negativado porque ?nada devia a empresa? (fls. 04, segundo parágrafo). Entretanto, não ofertou o requerente nenhum recibo de quitação pertinente às dívidas, cuja origem, aliás, foram especificadas às fls. 33, amparadas em contrato de cessão de direitos de crédito, acostado às fls. 49 e ss.. Em réplica o requerente reconhece esses direitos, questionando apenas a cessão por suposta inobservância ao art. 290 do Código Civil. Ora, a regra do art. 290 só teria relevância se tivesse o requerente comprovado a existência de pagamento ao credor originário. Tal não ocorre. Por outro lado, e se deseja a comprovação da cessão, automaticamente reconhece a existência do débito não quitado, infirmando assim a tese inicial. Ou seja, o débito existe, não foi quitado, e era de ciência do autor desde sempre. E o ajuizamento da demanda, ou mesmo a prévia ciência da informação de fls. 19 e ss., serviu como notificação de cessão, suprindo assim eventual falha neste aspecto. 
No mais, regular a dívida, incide a regra do art. 188 do Código Civil, não se vislumbrando conduta ilícita, nem mesmo dano, em atenção à incidência da Súmula 385 do STJ diante da prévia negativação do nome do requerente em razão de outra dívida, fato este por si só ensejador de restrição de crédito. Logo, a inscrição em discussão em nada agravou a situação. Logo, não houve dano. 
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
