

SENTENÇA

Processo nº:0173283-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Telsul Serviços S/A
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                       Vistos.






TELSUL SERVIÇOS S/A ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com pedido cumulado de condenação em obrigação de fazer, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela e pedido de consignação em pagamento em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A.
A autora, empresa prestadora de serviços de telefonia, firmou em 16.06.2008 contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a ré, para todos os seus funcionários lotados nas cidades de São Paulo e Rio de Janeiro e funcionários da empresa Sinergia Serviços S/A, parte de seu grupo. Consignou que foi praticamente compelida a firmar tal contrato, pois a Convenção Coletiva da categoria previu a unificação de uma única operadora de plano de saúde. A autora paga, mensalmente, uma cota parte do valor da mensalidade do plano de saúde para seus funcionários, e cada funcionário, individualmente, paga a outra cota parte através de desconto em folha de pagamento, conforme o tipo de plano que cada um escolher. 
Em novembro de 2011, a ré enviou uma carta à autora majorando as mensalidades das vidas seguradas em 13,10%, a título de reestabelecimento do equilíbrio financeiro do contrato, aumento acima do dobro da inflação do período. O aumento foi acatado, mas em 23.05.2012, a ré encaminhou nova carta à autora informando que devido à alta sinistralidade, constatou-se uma defasagem financeira na contratação, causando desequilíbrio ao contrato e informou, de forma unilateral, o cancelamento do contrato que seria operado após 60 dias a contar em 01.06.2012, encerrando a prestação dos serviços em 31.07.2012. A rescisão seria operada através da cláusula VIII do contrato.
A autora tentou negociar de diversas formas, inclusive extrajudicialmente, tendo como resposta a informação de que o contrato seria cancelado a partir de 01.08.2012. Alegou que o contrato deveria ser regido pelo CDC e que referida cláusula deveria ser considerada nula. Alegou que existe exceção ao princípio da liberdade de contratar no art. 13 da Lei de Planos de Saúde e que a ré pretende cancelar o contrato imotivadamente, ofendendo o princípio da boa-fé objetiva. 
Alegou que deve ser assegurada aos beneficiários a opção pela continuidade da prestação de serviços em planos individuais, o que não foi feito pela ré. Em relação à tutela antecipada, afirmou a verossimilhança das alegações e o risco de dano irreparável ou de difícil reparação, já que diversas vidas são beneficiadas com a presente contratação e a autora está em dia com os pagamentos das mensalidades. Alegou que caso o contrato seja cancelado, diversos beneficiários serão gravemente prejudicados, inclusive aqueles que padecem de enfermidades tratadas pela ré.
Disse que há obrigação da ré de não interromper a prestação dos serviços contratados. Pediu nulidade da cláusula contratual VII por abuso e a condenação da ré a arcar com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa, bem como aplicação dos benefícios do artigo 172 do CPC ao oficial de justiça. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/137.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 138/139) e, citada a ré, que apresentou agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo/ativo (fls. 161/176), onde alegou que a agravada tinha ciência dos termos pactuados e que foi informada acerca do desinteresse na renovação do contrato. Invocou consequências desastrosas devido à antecipação de tutela, já que pode ser compelida a manter vigente contrato que não lhe interessa e que tem gerado prejuízo, mas caso se entenda devida a persistência do contrato, que a agravada realize o aporte financeiro para o reestabelecimento do equilíbrio econômico financeiro do contrato. Afirmou a possibilidade de não renovação do contrato e o desequilíbrio insustentável gerado pela agravada, já que devido pagamento sequer cobre as despesas da mesma. Disse também inexistir o fumus boni iuris e periculum in mora, já que a cláusula referida foi elaborada de acordo com a legislação, bem como denegação de prestação jurisdicional.  Por fim, requereu a suspensão da decisão que concedeu a tutela antecipada até a decisão final do recurso. O agravo foi provido (fls. 299/303).
Em contestação (fls. 179/189, com docs. as fls. 190/265), alegou, preliminarmente, carência de ação, já que a autora tinha conhecimento da possibilidade de rescisão contratual em decorrência do desequilíbrio econômico-financeiro. Afirmou que nem todas as empresas do setor contrataram com a ré, pois, por meio de uma convenção coletiva, estar-se-ia imputando a um terceiro a obrigatoriedade de contratação. Justificou o ajuste no valor das mensalidades no intuito de manter o melhor atendimento possível, mas foi ínfimo diante da crescente variação de custos, que levaram à insustentabilidade do contrato. 
Houve réplica a fls. 276/285. 
Determinada a especificação de provas, a ré alegou desinteresse (fls. 288) e a autora apresentou prova documental (fls. 291/294). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Não há falar em carência de ação por falta de interesse processual uma vez que há conflito de interesses caracterizado pela pretensão resistida. Rejeito, pois, a preliminar. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
A resilição do contrato tem fundamento no art. 473 do Código Civil, ou seja, tal resilição possui amparo na lei e a ré notificou a autora no prazo correto sobre tal fato. 
O contrato pode ser extinto por fatos posteriores ou supervenientes à sua celebração, nesse caso a rescisão contratual trata da resilição, já que a dissolução ocorreu por vontade unilateral admitida em lei, em razão do desequilíbrio econômico que impossibilitou a manutenção do contrato nas bases em que firmado. 
O contrato em questão não se trata de espécie individual e foi firmado após a vigência da Lei 9656/98, sendo perfeitamente possível a rescisão mediante notificação por quaisquer das partes. 
A ré prestou os seus serviços de boa-fé perante a autora, contudo, passou a ter muitos prejuízos com o contrato, não vendo outra solução a não ser a resilição contratual, evitando maiores prejuízos à própria autora, visto ter demonstrado através do reajuste a incapacidade em lidar com a grande demanda. 
Ademais, as partes são pessoas jurídicas e o arrependimento posterior não justifica descumprimento contratual. A contratante tem a liberdade de contratar quem considerar útil a seu interesse, não sendo obrigado a manter tal vínculo contratual caso não lhe interesse mais. No mais, as obrigações da ré constaram adimplidas. 
Não está a ré obrigada a preservar o contrato com a autora nem a realizar novo contrato, respeitado o direito à livre contratação. A rescisão é uma faculdade, tanto do requerido, que a exerceu, quanto da requerente, se fosse esse o caso. A cláusula 20 expressa a possibilidade de rescisão caso ocorra a denúncia por qualquer das partes com antecedência mínima de 60 dias, o que de fato ocorreu, conforme consta na inicial. 
Posto isso, já revogada a decisão que antecipou os efeitos da tutela pelo v. acórdão de fls. 299/303, julgo IMPROCEDENTES os pedidos.  
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais).  
P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
