

SENTENÇA

Processo nº:0173406-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Augusto Mendes Junior
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios Dpvat
              

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.


SÉRGIO AUGUSTO MENDES JUNIOR ajuizou ação de cobrança de seguro DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT, alegando, em suma, que foi vítima de acidente de trânsito em 18 de junho de 2009, e em razão deste sofreu lesões na perna direita (fratura da diafíse do fêmur) que lhe causaram invalidez permanente, além de ter tido despesas com fisioterapia no valor total de R$ 3.089,83. Alega que formulou pedido administrativo de indenização do seguro DPVAT, porém seu pedido foi negado. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita, bem como indenização integral de DPVAT, e das despesas que teve com médicos, no montante total de de R$16.200,00. Com a inicial, vieram procuração e  documentos (fls.09/80).
Citada, a ré ofertou contestação de fls. 106/124, instruída com documentos. Em preliminar, arguiu falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, e de laudo conclusivo do IML para comprovação da invalidez e seu grau. No mérito, sustenta que a indenização deverá, caso procedente o pedido, ser proporcional ao grau de invalidez, e que as despesas de assistência médica e suplementares somente podem ser indenizadas se comprovadas. No mais, aduz que em caso de procedência a correção monetária deverá incidir a partir da publicação da sentença, e os juros moratórios da citação.
Houve réplica às fls. 138/142.
Decisão saneadora foi proferida a fls. 149, determinando-se prova pericial. 
Sobreveio laudo pericial a fls.252/264, sobre o qual se manifestaram as partes.
Proferida sentença de procedência do pedido a fls.290/293, esta foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 337/342, em que foi determinada a conversão do julgamento em diligência.
O laudo pericial foi complementado a fls. 364/365, manifestando-se somente a ré.

Relatado o necessário.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

Sustenta o autor que em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em em 18 de junho de 2009 sofreu lesões na perna direita (fratura da diafíse do fêmur) que lhe causaram invalidez permanente, além de ter tido despesas com fisioterapia no valor total de R$ 3.089,83.

Instruiu a inicial com cópia do Boletim de Ocorrência (fls.18/20), laudo  do IML (fls.21), prontuário médico (fls.22/71) e recibos de sessões de fisioterapia (fls.72/74).

A invalidez parcial e permanente do autor foi confirmada pelo laudo pericial de fls.252/264, complementada a fls.364/365, segundo o qual o autor apresenta, em razão do acidente de trânsito, encurtamento do membro inferior direito, com diminuição da força muscular para flexão e extensão de tal membro, com incapacidade definitiva para realizar determinadas funções. Concluiu-se, assim, que apresenta "perda anatômica ou funcional completa de um dos membros inferiores".

Deste modo, e considerando que o artigo 3.º, alínea ?II? e ?III?, da Lei n.6.194/74,  fixa o  valor de R$13.500,00 como limite máximo da indenização em caso de  invalidez permanente, faz jus o autor, de acordo com a tabela da SUSEP, à indenização no valor correspondente a 70% de R$13.500,00, totalizando o montante de R$9.450,00.
 
Tal entendimento encontra respaldo na Súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça, proferida em 13/06/2012, que prescreve:

?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.? (Superior Tribunal de Justiça, S2 ? Segunda Seção, 13/06/2012, DJe 19/06/12)

Quanto às despesas com fisioterapia, enquadram-se em "despesas suplementares" previstas no artigo 3o. Inciso III, da Lei n. 6.194/74, que assim dispõe:

"Art. 3 - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: ("Caput" com redação dada pela Lei nº 11.945, de 04.06.2009 - DOU 05.06.2009)
I - ...
II - ...
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Inciso com redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007 - DOU 31.05.2007)"

Assim, e não tendo a ré impugnado, de forma específica, a autenticidade e validade dos recibos copiados a fls.72/74, no valor total de R$ 2.600,00, que foram assinados por fisioterapeutas com inscrição regular em seu órgão de classe, estes devem ser considerados para fim de reembolso das despesas "suplementares", conforme pleiteado.

Sobre o valor da indenização DPVAT deverá ser aplicada correção monetária desde a data do acidente, e sobre o reembolso das despesas desde a data da emissão dos recibos ? já que a correção monetária não representa nenhum acréscimo ao valor real da moeda.

Os juros moratórios sobre o valor total devido, de 1% ao mês, deverão incidir desde a data em que foi formulado o pedido administrativo pelo autor, cujo pagamento foi negado pelo documento copiado a fls.78. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$9.450,00, a título de seguro DPVAT, acrescido de correção monetária desde a data do acidente, e R$ 2.600,00 a título de reembolso de despesas médicas e suplementares, corrigidos desde a data da emissão dos recibos, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a data em que foi formulado o pedido administrativo pelo autor.

Vencida na maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios, e honorários do advogado do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
