

SENTENÇA

Processo nº:0173407-66.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilda Maria Pereira
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GILDA MARIA PEREIRA ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, em apertada síntese, que trafegava pelo local dos fatos descritos na inicial, quando o veículo do réu, dirigido por preposto seu desrespeitou o semáforo que lhe era desfavorável vermelho, colhendo o veículo da autora, causando-se lesões corporais de natureza gravíssima. Pede indenização por danos materiais consistentes nos tratamentos necessários a sua recuperação; ao seu período de inatividade laborativa; pelo grau de redução de sua capacidade laborativa; indenização por dano moral e estético.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que foi o veículo da autora que não respeitou a sinalização semafórica. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se prova oral e realizando-se perícia médica, após afastamento da preliminar levantada. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.


Entendo que não se trata de responsabilidade objetiva, aquela na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente, bastando a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou, ainda, a culpa exclusiva da vítima.

Contudo, entendo que esse responsabilidade objetiva se refere de forma estreita e restrita `atividade de transporte coletivo de passageiros, não atingindo a situação dos autos, em que ocorreu um acidente de trânsito que teve repercussão de ordem objetiva em relação aos passageiros do coletivo, mas de ordem subjetiva em relação aos veículos, seus ocupantes e proprietários, pois, situação alheia ao contrato de transporte a que se obrigou o concessionário público.

Ainda assim, a responsabilidade subjetiva do réu ficou evidenciada após encerrada a instrução.

As testemunhas de fls. 254/255 foram claras, coerentes e coesas ao afirmar que o coletivo não respeitou o semáforo que lhe era desfavorável. Tratou-se de uma motorista que seguia no veículo imediatamente atrás do da autora e viu perfeitamente que ela somente iniciou sua marcha após a abertura do semáforo a ele.  A outra testemunha era um pedestre que aguardava para atravessar a rua.

Estas duas testemunhas têm uma característica em comum, qual seja, pelo fato de estarem, uma dirigindo veículo e outra atravessando a rua, sua atenção primeira estava voltada justamente para a sinalização do semáforo, a lhes permitir darem continuidade ao seu destino, daí a especificidade da informação em relação à sinalização de trânsito.

Já as testemunhas do réu não convencem quanto a este ponto.

A cobradora do coletivo declarou explicitamente que não atentou ao semáforo. Já a testemunha de fls. 290, de forma inusitada, diz que em razão do susto não se recorda de absolutamente nada, apenas que o semáforo estava verde para o coletivo.

Esse depoimento não tem o mesmo peso dos da autora porque a referida testemunha, embora aparentemente sem interesse na solução da causa, se mostrou absolutamente vacilante em suas informações, pois, não há o menor sentido em não lembrar de nada e se recordar apenas da cor do semáforo. Fora isso, como passageira, não teria interesse algum nesse tipo de obnservação, ao contrário das testemunhas da autora que tinham como primeira necessidade de sua postura, justamente a observância da situação da sinalização do semáforo.

Muito mais confiável, mesmo porque muito mais detalhista e isento o depoimento das testemunhas da autora, daí ficar extremado de dúvidas que o acidente somente ocorreu por culpa do preposto da ré, que desrespeitou a sinalização de trânsito que lhe era desfavorável, daí a eclosão do acidente.

Evidenciada a conduta culposa, o nexo causal com as lesões é evidente, pois, do acidente resultaram lesões corporais e estéticas na autora.

Quanto às lesões em si, o laudo pericial tratou de deixar claro que não ocorreu incapacitação da autora para seu labor, mas apenas para específicas funções técnicas que dependem de visão binocular, daí nada se deferir a esse título.

Também não ficou evidenciada a necessidade de qualquer outro tratamento futuro, ficando afastados os pedidos de alíneas a e c da inicial.

Quanto ao item b, o laudo tratou de estimar em 90 dias o prazo de recuperação das lesões, daí porque, pertinente o pagamento de três meses de salário da autora, descontado o valor que ela eventualmente tenha recebido nesse período.

Dano moral e dano estético, em verdade, se confundem e serão tratados de forma única.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos estéticos, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que a autora teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões  imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se envolvida em acidente automobilístico, com inúmeras lesões corporais, risco de morte e lesão estética permanente, em decorrência ato ilícito praticado pelo preposto do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização por danos morais e estéticos em R$ 100.000,00 (cem mil reais). Tratando-se de lesão imaterial, tenho que o cômputo dos juros deve ser da constituição em mora, operada pela citação e não do ato, por se tratar de culpa e não de dolo.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização no montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), e também no pagamento de três meses de salário da autora, descontado o valor que ela eventualmente tenha recebido nesse período, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
