

SENTENÇA

Processo nº:0173358-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Josefa Maria de Araújo
Requerido:Aviccena Assistência Médica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcio Roberto Alexandre

VISTOS.

JOSEFA MARIA DE ARAÚJO, posteriormente substituída por seu espólio, ajuizou a presente  AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas em face de AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LIMITADA alegando, em síntese, que mantinha com a empresa Prevent Senior, um contrato de assistência médica, firmado em 04/12/2006, o qual não mantinha, como não mantém, convênio com o Hospital São Lucas, empresa de saúde mais próxima da residência da autora; disse que através de seus filhos, procurou uma corretora própria do réu, de nome Edilaine, e a ela expuseram o problema, ao que foi sugerida a migração de planos de saúde, ou seja, ela migraria do plano de saúde Prevent Senior, com quem mantinha contrato há quase dois anos, para o convênio médico AVIMED SAÚDE, nome fantasia do réu, com a garantia de que a migração manteria as mesmas condições do contrato anterior; aduziu que como possuía plano de saúde anterior contratado há quase dois anos e já havia atingido 70 anos de idade, o réu com ela celebraria o contrato sem a imposição de qualquer carência; aos 22/05/2008 firmou com o réu a proposta de adesão nº 675195 ? Plano Mestre ? plano de saúde com gerenciamento médico para faixas etárias iguais ou acima dos 49 anos; salientou que no início das tratativas contratuais, para não correr o risco de ficar sem plano de saúde, chegou a pagar a mensalidade de ambos os planos concomitantemente; disse que o réu lhe exigiu o preenchimento de formulário de saúde, elaborado pela própria empresa, bem como a realização de exames denominados pré-admissionais; relatou que os referidos exames foram agendados pelo réu e efetivamente por ela realizados nos dias 22 e 30/06/2008, com data de entrega prevista, respectivamente, para 02 e 07/07/2008 e, portanto, em data posterior à adesão ao contrato proposto, o que ocorreu aos 22/05/2008; salientou que o mencionado formulário nunca se efetivou, por culpa exclusiva do réu, que a ela informou que não havia necessidade de retirar os resultados dos exames, porque seria agendada consulta médica, momento em que os mesmos seriam analisados, bem como seria concluído o referido formulário de saúde; narrou que até a data do ajuizamento da ação, a mencionada consulta não foi marcada pelo réu, sendo que os procedimentos dos exames pré-admissionais, bem assim o preenchimento do formulário de saúde, não foram concluídos por culpa exclusiva da ré, que apesar de cobrada pela autora nesse tocante, não lhe deu qualquer resposta; afirmou que não obstante, a carteira de associado lhe foi fornecida pelo réu, antes mesmo do agendamento dos exames pré-admissionais, o que comprova de sua admissão ao quadro de clientes do réu ocorreu, efetivamente, aos 22/05/2008; afirmou que aos 06/10/2008 foi internada no Hospital São Lucas, na cidade de Diadema, em estado gravíssimo de saúde, tendo sido de imediato encaminhada à UTI, em estado grave, com quadro de hemorragia digestiva baixa, anemia aguda decorrente da hemorragia, insuficiência renal crônica e insuficiência cardíaca, quando esse que foi informado aos prepostos da ré desde sua entrada no nosocômio; narrou que ao ingressar nas dependências do hospital São Lucas, a autora e seus filhos apresentaram a carteira de identificação do convênio médico, mas foram surpreendidos com a notícia de que o plano de saúde havia se recusado a cobrir as despesas oriundas do tratamento emergencial, sob a alegação de que não gozava do direito à cobertura do atendimento, negativa essa que se deu verbalmente à funcionária do departamento comercial do Hospital São Lucas, Sra. Beatriz, que por sua vez, informou à sua família; disse que durante todo o tempo em que esteve internada no referido hospital, foi submetida a tratamento intensivo, sabidamente caro; afirmou que por se tratar de atendimento de emergência, a ré não poderia se recusar a autorizá-lo, nos termos do artigo 35-C, inciso I, da Lei nº 9.656/1998; asseverou que o requerido não pode se escudar na alegação de suposta doença preexistente para se furtar à cobertura contratada, eis que houve aceitação da proposta retroativa a 22/05/2008, com emissão e entrega da carteira de associada em data anterior à realização dos exames pré-admissionais, os quais foram agendados e realizados pelo réu em 30/06/2008; disse que nos termos do artigo 11, ?caput?, da Lei nº 9.656/1998, cabe à operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário, de eventual doença pré-existente, o que não ocorreu ?in casu?, não se olvidando que nos termos de seu parágrafo único, é vedada a suspensão da assistência à saúde do consumidor, até a prova acima referida; afirmou ter efetuado o pagamento a título de despesas médico-hospitalares em favor do Hospital São Lucas, no importe de R$ 42.197,06, quantia que, pelas razões acima expostas, deve a ela ser reembolsado; afirmou que o réu levou a efeito prática abusiva, consistente em se prevalecer da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição especial, para impingir-lhe seus produtos ou serviço (artigo 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a declaração do inadimplemento do réu quanto às obrigações constantes no contrato de plano de saúde, bem como com sua condenação ao reembolso da quantia de R$ 42.197,06, acrescido de juros de mora e correção monetária, bem assim ao pagamento da quantia de R$ 843.941,20 a título de indenização por danos morais.

A decisão proferida a fls. 74 e vº dos autos da ação cautelar em apenso, deferiu a pretensão liminarmente deduzida pela autora, no sentido de compelir a ré a manter sua internação no hospital em que se encontrava internada.

Noticiado nos autos o falecimento da autora, sobreveio a sua substituição processual por seu espólio.

A fls. 402/409 foi informado nos autos que a requerida s encontra em regime de liquidação extrajudicial, razão pela qual pleiteou a suspensão do andamento do processo, com o que discordou o espólio autor.

A fls. 456/457 foi noticiado o decreto de quebra da empresa ré, consoante sentença proferida nos autos do processo sob nº 0013530-82.2011.8.26.0100, na 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central da Capital, tendo sido reiterado o pedido de suspensão do andamento processual.

A decisão proferida a fls. 500 indeferiu o pedido de suspensão formulado pela ré.

Regularmente citada na pessoa de sua Administradora Judicial, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 503/508) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou não ter praticado qualquer ato ilícito gerador do dever de indenizar; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos alegados danos materiais e morais que teriam sido suportados pelo autor; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 818/822.
  
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar por não vislumbrar a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do ?meritum causae?.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigantes é nitidamente de natureza consumerista, de modo que a ela incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor, à luz dos quais passo à análise do caso concreto.

Consigno que à empresa falida não se concede a prerrogativa de contestar o feito por negativa geral, de modo que a peça de defesa que apresenta, deve obedecer ao ônus da impugnação específica.

Desse modo, evitando maiores e desnecessárias digressões, a assaz genérica peça de defesa apresentada pela requerida, não tornou controvertidos os principais fatos articulados pela autora na petição inicial, notadamente, o de que a ela fora prometido o ingresso no plano de saúde então gerido pela ré sem a necessidade de cumprimento de qualquer carência, que antes mesmo da ultimação dos exames pré-admissionais e preenchimento do formulário de saúde, fora admitida ao quadro de beneficiários da ré, a partir de 22/05/2008, bem assim que o atendimento médico junto ao Hospital São Lucas lhe fora recusado, muito embora se tratasse de caso de emergência.

E ainda que assim não fosse, há verossimilhança na alegação de que um preposto da ré prometera à autora que o seu ingresso no novo plano de saúde se daria sem a exigência de qualquer carência.

Isso porque já contava ela na ocasião, com 70 anos de idade, de maneira que certamente não anuiria à mudança do plano de saúde, se qualquer carência lhe fosse imposta, eis que no estado da vida em que se encontrava, não poderia contar com a sorte e permanecer sem cobertura particular para sua saúde.

De outra banda, evidenciou-se que o formulário de saúde não chegou a ser preenchido, nem tampouco foram concluídos os exames pré-admissionais e, não obstante, o réu lhe forneceu a carteira do novel convênio, fazendo com que nela se inculcasse a justa expectativa no sentido de que já estaria coberta pelo plano.

Ademais, torna-se forçoso concluir que o réu não demonstrou que padecesse ela de doença pré-existente à celebração do contrato.

Também, os documentos médicos que aos autos aportaram, revelam que quando a falecida Sra. JOSEFA deu entrada no nosocômio, estava em situação de emergência, de modo que ainda que se admita a existência de um período de carência, o requerido não poderia ter ser recusado a autorizar sua internação e tratamento.   

Não se pode olvidar, outrossim, que a empresa requerida sequer se dignou em esclarecer qual teria sido o motivo da recusa em prestar atendimento à autora.

Mas ainda que alegado fosse o não preenchimento do período de carência ou a existência de doença anterior à celebração do contrato, é de se notar que à luz do quanto disposto nos parágrafos anteriores, a recusa sob tais fundamentos não se sustenta.

Ainda, não se pode ignorar o fato de que não houve qualquer comunicação à Sra. JOSEFA, de que a sua proposta de admissão ao quadro de beneficiários da ré, tenha sido expressa e formalmente recusada.

Nessa senda, restando demonstrado nos autos que a recusa do réu quanto à autorização para a internação e tratamento da falecida Sra. JOSEFA foi manifestamente ilegítima e injustificada, impõe-se compeli-lo ao necessário reembolso de todas as quantias pagas pela requerente ao Hospital São Lucas, pertinentes à sua internação e tratamento no referido nosocômio.

Há prova documental nos autos, não refutada pela ré, no sentido de que a título de despesas médico-hospitalares decorrentes da internação e tratamento da Sra. JOSEFA, houve o desembolso da quantia de R$ 42.197,06, a qual, consoante acima exposto, deve ser restituída ao seu espólio. 

Resta o exame da propalada ocorrência de danos morais indenizáveis.
De início, consigno que o fato de a autora ter falecido no decorrer da lide, não subtrai de seu espólio a legitimidade de nela prosseguir, notadamente porque os alegados danos morais que teriam sido suportados pela finada, teriam ocorrido quando ainda estava viva.

Conquanto via de regra o inadimplemento contratual não dê azo à indenização por danos morais, as peculiaridades do caso concreto apontam noutro sentido.

A autora, acometida de graves enfermidades que determinavam urgência em seu atendimento, teve o mesmo recusado pela empresa requerida, sem que qualquer justificativa plausível para tanto lhe tivesse sido apresentada.

Como se vê, no momento em que mais precisou dos serviços prestados pela ré, teve a cobertura para a internação e  tratamento de que tanto precisava recusados.

A paciente, já fragilizada em razão da doença e da possibilidade de perder sua vida, decerto experimentou abalo de relevo em sua esfera anímica, com alteração em seu psiquismo, em razão da injustificada recusa levada a efeito pela ré, sendo certo que teve que ajuizar demanda judicial de natureza acautelatória, para que sua internação e tratamento fossem mantidos pelo réu, não sem antes ter desembolsado considerável quantia em favor do nosocômio que a atendeu.

Tal situação, a toda evidência, não se tratou de um mero aborrecimento, de um acontecimento de somenos importância, mas sim de dano moral indenizável.

Com as promessas de isenção de carência e de que sua proposta fora aceita sem quaisquer ressalvas, a falecida Sra. JOSEFA depositava na ré, a justa expectativa de que, no momento em que mais necessitasse de seus serviços, os mesmos lhe seriam prestados sem quaisquer óbices, o que não se evidenciou no caso em tela.

Saliento que a requerida sequer se dignou em explicitar os motivos para a recusa, deixando sua cliente completamente desamparada em momento de imensa necessidade e grande fragilidade, o que será considerado por ocasião da quantificação do dano moral.
    
É o que passo a fazer.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) a natureza do bem jurídico que correu o risco de perecer em razão da injustificada recusa da ré; b) o fato de a falecida Sra. JOSEFA já estar fragilizada, quando da recusa, em razão da doença e da possibilidade de perder a sua vida; c) o fato de a recusa da ré não ter se baseado em qualquer justificativa; d) a necessidade de se inculcar na ré o dever de buscar interpretar os contratos que firma à luz da Magna Carta e do Código de Defesa do Consumidor; e) o fato de a conduta da ré expor, à época dos fatos, um número indeterminado de pessoas, seus atuais e futuros clientes, à situação idêntica; f) o fato de a autora ter necessitado ajuizar ação cautelar para conseguir o tratamento de que necessitava, protraindo no tempo a sua angústia e sofrimento; g) o fato de ter desembolsado, inicialmente, quantia superior a R$ 40.000,00 em favor do nosocômio que a atendeu, face a recusa absurda da ré; h) a circunstância de a autora, por ocasião da negativa, contar com mais de 70 anos de idade, o que decerto exacerbou os deletérios sentimentos de angústia, nervosismo, stress e impotência que nela se arraigaram; i) o fato de a Sra. JOSEFA ter se sentido traída pela ré, que não se dignou em honrar as promessas feitas na fase pré-contratual.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela autora em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.
    
 Diante de tudo quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, CONFIRMANDO A MEDIDA LIMINARMENTE DEFERIDA NOS AUTOS EM APENSO e TORNANDO-A DEFINITIVA, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo espólio autor tanto nos presentes autos quanto nos autos da ação cautelar em apenso, fazendo-o para:

A) RECONHECER e DECLARAR a ilegalidade da recusa da ré quanto à autorização da internação e tratamento da falecida Sra. JOSEFA;

B) CONDENAR a ré a lhe reembolsar, a quantia de R$ 42.197,06, corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso pela Tabela Prática do TJSP, acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação;

C) CONDENAR a ré a lhe pagar a quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data da publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora à base de 1% a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual.

Por força da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor em ambas as demandas, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como dos honorários advocatícios de eu patrono, que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, abrangendo ambas as demandas.


P.R.I.C.
 
  De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.


      MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
    Juiz de Direito


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
