

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0173206-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Pedro Henrique Alves de Oliveria e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedsde Cooperativa de Trabalho Médico

Vistos,
PEDRO HENRIQUE ALVES DE OLIVEIRA e VALÉRIA ALVES ajuizaram ação visando à reparação de danos em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que são beneficiários de plano de saúde da ré; em junho de 2010 o primeiro autor apresentou dores na região do abdome, sendo levado ao médico, que determinou a realização de exames; logo após, passou a apresentar dores fortíssimas, febre alta e diarreia, sendo encaminhado para um dos hospitais da rede credenciada da ré; foi diagnosticado com quadro de apendicite em fase IV, que pode levar a morte caso o órgão não seja retirado de forma imediata; a ré negou a autorização para a cirurgia sob alegação de carência; a segunda autora foi obrigada a procurar um hospital público para internação de seu filho e para a realização imediata da cirurgia; conseguiu uma vaga em hospital da rede do SUS, onde ficou internado de 19/06 a 28/06/2010 para a retirada do apêndice; houve negativa de cobertura para situação de emergência; a cobertura era obrigatória; sofreram danos morais.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que, de acordo com o contrato, nos termos de sua cláusula 12.2, os beneficiários somente terão serviços garantidos depois de cumprido o período de carência, inclusive em caráter emergencial; o prazo de carência para as internações é de 180 dias; o contrato está em conformidade com a Lei 9.656/98; o atendimento de emergência enquanto não cumpridos os períodos de carência encontra limites, no caso, às 12 primeiras horas e não precisa abranger internação; caso necessária a internação, a obrigação da operadora é garantir a remoção para uma unidade do SUS; não houve ilegalidade na conduta da ré; impugna o pedido de indenização (fls. 74/85).
Réplica às fls. 128/133.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 140).
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido inicial (fls. 144/148-verso).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em relação à questão suscitada à fl. 129, em que pese o exposto pelos autores, tendo em vista os documentos de fls. 86/122, ainda que juntados em cópias simples, não se infere irregularidade na representação nesse ponto, uma vez que não houve impugnação ao seu conteúdo. Entretanto, deve, efetivamente, ser juntada pela parte ré a guia de recolhimento quanto aos demais instrumentos, sendo trazida apenas a guia de um dos instrumentos à fl. 123, o que deverá ser regularizado em até 10 dias.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
De acordo com a inicial, o autor Pedro Henrique, menor de idade, teve diagnóstico de apendicite em fase IV, necessitando realizar uma cirurgia em caráter emergencial, mas não teve autorização da ré.
Respeitado entendimento em contrário, as cláusulas do contrato de seguro-saúde ou assistência médica, assim como as normas da Lei 9656/98 e das Resoluções do CONSU, devem ser interpretadas à luz das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, as cláusulas e normas que forem contrárias aos comandos que se extraem das normas de ordem pública da Lei 8.078/90 não podem prevalecer.
E como já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura de internação e exames complexos, sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência. Situação, no entanto, de emergência configurada, diante do diagnóstico de infarto agudo do miocárdio. Risco de vida ao autor - Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência. Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar. Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde e pagas diretamente ao Hospital - Sentença mantida. Recurso desprovido (0147728-38.2006.8.26.0001/Apelação - Relator Des. Rui Cascaldi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/11/2012).
Como constou do v. Acórdão:
... Não há como negar, no entanto, que o autor, diagnosticado com infarto agudo do miocárdio, encontrava-se em risco de vida, necessitando da internação e dos procedimentos requisitados em caráter de urgência e emergência, pelo que não há que se falar em restrições do período de carência, visto que nos termos da Lei nº 9.656/98, passadas 24 horas da adesão ao plano, deve haver a cobertura integral de tais casos. Vejam-se os artigos 12 e 35-C da referida lei:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...);
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos;
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (...).
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35. (Lei nº 9.656/98).
Não se olvida aqui a existência da Resolução nº 13/98 do CÔNSUL - Conselho de Saúde Suplementar, que limita, no período de carência para internação hospitalar, a cobertura dos casos de emergência as primeiras 12 horas:
Art. 2° O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento. Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.
Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação. (grifamos - Resolução do CONSU nº 13/98).
Tal limitação, todavia, decorrente do poder regulamentar do Conselho de Saúde Suplementar, não pode prevalecer sobre os termos da Lei nº 9.656/98 (artigos 12 e 35-C, acima transcritos), que prevê cobertura dos casos de emergência sem estabelecer quaisquer restrições. Neste sentido:
PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, 'c', da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico hospitalares do apelado, mantida a sentença - Recurso improvido (Apelação nº 617.831-4/0-00, 1ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. PAULO EDUARDO RAZUK, j. 17.03.09).
ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - Período de carência - Internação de emergência ? Carência só admissível para internações normais - Limitação de cobertura indevida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo que se objetivou ao contratar - Cláusula abusiva ? Nulidade configurada - Recurso desprovido. (Apelação nº 470.856-4/4-00, 1ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. Vicentini Barroso, j. 15.01.08).
PLANO DE SAÚDE - Cobertura ? Internação decorrente de situação de urgência ? Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual ? Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médico-hospitalares - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 473.728-4/2-00, 7ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. Elcio Trujillo, j. 13.06.07).
Seguro Saúde - Prazo de Carência ? Internação de Urgência - Carência que não prevalece como contratada, mas de 24 horas - Inteligência da Lei 9.656/98 - Resolução do CONSU n° 13/98 - Inaplicabilidade - Sentença mantida ? Recurso principal improvido - Recurso adesivo provido, para adequação da honorária. (Apelação nº 381.685-4/0-00, 10ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. OCTAVIO HELENE, j. 10.04.07).
Nada há a reparar, destarte, na sentença, que deve permanecer tal qual bem lançada pelo juízo a quo....
Nesses termos, a cláusula na qual se baseou a ré para vedar à cobertura (cláusula 16 ? fl. 75), no caso sob exame, em razão da clara emergência (fls. 03 e 37/52) e, em tese, sem qualquer previsibilidade da sua ocorrência por parte do consumidor, deve ser considerada nula de pleno direito, uma vez que estabelece obrigação que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, pois restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato (Lei n.º 8.078/90, art. 51, IV c.c. § 1º, II).
E essa disposição não pode ser afastada por qualquer outra norma ou resolução do CONSU, à vista da natureza do comando que se extrai da referida norma de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, não obstante o exposto pela ré, deve ser aceito o argumento dos autores de que foi indevida a negativa e, nesses termos, ressalte-se, no caso sob exame, deve ser considerada nula a cláusula em que se fundou a ré para negar a cobertura.
Assim sendo, indevida a negativa, quanto ao pedido de indenização, no caso, não há dúvida que, pelo estado que apresentava o autor naquele momento, debilitado em razão do problema de saúde, aquela recusa da operadora do plano de saúde, obrigando sua mãe, também autora nesta ação, a buscar o atendimento devido em hospital da rede pública, causou a ambos não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Já se decidiu no Egrégio superior Tribunal de Justiça:
Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido (Resp 618290-DF ? Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Reporto-me, ainda, ao parecer do Ministério Público, que fica acolhido nesta decisão (fls. 144/148-verso).
Daí por que o pedido desta ação, que é de indenização por danos morais, fica acolhido.
Arbitro a indenização no montante estimado na inicial, de valor equivalente a vinte salários mínimos (fl. 09), ou seja, em R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), o que está em consonância com a natureza dos fatos e com as consequências que dele se verificaram para os autores, pelo que se infere da análise dos fundamentos apresentados e das circunstâncias dos autos. O valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, julgo procedente o pedido desta ação ajuizada por PEDRO HENRIQUE ALVES DE OLIVEIRA e VALÉRIA ALVES em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré ao pagamento aos autores, como indenização por danos morais, do valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Ciência ao Ministério Público.
                     P.R.I.C. São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
