

SENTENÇA

Processo nº:0173631-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vera Rebouças Pereira de Almeida
Requerido:Omint Serviços de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

VERA REBOUÇAS PEREIRA DE ALMEIDA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Omint Serviços de Saúde Ltda, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, ao pagamento do tratamento de Hemodiálise em regime hospital até alta definitiva incluindo todos os gastos, em especial, aqueles despendidos com internações, CTI, UTI, exames, materiais descartáveis, remédios, cirurgias, próteses, banco de sangue, honorários médicos; bem como ao pagamento das despesas pela remoção UTI que a autora se utilizou para dar entrada ao Pronto Atendimento do Hospital Sírio Libanês. Sustenta que é conveniada da ré desde o ano de 1990 e que a recusa à cobertura é injustificada. Assim requer, a confirmação da tutela para condenação ao pagamento da totalidade do tratamento indicado, bem como a condenação ao pagamento da hemodiálise feita durante as internações dos períodos de 14 a 17 de janeiro e 30 de janeiro a 04 de fevereiro de 2012.
Tutela antecipada indeferida a fl. 02.
Citada, a ré contestou (fls. 49/124). Houve réplica (fls. 128/129).
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 134/135).
Relatei. Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
O pedido é procedente.
O exame do dever ? ou não ? de cobertura do tratamento no Hospital Sírio Libanês e das demais despesas hospitalares pela Seguradora é a conditio a definir a obrigação ? ou não ? da parte autora de arcar com tais despesas.
Nesse diapasão, a ré não nega a existência do contrato, nem sua obrigação, conforme pactuado, de cobrir os procedimentos médicos a que se obrigou. Tampouco arguiu inadimplência da parte autora quanto à mensalidade. Ainda, não contestou a cobertura para atendimento no Hospital Sírio Libanês para o produto mantido pela autora. Apenas sustenta inexistência do dever de cobertura dos procedimentos, por conta da não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 e pela exclusão expressa de cobertura do procedimento de hemodiálise e de deslocamento com ambulâncias.
Sem razão.
Ocorre que o diagnóstico foi de necessidade de internação imediata da autora, para realização sessão de hemodiálise, cuja ausência implica evidente risco de vida.
Logo, configurou-se a situação de emergência, assim definida no art. 35-C, inciso I, primeira parte, da Lei nº 9.656/98, cuja cobertura é obrigatória ao plano de saúde, até porque consta do plano referência, nos termos do art. 12, incisos II, a e b, e III, a e b, da mesma Lei.
Assim, não há escusa alegável em favor da Seguradora ? tampouco restrição com base em cláusula contratual ?, que deve pagar todo o necessário à internação da parte autora ? abrangendo, dentre outros, honorários médicos, estadia no hospital, inclusive UTI, e todos os materiais e medicamentos necessários, além do próprio serviço de ambulância que disponibiliza aos segurados, e também as sessões de hemodiálise.
Ilícita, portanto, a recusa da cobertura, porque não havia prazo de carência em face da emergência.
Ainda, a proibição de cláusula limitativa do tempo da internação é matéria expressa na lei (art. 12, inciso II, alínea b, da Lei nº 9.656/98) e pacífica na jurisprudência (conferir Súmulas nº 92 do E. TJSP e 302 do E. STJ).
No que importa, e inclusive se aplica às ponderações acima, a Lei nº 9.656/98 se aplica ao caso, pois, embora já antigo o contrato entre as partes, renova-se anualmente, inequívoco que já ocorreram renovações posteriores à edição da Lei. No mais, ela traz normas de ordem pública, porque protegem o consumidor ? como o conteúdo mínimo do plano-referência ?, as quais são inafastáveis e inderrogáveis contratualmente, mesmo sob a alegação de recusa expressa do consumidor à adaptação do plano. Nem tal afastamento de incidência pode se supor pelo fato de a parte pagar prêmio mensal menor do que os demais clientes com plano adaptado.
Ao opor a recusa ao consumidor, a Seguradora praticou ilícito contratual, que impôs obrigação abusiva à parte autora, inclusive invertendo-lhe indevidamente o ônus da prova de que o procedimento não era coberto. Violação do disposto no artigo 51, incisos IV e VI, da Lei nº 8.078/90. 
Tratando-se de fato imputável exclusivamente à Seguradora, não cabia a recusa de cobertura, da forma como levada a efeito, a qual foi abusiva; portanto, nula de pleno direito.
Por conseguinte, o valor cobrado pelo Hospital  e pago , bem como pelos demais fornecedores (ambulância), que atenderam a parte autora durante a internação e a hemodiálise, é inexigível em face desta. É quantia coberta pelo plano de saúde.
Anote-se que não se trata de inexistência de relação jurídica em face do Hospital e dos demais fornecedores, vez que o serviço foi efetivamente prestado por eles, que têm direito a receber. Apenas era direito da parte autora que a ré efetuasse cobertura, o que ora se traduz no pedido de indenização material.
Por isso, no que tange especificamente aos valores cobrados pelo Hospital e pagos a ele e aos demais fornecedores, conforme documentação juntada, deve haver ressarcimento. Trata-se de quantia paga em excesso, porque absolutamente inexigível em face da parte autora ? muito embora os prestadores de serviço, como dito, tivessem o direito de receber.
Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da mesma data (evento danoso).
No tocante à obrigação de fazer, persiste a obrigação da ré de cobertura das das sessões de hemodiálise, uma vez que a doença da parte autora, que enseja a adoção do procedimento, é coberta pelo contrato  na contestação tal ponto não foi impugnado , ilícita a diferenciação dos modos de tratamento. Precedentes jurisprudenciais.
Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VERA REBOUÇAS PEREIRA DE ALMEIDA em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, para condenar a ré a: a) ressarcir à parte autora, a título de danos materiais, os valores descritos no item b de fls. 05, in fine, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora conforme a fundamentação, e; b) cobrir integralmente o tratamento com hemodiálise da autora, até efetiva alta médica, e desde que a autora mantenha o contrato (continue pagando as mensalidades), consideradas todas as despesas acessórios eventualmente necessárias, como medicamentos e equipamento, e inclusive remoção com âmbulância fornecida pela ré.
Sucumbente a ré, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quine por cento) do valor da condenação, com todos os encargos, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Esta sentença produz efeitos desde logo no tocante ao item b do dispositivo. Assim, eventual apelo, no particular, será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo civil. No mais, prevalece o duplo efeito.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
