

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.


Processo nº:0173995-70.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cobrasin Brasileira de Sinalização e Construção Ltda
Requerido:Mr Madeireira & Materiais de Construção Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Cobrasin ? Brasileira de Sinalização e Construção Ltda. em face de MR Madereira & Materiais de Construção Ltda. e Unibanco ? União de Banco Brasileiros.
Alega a autora que a primeira ré levou a protesto duplicata mercantil no valor de R$ 390,00 por falta de pagamento em 3 de janeiro de 2008. Ocorre que tal duplicata havia sido paga antecipadamente em 13 de dezembro de 2007.
Ao receber o aviso do protesto, a autora entrou em contato com a primeira ré, que comprometeu-se a resolver o problema. Todavia, nada fez para sustar o protesto.
A questão só foi resolvida no final do mês de janeiro de 2008, sendo que a autora passou dez dias sem poder desenvolver suas atividades comerciais, visto que seu crédito foi ?cortado e abalado?.
Assim, causou a ré indevido abalo de crédito a autora, devendo a mesma ser indenizada dos danos morais sofridos.
Anota, ainda, a autora, que a responsabilidade do segundo réu decorre do fato do protesto ter sido causado por uma falha do serviço bancário que não apontou o pagamento. Entende, todavia, a autora, que a responsabilidade é solidária, visto que a primeira ré poderia ter agido para evitar o protesto, mas nada fez.
Instrui a inicial o comprovante de pagamento da duplicada (fls. 22), bem como o comprovante do protesto após o pagamento (fls. 33/34), dentre outros documentos.
Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação, alegando, preliminarmente, irregularidade da representação processual da autora para mover ação em face do banco (visto que consta da procuração apenas poderes para mover ação em face da co-ré MR Madeireira).
Ainda em sede de preliminar, alega ilegitimidade passiva, visto que agiu através de endosso mandato, ou seja, por determinação do beneficiário do título. Afirma que não foi comunicado do pagamento, não podendo ser responsabilizado pelo ocorrido.
No mérito, afirma que o endosso mandato não transfere a propriedade do título. Logo, não pode o banco réu ser responsabilizado pelo protesto em questão, frisando que a responsabilidade única é do mandante, que deixou de comunicar eventual pagamento.
Impugna, ainda, a existência de dano moral sofrido por pessoa jurídica, bem como o valor pleiteado a esse título.
A co-ré MR Madeireira também ofertou contestação, na qual alega, preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade passiva. Isso porque quem levou o título à protesto foi o banco réu.
No mérito, afirma que a autora efetuou duas compras na mesma data que gerou a emissão de dois boletos, de n. 56853883489 e 56854166195. Ocorre que a autora pagou apenas o um dos boletos, restando inadimplente quanto ao de n. 56853883489.
Sendo a autora devedora, regular o protesto.
Subsidiariamente, afirma que não há prova do dano, e impugna o valor pleiteado a esse título.
Na réplica a autora afirma que a duplicata objeto da demanda é a referente ao boleto de n. 56854166195, sendo que houve um erro administrativo no envio de cobranças em duplicidade. Pede, assim, que a ré seja intimada a juntar os canhotos de entrega relativos as notas fiscais de fls. 124/125.
O feito foi saneado, sendo fixados os pontos controvertidos, sendo determinada a produção de provas documental e oral (fls. 175/178), sendo determinada a juntada pela empresa ré dos comprovantes de entrega das mercadorias referentes às notas fiscais de fls. 124/125.
A corré MR MADEIRA & MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA. juntou a fls. 201/202 os canhotos das notas fiscais de fls. 124/125.
Contra a decisão de saneamento do feito, que não acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. foi interpostos agravo de instrumento (fls. 204/216), mas não foi atribuído ao recurso efeito suspensivo (fls. 222/223).
Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal do representante da corré MR MADEIREIRA (fls. 226) e foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 229) e uma testemunha arrolada pela corré MR MADEIREIRA (fls. 227/228).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 274/292 e 294/304), exceto o UNIBANCO, que reiterou em audiência os termos da contestação.
A fls. 321/322 dos autos principais foi comunicada a formalização de acordo entre a autora e ITAÚ UNIBANCO S/A, desistindo a autora da ação em relação a ITAÚ UNIBANCO S/A, que abriu mão dos honorários advocatícios.
Com relação aos documentos juntados pela ré a fls. 201 e 202, a autora arguiu a sua falsidade, tendo sido formado o incidente de falsidade, autuado em apenso.
Após a resposta da corré MR MADEIREIRA (fls. 22/27 ao apenso), foi determinada a realização de perícia nos documentos (fls. 28 do apenso).
O laudo pericial foi juntado a fls. 290/329, concluindo o perito pela falsidade dos documentos a fls. 201 e 202 dos autos principais.
 Intimadas as partes sobre a juntada do laudo, manifestou-se apenas a autora, requerendo a condenação da ré como litigante de má-fé.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Preliminarmente, em relação à corré ITAÚ UNIBANCO S.A., homologo o acordo firmado entre as partes, a fim de que alcance seus regulares efeitos jurídicos, impondo-se a extinção do processo, com resolução de mérito, em relação a este corré.
No tocante a MR MADEIREIRA & MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA., a ação é parcialmente procedente.
Pleiteia a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, por ter encaminhado a protesto duplicata inexigível, alegando ter sido indevido protesto. Requer também a autora a condenação da ré na obrigação de retratação.
Deve o comerciante que opera com duplicata emitir fatura discriminatória das mercadorias sempre que pretender emitir o título representativo do crédito decorrente.
Deve-se atentar para o fato de que, em se tratando de duplicata, a modalidade do aceite praticado pelo sacado define os requisitos de constituição do título executivo.
No caso dos autos, não houve o aceite ordinário da duplicata, uma vez que a assinatura do representante legal da empresa sacada não foi aposta no título emitido pela ré.
Mas, há outras formas de aceite: o aceite por comunicação e o aceite por presunção.
O aceite por comunicação não ocorreu na presente hipótese, pois não foi comunicado à empresa ré, por escrito, o aceite do título.
O aceite por presunção resulta da efetiva entrega da mercadoria, desde que não tenha havido causa legal motivadora de recusa, com ou sem devolução do título ao sacador.
A constituição do título executivo, na hipótese de aceite por presunção, compreende, obrigatoriamente, a prova escrita da efetiva entrega da mercadoria.
No caso em questão, a requerida MR MADEIREIRA juntou os documentos a fls. 201/202 (?canhotos? de recebimento das mercadorias constantes das notas fiscais n. 000480 e 000490), para comprovar a entrega das mercadorias, tendo em vista a alegação que a autora fez dois pedidos de mercadorias idênticos, no mesmo dia, sendo que um dos títulos foi quitado regularmente e o segundo título não foi pago pela autora.
Após a juntada dos documentos a fls. 201/202, dentro do prazo legal, a autora arguiu a falsidade destes documentos.
Em procedimento de incidente de falsidade, os documentos a fls. 201/202 foram submetidos a exames documentoscópico e grafoscópico, concluindo o perito que a assinatura dos recebedores, exaradas nos ?canhotos? n. 000480 e 000490 (fls. 201 e 202 dos autos principais) não se identificam com as firmas autênticas dos sócios da empresa autora, como também não emanaram do punho das referidas pessoas os preenchimentos das datas daqueles documentos (fls. 299).
Concluiu também o perito que as assinaturas dos recebedores, nos mesmos documentos, também não emanaram do punho de nenhum dos empregados ativos da empresa autora, na época dos fatos, em face dos padrões gráficos autênticos ofertados à perícia, assim como não emanaram do punho dos empregados em questão os preenchimentos das datas daqueles documentos (fls. 300).
A terceira conclusão do perito foi que são falsos os ?canhotos? questionados n. 000480 e 000490, juntados a fls. 201 e 202 dos autos principais, tendo em vista as divergências nas características de impressão de desenho da moldura e dizeres da respetiva nota fiscal n. 000480, emitida pela MR MADEIREIRA & MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA., encartada a fls. 11, havendo divergência também quanto à largura do papel e, ainda, falta de correspondência dos picotes, caracterizando que os referidos ?canhotos? não pertencem às respectivas notas fiscais (fls. 301).
Tendo em vista a conclusão da perícia, que concluiu serem falsos os documentos a fls. 201 e 202, impõe-se reconhecer a inexigibilidade do título protestado e, em consequência, acolher o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, tendo em visa que o protesto da duplicata foi indevido, já que não foram atendidos, portanto, os requisitos de constituição do título executivo.
Está devidamente demonstrado também que o protesto indevido do título, que perdurou por 10 dias, ocasionou danos à imagem da empresa autora.
Configurado, portanto, o prejuízo moral pela desídia da corré MR MEDEIREIRA.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos.
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo.
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 15.000,00.
Com relação ao pedido de retratação, não pode ser acolhido, por ausência de previsão legal e porque não trata de notícia jornalística, mas sim de protesto indevido de título de crédito.
Trazer o caso novamente à tona somente reavivaria o acontecido em prejuízo da própria autora.
Considerando, porém, que ficou demonstrado que a ré fez uso de documentos falsificados, deve ser a empresa MR MADEIREIRA &MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA. condenada como litigante de má-fé ao pagamento de multa no valor equivalente a 1% sobre o valor da causa, bem como a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, que liquidado por arbitramento, nos arts. 17, V, e 18, ?caput?, ambos do CPC.
3. Ante o exposto:
a) declaro extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC, em relação a ITAÚ UNIBANCO S.A.;
b) julgo parcialmente procedente a ação em relação à empresa MR MADEIREIRA E MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA., a fim de condená-la a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença;
c) condeno também a corré MR MADEIREIRA &MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA. ao pagamento de multa no valor equivalente a 1% sobre o valor da causa, bem como a indenizar a parte contrária os prejuízos que esta sofreu, valor que será liquidado por arbitramento, nos arts. 17, V, e 18, ?caput?, ambos do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a corré MR MADEIREIRA & MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA. a pagar à autora todas as despesas decorrentes do incidente de falsidade, inclusive os honorários do perito.
Quanto às despesas processuais e honorários advocatícios da ação de indenização por danos morais, tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
