

SENTENÇA

Processo:0173148-29.2012.8.26.0100 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl Comanhia Paulista de Força e Luz









Vistos.
A autora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros pede a condenação da ré Companhia Paulista de Força e Luz ? CPFL ao pagamento de R$12.618,42, quantia desembolsada na regulação de sinistro e pagamento de indenização a segurada que teve equipamentos de comunicação queimados por forte oscilação de energia, sendo a ré responsável por reparar o dano.
A ré contestou alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, sustenta que o sinistro não tem relação com atividade sua, não havendo registro de falha no fornecimento de energia elétrica na data e local informados pela autora. Além disso, não recebeu qualquer pedido de ressarcimento por parte da segurada, nem teve chance de inspecionar o equipamento, não havendo prova dos danos alegados (fls.91/108).
Réplica a fls.137/158.
É o relatório.
DECIDO.
Não houve prescrição, pois o prazo a ser considerado não é, evidentemente, o de um ano que o segurado teria contra o segurador, mas sim o de cinco anos que o segurado teria contra o causador do dano, conforme previsto no art. 27 da Lei 8.078/90.
A questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de outras provas. Passo, assim, a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O regulador de sinistro contratado pela autora concluiu, com base em conversas com funcionários da segurada e inspeção visual nas instalações e nos equipamentos avariados, que os danos foram causados por ?danos elétricos, motivados provavelmente por descarga atmosférica ? raio? (fls.45/46).
Tal relatório, evidentemente, nada prova em processo judicial, mas é útil por revelar o salto praticado na petição inicial ? de descarga elétrica, fato da natureza que pode ocorrer em qualquer lugar, inclusive dentro dos limites da segurada e fora, portanto, da rede de abastecimento da ré, o dano passou a ter origem em falha de fornecimento da concessionária de energia elétrica.
O próprio relatório de regulação do sinistro nada fala sobre falhas no fornecimento de energia elétrica, nem poderia, já que baseado em conversas e inspeções visuais.
Além disso, os equipamentos danificados são comuns e já foram substituídos, não havendo registro de números de série nem notícia de que estejam preservados.  Tais fatos, combinados com o módico valor da causa, retiram qualquer possibilidade de realização de perícia para tentativa de apuração da verdadeira origem dos danos.
O pedido deve ser rejeitado, portanto, por não haver prova de nexo causal entre as atividades da distribuidora de energia elétrica e os danos ressarcidos pela seguradora.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias atualizadas com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas desde os desembolsos, honorários desde a presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
