

SENTENÇA

Processo nº 0173239-64.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Monteiro Sarmento
Requerido:Roberto da Costa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               
VISTOS. ETC.




Trata-se de ação ordinária que CARLOS MONTEIRO SARMENTO propôs em face de ROBERTO DA COSTA.

Alega o autor que em março de 2008, entrou em contato com o réu, que havia veiculado anúncio em jornal onde ofertava uma Kombi, com proposta de emprego. O veículo não estava a seu contento e o réu ofereceu-lhe outro veículo e a garantia de emprego na função de motorista. 

Assim o autor adquiriu do réu um veículo Renault Express pelo valor de R$12.500,00. Ocorre que ao tentar segurar o veículo a companhia de seguros informou que o mesmo era sinistrado impossibilitando a contratação.

O autor procurou o réu para que lhe entregasse outro veículo em boas condições ou desfizesse o negócio, ocasião em que o réu requereu a devolução do veículo. O veículo foi entregue, mas o réu não entregou outro veículo ao autor com o emprego prometido, ou devolveu o valor pago.

Aduz o autor que o ocorrido lhe causou sérios transtornos de ordem moral, já que se sentiu constrangido, angustiado e magoado ao ser enganado e lesado,  uma vez que adquiriu o veículo acreditando que estaria com emprego garantido. Alega que mesmo não prosperando a relação empregatícia poderia estar trabalhando com o veículo para outrem.

Requer a condenação do réu a restituir R$12,500,00 referentes ao valor pago pelo veículo sinistrado, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$11.400,00, além dos honorários advocatícios e despesas processuais. 

Juntou documentos às fls. 08/13.

O réu foi citado e não apresentou defesa.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Uma vez que o negócio foi desfeito, a devolução da quantia paga, devidamente corrigida é de rigor. 
Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.
A simples retenção do valor e o ilícito contratual não caracterizam dano moral, que não se confunde com os lucros cessantes ou danos emergentes.
E o autor não comprova lucros cessantes ou danos emergentes. Também não formula pedido relativo a eles.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a ação para condenar o  réu a restituir ao autor o valor de R$ 12.500,00, corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 


São Paulo, 13 de setembro de 2011.
