

SENTENÇA

Processo nº:0173740-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ioannis Evangelos Katsakis e outros
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











IOANNIS EVANGELOS KATSAKIS, EVANGELIA ZISIS TSANGOPOULOU KATSAKIS e TEODORA EVANGELOS KATSAKIS CARDOSO, movem ação de reparação de dano contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando em síntese, que são herdeiros do falecido Evangelos Ioannis Katsakis, cliente da ré desde 1984 e falecido em 06.07.2011, sendo que Evangelos necessitou de um marcapasso por estar com miocardia isquêmica com arritmia.

Realizada a cirurgia no falecido foram surpreendidos os autores com a conta hospitalar decorrente da não cobertura da ré, totalizando R$ 19.136,41 (dezenove mil, cento e trinta e seis reais, quarenta e um centavos), e mesmo os autores tendo solicitado o reembolso os valores não foram cobertos.

Também negou a ré cobertura às sessões de fisioterapia, sob o fundamento de não haver cobertura contratual.

Citada pessoalmente a ré às fls. 75, contestou a demanda conforme fls. 94/104, defendendo as disposições contratuais que negam cobertura a próteses de qualquer natureza e o contrato do falecido não ter sido adaptado à nova lei, defendendo a ré que a Lei 9656/98 é irretroativa.

Réplica às fls. 117/137.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente ser a questão controvertida meramente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Cobrir o sinistro é dever legal e contratual da primeira requerida.

Não se discute o direito da ré em não cobrir riscos predeterminados que não são cobertos pela apólice, só que o caso era de urgência, e pela lei era fato gerador da obrigação de cobertura. 

O documento de fls. 11 comprovou a urgência da medida, eis que a patologia cardíaca que acometia o falecido era grave e tinha variações que geravam risco à sua saúde e à sua vida, já que nenhum médico, em condições normais de trabalho, expõe seu paciente a uma cirurgia cardíaca sem haver necessidade. 

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...? (LISBOA. Roberto Senise. CONTRATOS DIFUSOS E COLETIVOS. Editora RT - 3ª Edição  2007  p. 239)

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Pela teoria do diálogo das fontes a Lei dos Planos de Saúde (Lei 9.565/98) não se aplica isoladamente, eis que os contratos de planos de saúde também são regidos pelo CDC.

Pacífico a incidência do CDC nos contratos de plano de saúde conforme Súmula 469 do STJ.

Superada a tese da ré de que a Lei dos Planos de Saúde por ser posterior não se aplicam a contratos anteriores. E mais, a meu sentir, descabida tal alegação, porque a nova lei é mais benéfica a ela, tendo casuísticas de maior amplitude para restrição de coberturas, ao contrário do CDC que se trata de norma aberta, principiológica. Por isso, entendo que aos contratos não adaptados, se aplica a Lei 9656/98 no que for benéfico ao segurado/consumidor, por força do art. 5º, XXXII da CF/88.

A Lei nº. 9.656/98 é aplicável ao contrato, embora o negócio jurídico tenha sido firmado sob a égide do CDC. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1145121/RS, rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 26.06.2012, DJ em 02.08.2012; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0102904-60.8.26.0000, rel. Des. PEDRO DE ALCÂNTARA, j. 29.08.2012)

De fato a CF/88 prevê que a lei não retroage como regra, mas como nenhum direito é absoluto, havendo colisão de direitos fundamentais, fomenta-se o direito fundamental mais necessitado de acordo com a circunstância apresentada, notadamente, quando não há equivalência material entre as partes, sendo o contrato por adesão, e a intensidade dos direitos envolvidos se inclinam à proteção da função social do contrato, boa-fé objetiva, saúde do consumidor, fomento ao piso vital mínimo, vida e outros direitos fundamentais em detrimento do ato jurídico perfeito.

Logo, a cirurgia era caso de urgência, bem como os materiais utilizados, os quais devem ser cobertos pelo plano de saúde. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011)

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a ré frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

O caso é de ser aplicado o art. 35, inciso I da Lei nº. 9.656/98, o qual determina a obrigação de cobertura nos casos de urgência onde se detecta a possibilidade de lesão irreparável ao paciente. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0015122-15.2007.8.26.0000, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 12.04.2011; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0166175-63.2009.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 19.04.2011; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0177900-49.2009.8.26.0100, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.04.2011)

                  Tal dispositivo foi alterado pela Lei nº. 11.935/09, mas pelo art. 5º, inciso XXXII da CF/88 deve ter aplicação retroativa, até mesmo para proteger o consumidor e ainda fomentar o piso vital mínimo (art. 6º, 'caput' da CF/88) e a dignidade da pessoa humana.

 Acerca do tema (cláusulas restritivas de cobertura), cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição:

"... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum; o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'."

No mais, pondo fim a controvérsia, a Lei 9656/98 no art. 10, inciso VII, leitura 'contrario sensu' e art. 35-F, impõe à ré o dever de cobrir as despesas da cirurgia e as sessões de fisioterapia.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 19.136,41 (dezenove mil, cento e trinta e seis reais e quarenta e um centavos), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
