

SENTENÇA

Processo nº:0173973-80.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoSonegados - Inventário e Partilha
Requerente:MARIA TEREZA DE OLIVEIRA MENDES MONTEIRO e outros
Requerido:GERALDO DE OLIVEIRA JUNIOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 
 MARIA TEREZA DE OLIVEIRA MENDES MONTEIRO e seu marido SÉRGIO MENDES MONTEIRO, ENEIDA DE OLIVEIRA e VICENTE DE PAULA OLIVEIRA, qualificados nos autos, movem AÇÃO DE SONEGADOS contra GERALDO DE OLIVEIRA JUNIOR e sua esposa NILZA MARIA PEREIRA DE OLIVEIRA, alegando em síntese que Geraldo de Oliveira, pai dos autores Maria Tereza, Eneida e Vicente e do requerido, faleceu em 05 de abril de 1997. O requerido é inventariante nos autos do processo de inventário, tendo ocultado nas primeiras declarações bens pertencentes ao espólio, fato negado pelo mesmo requerido. Alegam que o falecido a partir do ano de 1983 no município de Guaraci adquiriu diversos imóveis fiduciariamente em nome dos réus e do autor Vicente. O requerido Vicente era funcionário de seu pai Geraldo. Em 1989 e 1990 o de cujus vendeu os imóveis em Guaraci e adquiriu fazendas em Tocantins em nome dos réus. Em 1984 o falecido adquiriu em nome dos réus dois apartamentos no Condomínio Paço Cidade de São Paulo, Alto de Pinheiros. Haveria também 3000 cabeças de gado. Em razão de padecer de esquizofrenia, o autor Vicente foi interditado. Intimados, os requeridos mantiveram a sonegação de bens. Em 1983 os requeridos Geraldo e Nilza outorgaram procuração por instrumento público conferindo amplos e ilimitados poderes ao falecido Geraldo para que o mesmo comprasse, vendesse e administrasse em nome dos outorgantes, tendo sido adquiridos imóveis em nome dos requeridos, revelando a ocorrência de típico negócio fiduciário. Apesar de ter comprado imóveis em nome do filho e nora, o falecido sempre exerceu a posse e administração direta, como se dono fosse, sendo reconhecido e identificado como proprietário dos imóveis. Com o numerário apurado na venda dos imóveis da cidade de Guaraci, foram adquiridas fazendas em Tocantins em dezembro de 1989. No curso do inventário o requerido vendeu a Fazenda Boi Preto sem a presença dos demais herdeiros interessados e por valor inferior, razão pela qual foi removido da inventariança. O filho interdito sempre foi protegido em razão da doença, residindo em imóvel maior. A Fazenda União de propriedade do autor interdito Vicente foi vendida pelos requeridos em 14 de novembro de 2002 pelo preço de R$270.270,00, valor este não recebido. Os requeridos jamais teriam comprado os bens, não pagaram o preço pelos mesmos, tendo emprestado o nome para as aludidas operações imobiliárias realizadas pelo fiduciário Geraldo de Oliveira. Terminam por requerer o reconhecimento da sonegação do apartamento nº 134 duplex do Edifício Itaim do Condomínio Paço Cidade de São Paulo, situado na Rua Caiowaa nº 2046, compromissado à venda em 28 de novembro de 1984; o apartamento nº 92 do Edifício Jardins, do Condomínio Paço Cidade de São Paulo, na Rua Caiowaa nº 2046, compromissado a venda em 23 de novembro de 1984; Fazendas Providência, localizada no Município de Arapoema, Tocantins, matrícula nº 1.742 do CRI de Arapoema, Fazenda Canarinho, localizada no Município de Arapoema, Tocantins, matrícula nº 2.293 do CRI de Arapoema,  10% da empresa Geraldo de Oliveira e Cia. Ltda, nome fantasia Lavanderia Atlas, inscrita no CNPJ nº 43.018.902/0001-68, com sede na Rua Oscar Freire nº 2.198; 5.000 cabeças de gado e, conseqüentemente, a perda do direito hereditário dos requeridos sobre tais bens, partilhando-os entre os demais herdeiros; reconhecendo-se a existência de negócio fiduciário e obrigação dos requeridos de trazerem os bens à colação, condenando-os ao pagamento dos frutos dos referidos bens desde a época do falecimento até o momento da reposição dos valores, a serem apurados em liquidação. Com a inicial (fls. 02/24) vieram os documentos de fls. 25/396.
A D. Promotora de Justiça opinou pela citação (fl.397).
 Citados (fls. 502 verso), os requeridos apresentaram contestação (fls.509/522) alegando, em síntese, a ocorrência de prescrição, eis que decorrido o prazo de vinte e dois anos entre a aquisição dos imóveis e a propositura da ação para anular a venda entre ascendente e descendente. Os apartamentos situados no Condomínio Paço Cidade de São Paulo foram adquiridos através de financiamento junto a empresa Brascam Imobiliária S/A, fato comprovado pelas declarações de imposto de renda. Os requeridos detinham renda suficiente para adquirir os imóveis rurais. O requerido Geraldo trabalhava na empresa, tendo sido transferidas gratuitamente as cotas para pagamento de direitos trabalhistas. O requerido Geraldo ficava em São Paulo administrando a empresa, enquanto que o falecido administrava seus negócios rurais em municípios distantes, provocando a necessidade da outorga da procuração. Requereram o acolhimento da prescrição ou então, o julgamento da improcedência da ação. Juntaram os documentos de fls.523/562.
 Réplica à fls. 570/582 apontando ausência de representação, rebatendo a arguição de prescrição, eis que contra o incapaz não correm prazos prescricionais, reiterando os termos da inicial, apresentando documentos (fls. 584/611), decorrendo in albis o prazo para manifestação das partes (fl.615).
 A fls. 617/618 encontra-se parecer ministerial opinando pelo julgamento da extinção da ação, sem resolução do mérito em razão da falta de interesse de agir por inadequação do pedido.
O processo foi extinto sem resolução do mérito tendo em vista a falta de interesse de agir qualificado na modalidade de adequação por parte dos autores (fls. 619/623).
Interposta a apelação, decorreu in albis o prazo para oferecimento de contrarrazões (fl. 653).
Foi provida a Apelação Cível nº 596.211.4/0-00 (fls. 671/678), transitando em julgado o acórdão em 14 de julho de 2009 (fl.680). 
Em audiência de instrução e julgamento realizada em 21 de setembro de 2010, foram ouvidas testemunhas (fls. 714/722), sendo determinada a regularização da representação processual dos requeridos com a juntada de procuração, reiterando os autores os termos de suas anteriores manifestações em memoriais, argüindo nulidade e aduzindo a ocorrência de prescrição aquisitiva (fls. 728/743).
A audiência foi anulada em razão da falta de publicação, sendo determinada a renovação do ato, designando-se audiência para 27 de janeiro de 2011, às 14:00 horas, sendo novamente deferido o prazo de quinze dias para apresentação de procuração e regularização processual dos requeridos, bem como determinada a expedição de cartas precatórias para oitiva das testemunhas arroladas pelos requeridos, devendo os mesmos providenciar o necessário para o encaminhamento (fls.747/749).
Realizada a audiência em 27 de janeiro de 2011, os requeridos não compareceram e foram reinquiridas as testemunhas dos autores que ratificaram os depoimentos anteriormente prestados, sendo afastada a nulidade, eis que o Dr. Osmar Honorato Alves foi regularmente intimado (fls. 750/751) do prazo para regularização da representação processual (fls. 754/758).
Os autores reiteraram em memoriais escritos a posição anterior (fls. 763/789), enquanto que os requeridos arguiram preliminar de nulidade por cerceamento de defesa, em razão do falecimento do Exmo.Sr. Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Dr. Antonio Carlos Viana Santos, que ensejou a expedição do Provimento nº 1856/2011, decretando luto oficial por oito dias e a suspensão dos prazos processuais nos dias 26 e 27 de janeiro de 2011, devendo funcionar o plantão judiciário, reiterando também os argumentos anteriormente esposados e apresentando procuração somente nesta oportunidade (fls.793/818).
A D. Promotora de Justiça opinou pela rejeição da preliminar e pela procedência do pedido (fls.820/823).
É o relatório. 
 Fundamento e decido.
 Afasto a preliminar de cerceamento de defesa.
Em duas oportunidades os requeridos, por intermédio de seu Patrono, Dr. Osmar Honorato Alves, foram instados a regularizar a representação processual. A primeira intimação ocorreu em 23 de setembro de 2010 (fls.715, 724/725). A segunda intimação ocorreu em 11 de novembro de 2010 (fls.750/752).
Dispõe o artigo 37 caput e parágrafo único do Código de Processo Civil que:
Art. 37. Sem instrumento de mandato, o advogado não será admitido a procurar em juízo. Poderá, todavia, em nome da parte, intentar ação, a fim de evitar decadência ou prescrição, bem como intervir, no processo, para praticar atos reputados urgentes. Nestes casos, o advogado se obrigará, independentemente de caução, a exibir o instrumento de mandato no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável até outros 15 (quinze), por despacho do juiz.
Parágrafo único. Os atos, não ratificados no prazo, serão havidos por inexistentes, respondendo o advogado por despesas e perdas e danos.
 O artigo 13 inciso II do Código de Processo Civil positiva que:
Art. 13. Verificando a incapacidade processual ou a irregularidade da representação das partes, o juiz, suspendendo o processo, marcará prazo razoável para ser sanado o defeito. Não sendo cumprido o despacho dentro do prazo, se a providência couber:
(...) II - ao réu, reputar-se-á revel;
 O Provimento nº 1856/2011 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura determinou apenas a suspensão dos prazos processuais, sem no entanto, determinar a suspensão das audiências já designadas. 
 Ademais, houve expediente no Foro Judicial de Primeira e Segunda Instâncias a partir das 13:00 horas do dia 27 de janeiro de 2011 e a audiência teve início às 14:40 horas para que fosse aguardada a presença dos requeridos e seu Patrono, o que não ocorreu. A orientação de que a audiências seriam redesignadas não partiu deste Juízo.
 Portanto, reputam-se inexistentes os atos praticados e são aplicados os efeitos da revelia até a regularização da representação processual o que somente ocorreu como o oferecimento dos memoriais.
Por outro lado, o Dr. Osmar Honorato Alves foi regularmente intimado para providenciar o necessário à expedição e instrução das cartas precatórias para oitiva das testemunhas arroladas como e, no entanto, deixou transcorrer in albis o prazo para tal diligência.
Citem-se os seguintes arestos:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AUSÊNCIA DE PROCURAÇÃO E DOS ATOS CONSTITUTIVOS ? REVELIA ? DESENTRANHAMENTO DA CONTESTAÇÃO ? Intimado o réu para regularizar a representação processual e não atendendo ao prazo outorgado pelo juiz, tem-se como inexistente a contestação apresentada, aplicando-se os efeitos decorrentes da revelia. Por outro lado, a revelia não enseja, por si só, o desentranhamento da contestação. Agravo provido, em parte. (TJGO ? AGI 201092113550 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Helio Mauricio de Amorim ? DJe 24.11.2010 ? p. 310)
RECURSO ? APELAÇÃO ? AUSÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DO REQUERIDO ? Defesa ofertada pelo réu onde consta pedido para a juntada posterior do instrumento e procuração. Prazo de regularização automática. Dever do advogado da parte. Afronta ao artigo 37 do CPC. Ato inexistente. Decretação da revelia que era de rigor. Recurso não provido DANO MORAL. Indenização. Protesto indevido de duplicata mercantil. Cessão de crédito por operação de "factoring". Ausência de notificação do devedor da cessão havida. Pagamento junto ao credor originário. Recorrente que reconhece a validade do pagamento feito pela autora (documento de fls. 27), tanto assim que solicitou junto ao Tabelionato de Protestos o cancelamento do protesto da duplicata mercantil. Ilícito configurado. Reparação de cunho imaterial devida. Protesto junto ao nome da autora que perdurou por oito dias. Fixação do valor que deve levar em consideração tal situação. Redução da condenação moral ao valor de R$ 10.000,00 (corrigida na forma como fixada na r. sentença), posto que excessiva a determinada pelo d. Juízo a quo ( R$ 20.750,00). Inconformismo do apelante, nesse sentido, acolhido. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 991.09.049730-0 ? Itaquaquecetuba ? 38ª CDPriv. ? Rel. Maia da Rocha ? DJe 16.07.2010 ? p. 650)
(...) Em comento ao referido artigo 37, THEOTONIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 41ª edição, 2009, às págs. 179/180, observa que: "Se o advogado não juntou procuração nem protestou pela sua juntada no prazo de 15 dias, o ato é inexistente (STF-RT 735/203 e 833/169), não sendo caso de aplicar-se o art. 13, que cuida de hipótese diversa - irregularidade de representação, e não falta de procuração (RTJ 144/605, maioria). A ementa deste acórdão consigna que 'a apresentação tardia do instrumento de mandato não convalida atos havidos por inexistentes pela lei processual civil'. No mesmo sentido: RSTJ 175/121, JTJ 302/451. Os atos postulacionais praticados sem mandato somente se convalidam no prazo do art. 37 do CPC, inaplicável o art. 13, que versa suprimento de irregularidade da representação da própria parte (RSTJ 31/384)." Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado, que teve como Relator o Exmo. Desembargador Luiz Ambra (Apelação Cível sob o n° 375.349.4/8-00), do qual se extraem as bem lançadas considerações: "... 1) O advogado Pierre S. Bozzo, que assina as razões recursais e respectiva petição de interposição (fls. 42 e 48) não possui instrumento de mandato, como com propriedade assinalado nas contra-razões afl. 52v. Era seu dever regularizar de oficio a representação processual; sequer solicitou prazo para fazê-lo, a teor do artigo 37, parte final, do CPC. Teve mais de quatro anos para tanto, o apelo de agosto de 2004. 2) Não o havendo feito, têm-se como inexistentes os atos processuais que chegou a praticar. Daí o não conhecimento da irresignação, ora levado a cabo. O artigo 13 do CPC, positivamente, aqui não tendo aplicação. Nesse sentido o STJ, através de inúmeras decisões assinaladas por Theotonio Negrão, no seu "Código de Processo Civil", 36aed., pgs. 152/153. Quer dizer, "os atos postulacionais praticado sem mandato somente se convalidam no prazo de art 37 do inaplicável o art 13, que versa suprimento de irregularidade da representação da própria parte" ("Revista" do STJ 31/384). 3) Vale dizer, "se o advogado não juntou procuração nem protestou pela sua juntada no prazo de 15 dias, o ato é inexistente (STF-RT 735/203), não sendo caso de aplicar-se o art 13, que cuida de hipótese diversa - irregularidade da representação e não falta da procuração** (RTJ 144/605), "a apresentação tardia do instrumento de mandato não convalida atos havidos por inexistentes pela lei processual civil". No mesmo sentido RSTJ175/211. Ainda, relatado pelo Ministro Nilson Naves, da 3ª Turma, do STF o Recurso Especial 23.877-1-PR, j . 22.9.92, no DJU de 3.11.92, pg. 19.764: "Postulação sem mandato. E admissível, nas hipóteses do art. 37 do CPC. Compete, todavia, ao advogado exibir o instrumento de mandato no prazo de quinze dias, 'independentemente de qualquer ato ou manifestação da autoridade judiciária. Não o tendo exibido, nem requerido a prorrogação por outros quinze dias (aí sim, exige-se a manifestação do juiz), acertado o acórdão que, neste caso, não conheceu dos embargos de declaração ". 4) O mais que se tem permitido, em tema de tal ordem, tem sido a regularização pelo artigo 13, mas em hipóteses outras. Assim, a assinalação de prazo para sanamento na hipótese de irregularidade de representação das partes - o que vale para estas apenas, não para o advogado; como, v.g., quando deva ser trazida cópia do contrato social, para demonstrar que quem outorgou procuração tinha poderes para fazê-lo. Também quando se apure suspensão ou impedimento do advogado, ou o término do prazo para atuar como mandatário (Theotonio Negrão, ob. e pg. cits., com remissão a precedentes do STF em RTJ 86/853, 90/559, 95/263, 95/1349, RT 546/250). Mas nessas hipóteses juntada inicial da procuração terá havido, o problema sendo de outra ordem. Resumindo (apud Theotônio Negrão, ob. cit, pg. 116): "o art 13 do CPC refere-se à representação irregular da parte; ou seja, há representação defeituosa, devendo o juiz marcar prazo razoável para ser sanada. O art 37 prevê a hipótese de propositura da ação ou intervenção no processo por advogado sem instrumento de mandato, o qual deverá ser exibido posteriormente, sob pena de serem considerados inexistentes os atos praticados" (JTJ 148/174, RT 709/87). 5) Na hipótese do artigo 37, o prazo de 15 dias "para que o advogado exiba o instrumento de mandato outorgado pelo interessado é automático, dispensando qualquer ato da autoridade  judicial, previsto apenas para a hipótese de prorrogação" (RTJ 166/700, ainda RTJ 172/981, RT 709/87, JTJ 148/174)..."
 Feitas estas considerações, a procedência da ação é medida inarredável.
Afasto a alegação de prescrição.
Constato que no pólo ativo da demanda encontra-se Vicente de Paula Oliveira, que em razão de esquizofrenia diagnosticada quando tinha mais de dez anos de idade, foi interditado, conforme se extrai da sentença proferida em 16 de novembro de 2004 no processo nº 02.185440-8 que tramitou perante a 8ª Vara da Família e Sucessões Central (fls.386/391).
Preceitua o artigo 198 inciso I do Código Civil que:
Art. 198. Também não corre a prescrição:
I - contra os incapazes de que trata o art. 3º;
O artigo 3º inciso II do mesmo diploma legal positiva que:
Art. 3º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil:
(...)
II - os que, por enfermidade ou deficiência mental, não tiverem o necessário discernimento para a prática desses atos;
 Embora não tenha findado o inventário, restou comprovada a intenção do inventariante em omitir os imóveis indicados no item 65 da petição inicial, preenchendo-se os requisitos previstos no artigo 994 do Código de Processo Civil e 1996 do Código Civil.
Outrossim, em 07 de julho de 1999 o inventariante e herdeiro Geraldo declarou expressamente que a alegada sonegação estaria preclusa, tratando-se de matéria de alta indagação, deixando de informar sobre a existência de outros bens (fls. 80/84), restando infrutífera a conciliação (fls. 86/89).
 Cite-se o seguinte aresto: 
"INVENTARIO - Sonegados ? Inventariante que ainda não prestou as últimas declarações - Irreleváncia - Sonegação maliciosa de créditos representados por ativos financeiros - Ocultação que ficou evidente desde o primeiro momento, pois a inventariante movimentou os ativos omitidos - Desnecessidade de apresentação das últimas declarações para caracterização da sonegação - Entendimento do artigo 1780 do Código Civil - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 86.492-4 - São Paulo - 3d Câmara de Direito Privado ? Relator Lineu Carvalho, j . 23.11.99 - v.u.).
Analisando a prova produzida nos autos, concluiu-se que a procuração outorgada representa, em verdade, um negócio fiduciário, inter amicos.
 Como bem restou apontado no v. acórdão (fls. 673/678) relatado pelo Desembargador Luiz Antonio de Godoy, proferido na Apelação Cível com Revisão nº 596.211-4/0-00 que acolheu o parecer ministerial de fls. 660/665, temos que:
(...) SONEGADOS - Ausência de descrição de todos os bens do falecido verificada - Referidos bens que não estão em nome do "de cujus" - Irrelevância - Possibilidade de comprovação nesta ação de que esses bens pertenciam ao falecido, devendo compor o inventário - Existência de prova dos negócios simulados entre pai e filhos - Necessidade de revisão - Ocorrência de adiantamento de legítima que se reputa verossímil - Extinção afastada - Reabertura da instrução determinada, vindo a ser proferida outra sentença em que se examine o mérito da demanda - Recurso provido. 
Trata-se de apelação da sentença de fls. 619/623, em que foi julgada extinta a "ação de sonegados" (fls. 2) ajuizada por Maria Tereza de Oliveira Mendes Monteiro, Sérgio Mendes Monteiro, Eneida de Oliveira e Vicente de Paula Oliveira contra Geraldo de Oliveira Júnior e Nilza Maria Pereira de Oliveira, nos termos do disposto no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Inconformados, apelaram os autores, sustentando que os réus teriam outorgado procuração ao falecido para que este adquirisse em nome daqueles diversos bens imóveis, "mas sempre exerceu a posse e administração direta, como se dono fosse, sendo inclusive reconhecido e identificado por todos como proprietário dos imóveis'' (fls. 637). Afirmaram, no entanto, que referidos bens não teriam sido descritos no inventário. Alegaram, ainda, que o réu Geraldo de Oliveira Júnior não teria levado à colação as quotas sociais doadas pelo "de cujus". Arguiram que o falecido teria celebrado com seu filho a chamada fiducia cum amico" (fls. 644). Anotaram que "Não precisariam os autores de qualquer ação de anulação ou de anulabilidade, pois o que se pleiteia é que se reconheça o negócio fiduciário" (fls. 645). Requereram, assim, a anulação da sentença. Os réus deixaram de oferecer resposta. Remetidos os autos a este Tribunal, a Procuradoria de Justiça manifestou-se pelo provimento do recurso. É o relatório, adotado, quanto ao restante, o da sentença apelada. Dispunha o art. 1.780, do Código Civil de 1916 (a que corresponde o art. 1.992, do Código Civil de 2002) que: "O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo no inventário, quando estejam em seu poder, ou, com ciência sua, no de outrem, ou que os omitir na colação, a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los, perderá o direito, que sobre eles lhe cabia". Em síntese, para aplicação da pena de sonegados, exige-se como pressuposto o dolo. Feita essa observação, é de reconhecer-se que a matéria trazida a exame foi objetivamente analisada no Parecer de fls. 660/665 redigido pelo Promotor de Justiça designado Dr. Jorge Alberto de Oliveira Marum, ora parcialmente transcrito e adotado como razão de decidir: "Ingressaram os autores, ora apelantes, com ação de sonegados em relação ao inventário dos bens deixados em sucessão hereditária por Geraldo de Oliveira, alegando, em síntese, que o então inventariante e ora apelado Geraldo de Oliveira Júnior, teria deixado de colacionar diversos bens imóveis que seriam de propriedade do de cujus, mas que este mantinha em nome de dois filhos (um deles o inventariante) a título de 'negócio fiduciário'. Com a morte de Geraldo de Oliveira, o apelado Geraldo de Oliveira Júnior teria se apropriado de todos aqueles bens, inclusive da parte que estava em nome de seu irmão, o agora interditado Vicente de Paula Oliveira, aproveitando-se da doença mental deste. Entendeu o MM. Juiz a quo, com respaldo em parecer da Dra.Promotora de Justiça ofíciante, que a ação de sonegados seria adequada apenas se os bens omitidos estivessem em nome do falecido, sendo inviável para a anulação dos negócios simulados entre pais e filhos. Com todo respeito ao entendimento externado pelos doutos órgãos de primeira instância, penso que a via dos sonegados é adequada para trazer à colação bens ocultados no inventário, mesmo não estando estes em nome do de cujus. Nesse caso, a ação servirá justamente para comprovar que, embora formalmente em nome de outrem, os bens pertenciam efetivamente ao falecido e deveriam, pois, compor o inventário. Mais adequada ainda se mostra a via dos sonegados quando se verifica que, no caso em exame, os bens alegadamente ocultados pelo inventariante foram parar no patrimônio deste, revelando, no mínimo, adiantamento de legítima. Com efeito, ensina ARNOLDO WALD: 'sonegados são os bens pertencentes ao espólio ou os adiantamentos da legítima feitos em vida pelo de cujus que o herdeiro, o inventariante ou o cônjuge meeiro deixam de apresentar no inventário. O Código Civil estabelece como pena para a sonegação a perda do direito que o sonegador tenha sobre os bens sonegados. Se a sonegação tiver sido feita pelo testamenteiro ou pelo inventariante, poderão estes ser removidos e perderão as vantagens do cargo que ocupavam'. (...) Os apelantes, a par de consistente argumentação, trouxeram farta prova dos negócios simulados entre pai e filhos. Além disso, a má-fé do apelado ficou evidenciada pela sua remoção do cargo de inventariante, por haver, sem autorização judicial, alienado bens constantes do inventário. Some-se a isso o estranho negócio em que o incapaz, antes de ser interditado, transferiu graciosamente bens de grande valer ao apelado, após o que foi despejado de seu confortável apartamento num bairro nobre para ir morar numa quitinete do edifício Copan, e temos um quadro que aconselha fortemente que tais negócios sejam revistos. O caminho para essa revisão passa necessariamente por esta ação de sonegados, precocemente extinta pelo douto julgador de primeiro grau. (...) Nessas circunstâncias, acolhe-se a argumentação dos apelantes para afastar-se a extinção, reabrindo-se a instrução e vindo a ser proferida outra sentença em que se examine o mérito da demanda ("PROCESSO CIVIL. SENTENÇA. Anulação da sentença que extinguiu o processo sem julgamento de mérito, para que, reaberta a instrução, outra seja depois proferida com julgamento de mérito. Recurso especial conhecido e provido"" - REsp. n° 662.427 - DF, 3a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Ari Pargendler, em 18/10/05, DJ de 2/5/06, pág. 305). Dá-se provimento à apelação.(...)  Grifos meus..
Cite-se o seguinte aresto proferido na Apelação nº 596.211-4/00:
(...) Com efeito, ensina ARNOLDO WALD: 'sonegados são os bens pertencentes ao espólio ou os adiantamentos da legítima feitos em vida pelo de cujus que o herdeiro, o inventariante ou o cônjuge meeiro deixam de apresentar no inventário. O Código Civil estabelece como pena para a sonegação a perda do direito que o sonegador tenha sobre os bens sonegados. Se a sonegação tiver sido feita pelo testamenteiro ou pelo inventariante, poderão estes ser removidos e perderão as vantagens do cargo que ocupavam'. No mesmo sentido, SILVIO DE SALVO VENOSA: 'o elemento objetivo, externo da sonegação. Que é a ocultação dos bens, isto, é a falta de descrição no inventário, omissão de colação das doações anteriormente recebidas, recusa em restituir os bens à herança ou negativa da existência desses bens'. (...) Em casos semelhantes, já se decidiu nessa Colenda Corte de Justiça: 'Ação de sonegados. Sobrinha e irmão do de cujus. Ocultação dolosa de aplicação financeira no arrolamento de bens. Existência de aplicação Financeira em conta conjunta com a esposa do irmão. Alegação de solidariedade ativa. Excepcionalmente, no caso, afastada a solidariedade. Peculiaridades que demonstram pertencer apenas ao de cujus as aplicações financeiras. Alteração da conta individual para conjunta apenas no período de enfermidade. Aplicações mantidas apenas pelo de cujus. Aplicação da boa-fé objetiva. Provas documentais inconcussas. Ocultação dolosa de bens. Ocorrência. Preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo da sonegação. Imposição de pena de sonegados. Devolução dos valores ao espólio. Ressarcimento de despesas com o de cujus. Apreciação da questão na sobrepartilha. Recurso desprovido (Ap. 3358724100 ? 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. A SANTINI TEODORO). No mesmo sentido: 'RECURSO - Embargos infringentes - Pretensão a que prevaleça o voto vencido, na parte em que negava provimento ao recurso do autor para manter a sentença de improcedência da ação de sonegados, proposta contra a ré, irmã do autor - Prova sugestiva de que os imóveis, determinados à colação pela douta Maioria, não foram adquiridos com recursos próprios da ré, mas sim com os do genitor - Prevalência da decisão majoritária, que acolheu parcialmente o recurso do autor - Embargos rejeitados' (Embargos Infringentes 1823094003 - 3a Câmara de Direito Privado - Rel. CARLOS ROBERTO GONÇALVES). 'AÇÃO DE SONEGADOS. ALEGADO ADIANTAMENTO DA LEGÍTIMA EM FAVOR DE HERDEIPA FILHA. OCORRÊNCIA. PROVA DOS AUTOS QUE DEMONSTRA QUE A RÉ NÃO POSSUÍA RENDA QUE LHE PERMITISSE A AQUISIÇÃO DO PATRIMÔNIO. DETERMINADA A COLAÇÃO DOS VALORES DOS BENS AO INVENTÁRIO. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO PROVIDO' (Apelação Com Revisão 2952064300 - 6a Câmara de Direito Privado - Rel. VITO GUGLIELMI) No caso seguinte, embora a ação de sonegados tenha sido julgada improcedente, houve regular tramitação e foi a realização de prova de que o bem alegadamente ocultado não pertencia ao de cujus: 'Ação de sonegados - Ocultação de imóvel - Inocorrência ? Perícia que esclareceu que o bem apontado nunca integrou o espólio de Maria Blaudina - Recurso improvido. (...) Embora os autores ora recorrentes insistam na idéia de que sua falecida mãe fora enganada, por embuste praticado pelo pai e irmão, que deixaram de incluir em inventário metade da área do imóvel descrito na inicia (matrícula 4271), não conseguiram comprovar nem a existência de conluio, nem tampouco a ocorrência de sonegação. A prova coligida nos autos mostra que o imóvel sob análise não foi sonegado do inventario de Maria Blaudina. Mais que isso, ele jamais integrou o patrimônio dela.' (Apelação Com Revisão 3202494400 - 9a Câmara de Direito Privado - Rel. JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA)" (fls. 661/665). Nessas circunstâncias, acolhe-se a argumentação dos apelantes para afastar-se a extinção, reabrindo-se a instrução e vindo a ser proferida outra sentença em que se examine o mérito da demanda ("PROCESSO CIVIL. SENTENÇA. Anulação da sentença que extinguiu o processo sem julgamento de mérito, para que, reaberta a instrução, outra seja depois proferida com julgamento de mérito. Recurso especial conhecido e provido" - REsp. n° 662.427 - DF, 3a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Ari Pargendler, em 18/10/05, DJ de 2/5/06, pág. 305). (...) Grifei.
 Na lição de Washington de Barros Monteiro temos que: 
"De modo geral, porém, com a prestação das últimas declarações, configura-se a sonegação, pois, nesse ato final do inventário, ao inventariante cabe dizer, de modo categórico, se existem ou não outros bens. Contudo, nem sempre se exige o termo de declarações finais para que se caracterize a sonegação, uma vez que o inventariante tenha afirmado, de modo peremptório, que os bens reclamados não pertencem ao espólio.
 Sebastião Amorim e Euclides de Oliveira, em Inventários e Partilhas, 22ª edição, Editora Leud, fls. 359, lecionam que:
 A declaração de bens é função do inventariante, a ser cumprida no prazo de 20 dias após ter prestado compromisso, nos termos do artigo 993 do Código de Processo Civil. São as primeiras declarações, sobre as quais devem manifestar-se os demais interessados na herança. Pode haver retificação ou complementação dos bens descritos nessa fase do inventário que se encerra com as últimas declarações (art. 1.012 do CPC). Igual dever compete aos demais interessados herdeiros, legatários ou cessionários, e bem assim ao cônjuge supérstite, com direito a meação -, desde que tenham em seu poder bens deixados pelo autor da herança, eventualmente desconhecidos dos demais. A falta a esse dever de declarar os bens sujeitos a inventário e partilha constitui sonegação, que, no dizer de Orlando Gomes, é a ocultação dolosa de bens do espólio. Ocorre tanto se não descritos bens pelo inventariante com o propósito de subtraí-los à partilha como se não trazidos à colocação pelo donatário.
 Esta é a justamente a hipótese vertente.
 O requerido Geraldo afirmou nas primeiras declarações que não havia outros bens a inventariar.
 Considerando o princípio da igualdade, a doação em favor de um dos filhos importa antecipação de legítima, a ser oportunamente verificada entre os herdeiros quando da abertura da sucessão do falecido doador.
As declarações de imposto de renda dos requeridos acostadas aos autos referentes aos anos de 1987 a 1993 não corroboram a tese esposada na contestação.
Aliás, deveriam ter sido juntadas declarações anteriores para comprovação de fonte de receita suficiente para aquisição dos imóveis.
 Os requeridos não comprovaram o fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito dos autores, a teor do disposto no artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Não se perca de vista que o negócio de fls.393/394 foi celebrado com incapaz, sendo absolutamente nulo, não havendo impugnação dos requeridos quanto a alegada ausência de pagamento do preço.
 Por outro lado, o caso dos autos muito se assemelha ao mandato em causa própria (procuração in rem suam) previsto no artigo 1.317 inciso I do Código Civil de 1916:
Art. 1317. É irrevogável o mandato:
I - Quando se tiver convencionado que o mandante não possa revogá-lo, ou for em causa própria a procuração dada.
Todavia, a procuração outorgada ao seu falecido pai (fls. 91/91 verso) na verdade consistia em negócio fiduciário, eis que o inventariado era o proprietário dos bens e assim administrava os imóveis, como se dono fosse sem prestar contas de sua gestão.
Vale transcrever o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador Melo Colombi que bem define mandato em causa própria, citando Maria Helena Diniz:
(...) Por meio do mandato "em causa própria" o mandatário se converte em dono do negócio, administrando-o como coisa própria, auferindo todas as vantagens ou benefícios dele resultantes, atuando em seu nome e por sua conta. É uma modalidade de cessão indireta de direitos, estipulada no interesse exclusivo do mandatário (art. 684, CC), que não está obrigado a prestar contas (RT, 577:214).
 No mesmo sentido:
Procuração em causa própria não configura mandato, mantendo, apenas, a aparência de procuração como forma de representação. O negócio celebrado entre o mandatário e o terceiro é feito em nome próprio e não como representante do mandante. Trata-se de verdadeiro negócio jurídico translativo de direitos que dispensa a prestação de contas, conferindo poderes gerais no exclusivo interesse do mandatário..." (Apelação Cível Nº 70019328368, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Rel.: José Francisco Pellegrini, j. 14.09.2007).
 As testemunhas ouvidas confirmaram que os imóveis pertenciam ao falecido, que os administrava como se dono fosse.
O próprio requerido Geraldo, ouvido como testemunha em processo nº 400.01.2009.003400-3/000000-000 ajuizado na 3ª Vara da Comarca de Olímpia declarou expressamente que (fl.699):
Atualmente o requerido trabalha para o depoente na Fazenda Beija-Flor. Sempre soube que seu pai havia falado que daria o imóvel em questão ao requerido. Seu pai mesmo lhe disse que faria isso. Ele está na residência há cerca de vinte anos. A fazenda fica em Tocantins e sua família na residência. Não possui outro local para acomodá-lo em Guaraci. A questão da casa não tem relação com o vínculo de trabalho que tem o requerido. Grifei.
 Ouvido a fls. 716/717, Joaquim da Cunha Robalo declarou que Vicente não recebeu dinheiro pela venda do imóvel e Geraldo, o pai, se comportava como se fosse dono das fazendas e tinha muitas cabeças de gado.
A fls. 718/719 José Bião Neto informou que o dono das fazendas era o pai, que tinha muitas cabeças de gado e quem cuidava dos negócios de Vicente era seu irmão Geraldo. Com o que ganhava na lavanderia, Geraldo não tinha condições de comprar as fazendas. O seu pai tinha condições de comprar as fazendas. O sócio administrador era o pai.
Mary Corrandi, que foi casada com o falecido e separou-se em 1985, declarou que não havia intenção de prejudicar os filhos e com o que ganhava na lavanderia, Geraldo não tinha condições de comprar imóveis. Seu filho Vicente foi interditado sendo nomeada sua curadora. A declarante não recebeu dinheiro algum pela venda da fazenda de seu filho interditado. Desde o falecimento de seu ex-marido, Geraldo passou a administrar os bens sozinho. Acredita que seu ex-marido com o produto da venda de uma fazenda, comprou outras e tenha faltado com a verdade para excluir da partilha de bens do casal o imóvel que estava em nome de Geraldo, seu filho.
 Desta forma, tais bens do falecido deveriam necessariamente ser declarados no inventário, o que não se verificou.  
Intimado a se manifestar sobre tais fatos o inventariante limitou-se a reiterar a sua postura, não trazendo aos autos outros bens a inventariar como seria de rigor.
 Portanto, em que pesem as ponderações deduzidas na peça de defesa, estava ciente de que havia o questionamento, revelando sua intenção de omitir da partilha tais bens, configurando, assim, a formal sonegação, tendo o Sr. Geraldo adquirido bens imóveis em seu nome.
 Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE SONEGADOS que MARIA TEREZA DE OLIVEIRA MENDES MONTEIRO e seu marido SÉRGIO MENDES MONTEIRO, ENEIDA DE OLIVEIRA e VICENTE DE PAULA OLIVEIRA movem em face de GERALDO DE OLIVEIRA JUNIOR e sua esposa NILZA MARIA PEREIRA DE OLIVEIRA, nos termos do disposto no artigo 1.992 e seguintes, do Código Civil, determinando a perda, em relação aos requeridos, dos direitos hereditários que porventura lhes caibam nos bens sonegados descritos na inicial (item 65 ? fls.23).
 Considerando que ainda não findou o inventário, necessária a retificação das declarações apresentadas para cumprimento do ora determinado, com observação, se o caso, das determinações constantes do artigo 1.995, do Código Civil.
 A presente decisão aproveitará a todos os demais herdeiros e interessados na forma do artigo 1.994, § único, do Código Civil.
 Pela sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 a teor do disposto no artigo 20 § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2011.
