

SENTENÇA

Processo nº:0173091-79.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A
Requerido:Dimiris Silvestre de Araujo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani


Vistos.



Cuida-se de ação de responsabilidade civil ajuizada por Dersa  Desenvolvimento Rodoviário S.A contra Dimiris Silvestre de Araujo e Alcides Castro Filho. Busca o autor a condenação solidária do proprietário do veículo automotor e do condutor do mesmo ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.622,08, pelos danos causados em decorrência de acidente de trânsito ocorrido na Rodovia Ayrton Senna, Km nº 59, por culpa do motorista. Defende, em resumo, que o comportamento negligente e imperito resultou na colisão do caminhão com a estrutura de sustentação da cobertura do estabelecimento. 
Citados, somente o réu Dimiris Silvestre de Araujo apresentou contestação. Pugna pela improcedência do pedido, sob a alegação de que os danos foram causados pelo condutor, sendo dele a responsabilidade exclusiva pelos danos materiais (fls.85/89).
Réplica às fls.94/97. 
É o relatório do essencial.
Decido.
O pedido é procedente.
No dia 08 de janeiro de 08, o réu Alcides Castro Filho, na condução do veículo de propriedade do réu Dimiris Silvestre de Araujo, colidiu contra o pilar de sustentação do estabelecimento do autor e causou os danos equivalentes à quantia de R$ 4.622,08.  
A versão sustentada pela parte autora encontra respaldo no Boletim de Ocorrência (fls.29/30) e a culpa do motorista aparece como ponto incontroverso nos autos. É evidente a imperícia do condutor que, sozinho, atinge a parte frontal do caminhão no pilar de sustentação, por não observar as regras recomendadas para a manobra de veículo de grande porte. 
Relativamente aos danos causados, verifica-se que o valor veiculado na inicial restou comprovado pelos documentos de fls.38/40.
A ação ilícita do motorista causou danos indenizáveis à luz da responsabilidade civil extracontratual (artigo 186 e artigo 927, ambos do Código Civil). Não bastasse, o proprietário do caminhão é igualmente responsável pelos prejuízos causados por seus empregados e prepostos (artigo 932, III do Código Civil).
O juiz está autorizado a aplicar as máximas de experiência para admitir como verdadeira situação evidente que não foi contrariada pelo réu, data vênia (artigo 335 do CPC). É certo que o condutor utilizava o veículo para fins de transporte e, nesta condição, recebeu o caminhão do proprietário para utilizá-lo como instrumento da atividade comercial, o que permite a responsabilização civil do dono, inclusive por culpa in eligendo.  

Do exposto, julgo procedente o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.622,08, corrigido monetariamente e com incidência de juros de mora desde a data do fato (ação culposa). 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito (artigo 269, I do CPC).
Por sucumbentes, condeno os réus ao pagamento das custas processuais, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000, 00, na forma do artigo 20, §4º do CPC, observada a gratuidade judiciária concedida às fls.101.
PRIC.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
Juiz de Direito
