

SENTENÇA

Processo nº:0173990-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Gustavo Zuicker Coelho
Requerido:Condomínio Edifício Liverpool




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

ALEXANDRE GUSTAVO ZUICKER COELHO move a presente ação de interdito proibitório c/c pedido liminar em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LIVERPOOL, alegando ser proprietário de apartamento no condomínio requerido, passando a utilizar vagas de garagem que não haviam sido comercializadas pela incorporadora. Em decorrência de discussões com os demais moradores, ajuizou ação pedindo a utilização de 2 vagas de garagem, mas a sentença de êxito foi reformada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Não obstante, celebrou instrumento particular de compromisso de compra e venda com a incorporadora, mediante o qual adquiriu a propriedade de 2 vagas indeterminadas. Ocorre que foi ameaçado e incomodado pelos demais condôminos, que exigiram em assembleia a demonstração da averbação da compra junto ao cartório competente, o que configura tentativa de esbulho, além do que o procedimento formal já foi realizado. Pediu a concessão de liminar determinando a continuidade de utilização de 2 vagas nas dependências do condomínio requerido. Por fim, requereu a total procedência da demanda, convertendo a medida liminar em definitiva, e condenando o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 3.000,00.

O pleito liminar determinando a abstenção do requerido da prática de qualquer ato de esbulho ou turbação foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 49.

O requerido ofertou contestação às fls. 91/98, sustentando no mérito que o autor utilizou 2 vagas de garagem que não lhe pertenciam, vez que a incorporadora já havia se dissolvido e não era legítima para celebrar o negócio de venda. Impugnando o pedido de indenização por danos morais, requereu, por fim, a improcedência total da demanda.

Réplica às fls. 136/139, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 224), as partes manifestaram-se às fls. 226/232 e 234/235.

Designada audiência de tentativa de conciliação para a data de 10.05.12, restou infrutífera, conforme termo de audiência de fls. 310.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente. 

O autor alega na inicial que tem direito à proteção possessória sobre duas garagens do Condomínio onde reside, que fariam parte integrante de seu título de propriedade. 

Em linha de saída importante deixar anotado que o Código Civil de 2002, em razão da previsão contida no art. 1.210, par. 2º, não mais permite que se discuta domínio em ação possessória. 

Veja-se, a propósito, os seguintes Enunciados aprovados na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

Enunciado 78: "Tendo em vista a não-recepção, pelo novo Código Civil, da exceptio proprietatis (art. 1.210, § 2º) em caso de ausência de prova suficiente para embasar decisão liminar ou sentença final ancorada exclusivamente no ius possessionis, deverá o pedido ser indeferido e julgado improcedente, não obstante eventual alegação e demonstração de direito real sobre o bem litigioso.".
Enunciado 79: "A "exceptio proprietatis", como defesa oponível às ações possessórias típicas, foi abolida pelo Código Civil de 2002, que estabeleceu a absoluta separação entre os juízos possessório e petitório." 

Portanto, nesta ação será analisado apenas quem tem a melhor posse, e não de quem é a propriedade da área objeto do litígio.

O autor mencionou na inicial que já ajuizou ação possessória pretendendo proteção em razão do exercício de posse sobre as garagens por vários anos. 
Embora não tenha sido juntada cópia da ação nestes autos, o próprio autor mencionou que sua pretensão foi negada em 2º grau de jurisdição.

Assim, no caso em exame cabe analisar somente se o autor teve a posse regular das garagens em razão do título de propriedade que exibiu ? o compromisso de compra e venda de fls. 29/30, firmado com Envil Engenharia e Comércio Ltda.

E a resposta é efetivamente negativa.

Em primeiro lugar, neste contrato não foi transmitida qualquer posse ao autor ? a chamada posse civil ou jurídica. O que ficou avençado foi apenas a promessa de celebração de contrato de compra e venda no futuro.

E essa venda nunca foi formalizada por escritura pública, conforme ficou muito bem claro no ofício de fls. 334, do 22º Tabelionato de Notas desta Capital.

Em segundo lugar, o contrato de fls. 29/30, em relação a qual repousa toda pretensão do autor, contém um grave vício, pois consoante se verifica de fls. 105/107, em 01 de abril de 2008 a empresa Envil Engenharia foi dissolvida.

O art. 51 do Código Civil dispõe claramente que, no caso de dissolução da personalidade jurídica, ela subsistirá apenas para os fins da liquidação, até que se conclua. 

E o doc. de fls. 108 demonstra que em 09.06.2008 foi registrada a liquidação da sociedade perante a Receita Federal. 

Não há, ademais, um sequer documento nos autos demonstrando que a Envil teve sua existência continuada após esta data.

Assim, em 04 de maio de 2011, quando firmado o aludido compromisso de compra e venda, a Envil não mais existia.

E esse vício torna absolutamente nula a avença, já que não firmada por agente capaz, como prevê o art. 104, inc. I, do Código Civil.

Em terceiro lugar, como o próprio autor admite (fls. 342), não anuíram o compromisso de compra e venda as ex-sócias Dina de Carvalho e Hermance de Carvalho.

Enfim, por qual ângulo que se analise a controvérsia, a única conclusão a que se pode chegar é que o autor não detém direito à proteção possessória em decorrência do título de propriedade que apresentou.

E quanto à reparação por danos morais pretendida, mostra-se também absolutamente indevida, pois não houve a prática de qualquer ato ilícito por parte da requerida.

E ainda que assim não fosse, o autor teria experimentado apenas um sentimento de frustração por não ter uma expectativa alcançada, sentimento, porém, que é próprio da vida em sociedade.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, ficando revogada a liminar de fls. 49.

Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
