

SENTENÇA

Processo nº:0173491-25.2012.8.26.0100 e 0165130-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Vitor Vechier
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



JOÃO VITOR VECHIER, menor devidamente qualificado, representado por sua genitora, propôs ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., sustentando, em síntese, ter contratado com a ré e que descobriu ser portador de neoplasia maligna decorrente de um câncer nos ossos denominado Sarcoma de Ewing, sendo necessário, realização de tratamento de radioterapia pela técnica IMRT para eficácia no tratamento da doença.  Depois disso, teve negado o reembolso dos valores sob o argumento de que existe restrição contratual além de não constarem no rol dos procedimentos da ANS. 
 Requereu concessão de tutela cautelar em apenso.
 Juntou documentos (fls. 13/29).
Foi deferida a liminar no apenso da cautelar (fls. 30) determinando que a ré arcasse com as despesas referentes ao tratamento oncológico.
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 39/55), alegando em que a negativa do reembolso deu-se porque não consta no contrato e em razão de estar seguindo os procedimentos da ANS.  
 Requer a conseqüente improcedência da ação e revogação da tutela.          Juntou documentos (fls. 56/137).
Réplica às fls. 148/155.
O Ministério Público manifestou favoravelmente conforme parecer juntado nos autos principais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização da Radioterapia por meio do tratamento de IMRT e outros que se fizerem necessários ao tratamento do autor.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos de oncologia e radioterapia.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que o medicamento seria de experimental, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento quimioterápico, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
De outra banda, o rol da ANS além de exemplificativo, não pode restringir tratamento médico ou cirúrgico se há a necessidade premente para a realização do mesmo. Como bem dito e provado pelo autor, já foram inúmeras as tentativas de abrandar o seu problema sem êxito, sendo a indicação médica anotada na inicial plenamente demonstrada.
É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente.
Odiável seria ver um procedimento, bem amparado na ciência e na técnica ter que aguardar a inclusão na lista da ANS quando a necessidade é demonstrada e não se sabe ao certo se será ou não objeto de inclusão. 

Portanto, pouco importa se o tratamento de quimioterapia, por força dos avanços da medicina, pode ser considerado experimental ou nãoe , neste caso, não é o que ficou comprovado com a réplica, pois os medicamentos são de uso conhecido pela ciência e comunidade médica.  
Assim, afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, neste ponto a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
        Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor e sua mães se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
              Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A ação principal e a cautelar para que a ré custeie em sua totalidade as despesas médico-hospitalares que o requerente necessitar, confirmando a liminar da cautelar em apenso. 
Por fim, entendo que a sucumbência do autor foi mínima diante da importância da tutela concedida ao final, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º, e 21, ambos do Código de Processo Civil, incluindo o processo cautelar e o principal.
Certifique-se o desfecho desta ação nos autos em apenso, de nº 0165130-19.2012.8.26.0100.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
