

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0173892-66.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alma Manini Feitosa
Requerido:Graziele da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



ALMA MANINI FEITOSA ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de acidente de trânsito, contra GRAZIELE DA SILVA e MAPFRE SEGUROS, noticiando que no dia 19.11.2004, por volta das 18 horas e 30 minutos, a requerente foi vítima de acidente de trânsito, ocorrido na Avenida Nove de Julho, ocasião em que retornava de seu terceiro dia de trabalho como passadeira, em uma lavadeira.

A autora, na ocasião, após aguardar o semáforo verde para pedestre, iniciou a travessia da avenida e foi atropelada pelo veículo Celta/GM, placas GDS 3636, preto, de propriedade e conduzido pela primeira requerida Graziele.

A colisão arremessou a autora contra o poste de sinalização de pedestre, resultando lesões, conforme laudo médico. A petição inicial narra as lesões de procedimentos terapêuticos submetidos pela requerente.

Requer a procedência do pedido para condenar as requeridas à indenização por danos morais e materiais, estes consistentes em pensão vitalícia a ser paga na integralidade e lucros cessantes.

A seguradora Mapfre juntou contestação  alegando a carência de ação, pois a empresa seguradora não possui relação contratual com a requerente; prescrição nos termos do artigo 206, § 3º , V Código Civil; e no mérito, alega a culpa exclusiva da vítima, que não teria a cautela necessária na travessia, pois não observou a faixa de pedestre; afirma a ausência do dever de indenizar; esclarece quanto aos limites da indenização contratual; impugna  pedido de lucros cessantes e pensão alimentícia; impugna o pedido de danos morais.

A correquerida apresentou defesa requerendo a denunciação à lide da empresa seguradora; a ocorrência de prescrição; impugna a alegação de culpa e o pedido de danos materiais e morais.
 
Consta réplica, folhas 146 dos autos.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e documental, folhas 255/256 dos autos.

Foi designada audiência de instrução e julgamento, folhas 289 dos autos. Foram inquiridas as testemunhas, folhas 307/313. Encerrada a instrução foi concedido prazo para a apresentação de alegações finais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar argüida pela empresa seguradora foi afastada, por interpretação direta da decisão de folhas 174 dos autos, entretanto, a ratificar o posicionamento e a legitimidade passiva está o seguinte entendimento do STJ: Em ação de reparação de danos movida contra o segurado, a seguradora denunciada à lide ? e a ele litisconsorciada ? pode ser condenada direta e solidariamente junto com seu cliente a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. O entendimento é da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) ao julgar recurso da Unibanco AIG Seguros S/A. REsp 925130-SP e Resp 962230- RS.

A tese prescricional foi analisada e afastada, conforme se depreende da decisão de folhas 255/256 dos autos.

Não se compreende pela compensação de valores relativos ao Seguro Obrigatório, DPVAT, conforme Súmula 246 do STJ, quando não há prova de que tal recurso tenha sido acionado e permitido a requerente aferir ganhos. A tese da defesa é isolada sem qualquer comprovação.

As lesões sofridas pela requerente com o acidente foram registradas e comprovadas, mediante o exame de corpo de delito, juntado as folhas 242/243, que atesta a qualidade das lesões de natureza grave, perigo de vida, necessidade de intervenção cirúrgica e incapacidade para a ocupação habitual por mais de trinta dias.

A correquerida no Boletim de Ocorrência, folhas 234 verso, narrou: Estava na Avenida Nove de Julho sentido centro, na faixa do meio, quando um outro veiculo quebrou em sua frente, sendo assim, saiu pela esquerda, na faixa de ônibus, para cortar o veículo. Quando viu um rapaz gritando com a V-01 que estava atravessando a rua no meio dos carros, começou a frear o carro mas não consegui pará-lo, acertando a V-01 (requerente). (copiei).

Posteriormente, em delegacia, a requerida altera sua versão dizendo que o atropelamento correu quando pretendia retornar para a faixa do meio e que a vítima cruzou a Avenida fora da faixa.

A testemunha de defesa, Claudia Corrêa de Almeida Moraes, folhas 309, tenta apresentar versão parecida à requerida em Delegacia, folhas 49/50 dos autos, entretanto, por evidente interesse em ajudar a requerida, se contradiz em relação a versão inicial e as perguntas do advogados que se seguiram.

Primeiro, Claudia não se recorda qual carro conduzia no dia do acidente, mas informa que dirigia logo atrás do veículo da requerida. Também, não se recorda do carro da requerida, mas afirma que a vítima não atravessou na faixa de pedestre e um pouco mais adiante, admite a proximidade da faixa de pedestre no local. Não soube informar se a requerida efetuou manobra, mas registra que a ré estava dirigindo normal.

Soube afirmar que a autora foi atendida na faixa da esquerda, mas não soube afirmar se no meio da faixa de rolamento ou mais próximo a guia da calçada. Registra que do lado esquerdo, havia faixa exclusiva de ônibus, mas, logo depois, não se recorda se a faixa era ou não exclusiva para ônibus.

Assim, evidente contradição da testemunha, que afirma e retira afirmação com muita facilidade. Tal atitude é própria daqueles que visam exclusivamente defender interesse distante da verdade, e, como os Tribunais são locais que exigem idoneidade de informações, deve a testemunha responder criminalmente por mentir em Juízo.  

O depoimento da testemunha de defesa não pode, portanto, ser considerado porque prestado sem compromisso com a verdade.

A testemunha Cláudia Riecken, folhas 311/313, ao contrário, mostrou conhecimento pleno dos fatos, assim, soube identificar com precisão o local do acidente, a regular mão de direção da Avenida, a exata faixa de rolamento em que ocorreu o acidente.

O depoimento da testemunha coincide em parte com a versão da requerida procedida em boletim de Ocorrência.

Segundo a testemunha, o atropelamento ocorreu na Avenida Nove de Julho, sentido bairro centro, próximo ao Supermercado Pão de Açúcar, onde havia ponto de ônibus e uma faixa de pedestre. O trafego de carros estava parado, razão que motivou o ingressou da requerida na faixa de ônibus e a seguir em frente. 

Prossegue a testemunha: a autora efetuou a travessia da Avenida na faixa de pedestre e não notou o carro da requerida, vindo a ser atropelada. A faixa da esquerda era destinada exclusivamente aos ônibus. Com a batida a requerente voou e caiu sobre a calçada do lado esquerdo. 

A testemunha estava em uma garupa de motocicleta, conduzida pelo namorado, e esclareceu que no local existiam três faixas de rolamento, a direita e central destinadas aos carros, e a esquerda destinada aos ônibus. As faixas da direita e central apresentavam excesso de carros e por isso o fluxo era lento.

Registrou, ainda, a testemunha que o carro da requerida não efetuou nenhuma manobra, mas transitava pela faixa da esquerda em velocidade andando bem (copiei folhas 312 dos autos), e, por ter formação neurológica comportamental, protegeu o corpo, fornecendo assistência no momento.

Disse, ainda, que haviam carros parados antes e depois da faixa de pedestre e, que a vítima, ao realizar a travessia, estava atenta as faixas dos carros, mas não a faixa de ônibus. Também, informou a inexistência de carro quebrado no local, que obrigasse a requerida mudar de faixa, mas mesmo que tal ocorresse, não há como afastar a culpa, pois tal procedimento deveria ocorrer devagar e não em velocidade a ponto de provocar  o atropelamento.

Portanto, ao contrario do alegado pelas defesas, o acidente ocorreu porque a requerida trafegava pela faixa da esquerda destinada aos ônibus e, não pela travessia da pedestre com sinalização desfavorável. O acidente ocorreu porque a requerida, com pressa, resolveu ultrapassar o trafego de carros lento ou parado, não porque a vítima atravessou fora da faixa.

Tivesse, a requerida, observado as faixas de transito destinadas aos carros e se comportado com maior cautela, certamente, não teria provocado o atropelamento, ainda que a requerente, atravessasse na faixa com o sinal desfavorável.

O fluxo de carros parados, antes e depois, da faixa de pedestre permite aos pedestres, de um modo geral, atravessar as vias, porque devem se ater ao fluxo específico das faixas, observando, evidentemente, os corredores. 

Questiona-se, pelas teses sustentadas pelas defesas, se deveria a requerente supor que a requerida iria transitar em faixa proibida, na qual, somente ônibus deveria estar? Não deveria a requerida presumir a existência de pedestres, próximos à faixa de pedestre e a ponto de ônibus no local, quando o trafego está parado? Quem detem ou conduz, no momento, o instrumento mais forte a gerar lesões? 

A resposta é simples, se não fosse a atitude da requerida, o atropelamento não teria ocorrido, portanto, não se considera plausível a tese de culpa exclusiva ou concorrente da autora. A transgressão de regra de transito é risco e pode gerar danos a outrem.

A culpa da requerida consiste em ausência de cautela, desobediência à sinalização local, velocidade incompatível com o momento que registrava lentidão do tráfego e pressa.

As lesões da requerente foram provocadas pela atitude da condução culposa da requerida, de sorte que, presentes os requisitos da culpa e nexo de causalidade.

Resta, portanto analisar os danos sofridos, porque, houve perda material e moral.

A requerente, conforme atestou o laudo pericial teve que se submeter a cirurgia e foi afastada do trabalho para recuperação. As seqüelas, também, estão registradas as folhas 30/36, 179/180, 182 dos autos. Tais documentos atestam as seqüelas que conjugadas com a idade, torna possível afirmar a incapacidade laboral. 

Estes documentos não registram valores, de sorte que, não pode haver condenação na esfera material em razão de despesas e custos com a recuperação.

Também, as declarações de folhas 228 dos autos, revelam a incapacidade laboral da requerente.

Portanto, não é possível aferir as despesas experimentadas. Também, não há nos autos um documento que ateste a relação empregatícia com a lavanderia.

A autora fala, mas não prova, que o acidente ocorreu no retorno a sua casa, quando estava no terceiro dia de trabalho, assim, não há como acolher o pedido e lucros cessantes, porque não se sabe quanto a requerente deixou de ganhar.

Entretanto, considerando que o atropelamento impede a autora de voltar ao trabalho, pelas limitações físicas anotadas no laudo, assim como pela idade. Considerando que não há prova da aferição de rendimentos previdenciários, cuja natureza alimentar supriria as necessidades de subsistência da requerente. Considerando, por fim, que a incapacidade física impede a requerente de cumprir o prazo de carência para recebimento de qualquer  benefício previdenciário, deve, a requerida Graziela, arcar com o pagamento de pensão mensal vitalícia de um salário mínimo federal a requerente.

A fixação de pensão mensal visa conferir a requerente assistência alimentar já que, pelas razões acima, não há prova de aptidão e condições físicas de trabalho, bem como, não houve prova dos requeridos de que a autora poderia se manter mediante outra forma de custeio.

A pensão deve ser mensal, pois continua no tempo, em conformidade com o tempo de vida, assim não há como presumi-la de forma única e integral.

Pelo poder geral de cautela deverá a requerida constituir capital para cumprimento da obrigação, nos termos do artigo 475 Q do CPC.

Superado a análise da indenização por danos materiais, deve ser analisado o pedido de danos morais.

Não há duvida que o atropelamento da requerente ocasionou ofensa a integridade física da requerente, bem tutelado pela Constituição Federal, artigo 5, caput, assim como, pelo Código Civil no artigo  186 , que assim é registrado: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Portanto, justificável é a fixação de indenização por danos morais.

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas aos ditos personalíssimos. Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo do acidente, bem como, as conseqüências e lesões experimentadas pela requerente, fixo a indenização em R$ 50.000,00 por entender compatível com o sofrimento vivenciado.

Por fim, a empresa seguradora Mapfre Seguros deve arcar com a indenização nos limites do contrato, apólice juntada as folhas 104 dos autos, face obrigação contratual com a primeira requerida e por estarem presentes os requisitos da responsabilidade  civil.

O parâmetro, entretanto, deverá ser atualizado monetariamente desde a época do evento, a fim de ser evidenciado valor justo e atual.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para: a) condenar a primeira requerida, Graziele da Silva,  ao pagamento de pensão mensal e vitalícia à autora Alma Manini Feitosa, a título de indenização material, em um salário mínimo; b)  deverá a requerida Graziele da Silva constituir capital para cumprimento da obrigação, nos termos do artigo 475 Q do CPC; c) condenar a primeira requerida Graziele da Silva a arcar com a indenização por danos morais em R$ 50.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% a data da citação e atualização monetária a partir desta data nos termos da Súmula 362 do STJ; d) condenar a empresa seguradora Mapfre Seguros, solidariamente, ao pagamento de indenização R$ 30.000,00 a título de danos morais, no limite contratual, que deverá ser atualizado monetariamente a época do evento compensando-se a indenização fixada no item  c.

 Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se a autoridade policial para instauração de inquérito policial por crime de falso testemunho em relação à Claudia Correa de Almeida Moraes.

PRI

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.




















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/02/2012 (publ.16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.545,52.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
