

SENTENÇA

Processo nº:0173516-72.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Samaritano e Pereira Peças Tecnicas Em Espumas Ltda - Epp
Requerido:Serasa


   CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Adriana Lopes De Oliveira Elias, Agente Admin. Judiciário, subscrevo.



Vistos.
SAMARITANO E PEREIRA PEÇAS TÉCNICAS EM ESPUMAS LTDA  EPP, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de SERASA S/A, também qualificada, objetivando receber indenização por danos morais e materiais.
Em suma, alegou ter protocolado ofício judicial para suspensão de negativação de seu nome, referente ao débito existente em favor do Banco Itaú, mas mesmo assim a ré negativou seu nome, razão pela qual novo protocolo foi feito, de modo que seu nome permaneceu negativado por aproximadamente 30 dias, o que lhe teria ocasionado prejuízos insanáveis.
Foi indeferida a inicial quanto ao pedido de indenização por danos materiais.
A ré contestou o pedido, alegando, em suma, ter atendido o ofício judicial em poucos dias e que a autora já contava com outra negativação, anterior aos fatos, razão pela qual não cabe indenização por danos morais. Concluiu pela improcedência.
A autora rebateu os termos da contestação.
Tentada a conciliação.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, como se passa a demonstrar.
A autora pretende receber indenização por danos morais que teriam sido provocados pela negligência da ré no cumprimento de ofício judicial em que determinada a suspensão da negativação do seu nome, com relação ao crédito apontado por Banco Itaú S/A.
Cópia do referido ofício foi juntada a fls. 17. Ele é datado de 09/06/11 e seu protocolamento junto à ré data de 20/06/11 (fls. 16).
A documentação juntada pela ré evidencia que dois créditos apontados pelo Banco Itaú somente foram excluídos de seu banco de danos na data de 25/07/11 (fls. 58/59).
Deste modo, ainda que tenha sido feriado nacional em 23/06/11, é certo que a ré atrasou  e muito  o cumprimento da ordem judicial, tanto que ela manteve a publicidade das negativações até a referida exclusão, como provam as consultas realizadas em 20/07/11, 21/07/11 e 25/07/11 (fls. 20/22).
Aliás, tudo indica que a ré somente se movimentou após a autora reapresentar a requisição judicial, mediante atuação de advogado, em 15/07/11 (fls. 19).
A ré alega que não está obrigada a indenizar, em razão de a autora ter outra negativação, anterior às aqui tratadas. Em seu favor, cita a Súmula 385, do STJ: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
De fato, no cadastro da autora figura a inscrição de outra dívida, em 22/05/07 (fls. 20).
Ocorre que referida dívida decorre de outra categoria (ação judicial), além de datar de quatro anos antes e ter como valor a insignificante quantia de R$1,00.
Por outro lado, a súmula mencionada se aplica à ação de supostos credores, que ilicitamente negativam o nome da parte no SERASA, mas não à ação ilegal (negligente) do próprio SERASA, que descumpre ordem judicial por 35 dias e mantêm a publicidade de supostos débitos de R$179.258,00 e R$44.247,00.
É evidente a diferença entre tais negativações: a primeira, bem antiga - tanto que quase a ponto de ser excluída pelo decurso do prazo de cinco anos -  e de valor irrisório, referente a ação judicial, ao passo que as aqui discutidas eram recentes e de valores elevados.
Deste modo, embora a autora não estivesse numa situação absolutamente isenta de qualquer restrição de crédito, é certo que ela vinha atuando e contratando, inclusive com o Banco Itaú, que lhe concedeu crédito, apesar da inscrição anterior.
Bem diferente, contudo, ficou sua situação com as inscrições posteriores, cujas características vedam seu ingresso no mercado financeiro.
Daí o reconhecimento de que houve dano moral indenizável, por ação negligente da ré.
O valor da indenização deve se basear nas mesmas circunstâncias já levantadas (valores, tempo de negativação), nas condições econômicas das partes e na gravidade da conduta da ré.
Daí porque o valor de R$50.000,00 se mostra razoável à espécie, apta ao atendimento das finalidades da indenização (compensação do sofrimento e inibição).
Ante o exposto, por estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$50.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 08 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
