

SENTENÇA

Processo nº:0173031-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Cruz Murillo
Requerido:Maxcasa Xii Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

DANILO CRUZ MURILLO ajuizou ação contra MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (MAXHAUS) alegando que: adquiriu da ré a unidade 51 Torre B do Condomínio MaxHaus PB, com entrega prevista para  15/01/2011, com tolerância de 180 dias, escoado em julho de 2011; pagou tempestivamente todas as parcelas mensais e intermediárias do preço, bem como o saldo a ser quitado por financiamento bancário contratado junto ao Banco Bradesco (parceiro da obra), o que ocorreu depois da completa regularização do Cartório de Registro de Imóveis (depois do cancelamento da hipoteca lançada sobre a mencionada unidade autônoma para garantia do financiamento contraído pela ré para a construção do empreendimento); no entanto, a ré só imitiu o autor na posse do imóvel em meados de abril de 2012, portanto com atraso de 15 meses em relação ao prazo de entrega contratado; além disso, foi obrigado a pagar R$ 7.446,04 a título de multa, juros contratuais e moratórios, não obstante a demora na quitação da parcela correspondente ao financiamento bancário contraído pelo autor tenha decorrido de atraso da ré para providenciar a baixa da hipoteca relativa ao financiamento para a construção do prédio; o atraso causou dano moral, consistente na frustração de seu sonho de independência e fruição de progresso patrimonial, além do desgaste emocional decorrente de comentários desagradáveis de amigos e familiares acerca do atraso; compareceu espontaneamente ao estande de vendas da ré, para conhecer o empreendimento em questão, e foi atendido por preposta da requerida que informou ser R$ 241.700,00 o preço do imóvel; nada foi informado sobre comissões de corretagem; após o autor manifestar o desejo de concluir o negócio, foi instruído por preposto da ré a assinar vários cheques, para pagamento da parcela de entrada do preço; no entanto, a soma dos cheques embutiu R$ 10.151,41 destinados ao pagamento de supostos serviços de corretagem, que deveriam ser suportados pela requerida, pois o autor nada contratou a respeito nem houve intermediação, já que o autor compareceu espontaneamente ao estande de vendas do empreendimento; para não perder o negócio foi obrigado a aceitar esta destinação do valor, inicialmente informado como sendo a parcela de entrada do preço do imóvel; houve retenção indevida da propriedade e posse do imóvel, acarretando lucros cessantes, presumido o prejuízo do promitente comprador, a ser afastado somente se não houver mora contratual imputável ao vendedor; ainda que não se entenda haver direito de reposição de aluguéis, cabe a compensação pela privação injusta da posse da coisa adquirida, a ser arbitrada em 0,8% do valor atual de mercado do imóvel, por mês. Diante do exposto, requereu o autor a condenação da ré , ao pagamento de indenização, a título de lucros cessantes, correspondente a 0,8% do valor atual do imóvel, por mês de atraso na entrega do apartamento (15 ou 9 meses, conforme seja concedida ou não a tolerância de 180 dias prevista no contrato); a restituição dos valores pagos a título de comissões de corretagem; indenização do dano moral e restituição dos valores pagos a título de multa, juros contratuais e moratórios. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica e tréplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O autor não admite a ocorrência de intermediação. O que se afirma na inicial é que o autor foi atendido por prepostos da ré, a partir de iniciativa exclusiva do consumidor de comparecimento ao estande de vendas montado pela requerida para venda do apartamento ?na planta?. Não se configurou, portanto, trabalho de aproximação típico de corretagem. Quem recebeu a corretagem destacada do valor pago pelo autor a título de entrada atuou no interesse exclusivo da requerida, na tarefa de convencer o consumidor a fechar o negócio. Não atuaram como típicos corretores de imóvel, e sim como vendedores de loja, modalidade de atuação em que a comissão, que eventualmente componha a remuneração do vendedor, deve ser paga pelo vendedor. A esse respeito, cabe ainda ressaltar que não houve pactuação prévia e suficientemente informada ao consumidor que transferisse a ele o dever de pagar a remuneração de quem atuou no interesse específico da requerida em fechar no negócio. Ao contrário do que sustenta a requerida, o autor só foi cientificado de que parte do valor da entrada seria desviado para pagamento de corretores que o autor não contratou depois que os cheques já estavam emitidos, e ainda foi ameaçado de perder o negócio, portanto não houve regular manifestação de vontade do consumidor de pagar essas comissões.
O fato de ter havido a expedição do habite-se no prazo previsto no contrato para a conclusão da obra não é suficiente para afastar o inadimplemento do contrato, no que tange à entrega da unidade ao consumidor adquirente. É notório que a obtenção do habite-se ocorre antes que as unidades condominiais estejam efetivamente concluídas. Assim, no que tange ao interesse do consumidor no contrato a caracterização da conclusão da obra pela obtenção do habite-se é abusiva, porque deixa o consumidor desamparado no que tange à fixação de prazo para que a construtora do imóvel faça a entrega das chaves, uma vez que o acabamento das unidades, por não ser condição para a obtenção do habite-se, pode ser indefinidamente postergado.
No caso dos autos, restou incontroverso que houve atraso na entrega das chaves, mesmo considerando o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato. A própria ré admite, na sua contestação, que mesmo com o desconto do período de tolerância e observância da data do habite-se o atraso foi de 12 meses (fls. 216). Isso é suficiente para caracterizar o inadimplemento por parte da ré.
As escusas apresentadas pela ré para justificar o atraso não convencem. O volume de chuvas no período de construção não configurou nenhuma catástrofe natural, de forma que deveria ter sido previsto pela requerida, até porque é o que se espera de quem se dedica a tal atividade empresarial. Tampouco as alegações de ?boom? imobiliário, aumento de custos e burocracia estatal justificam o atraso, pois também constituem eventos plenamente previsíveis a quem desenvolve atividade empresarial. Para dar conta de tudo isso basta aplicar, em favor da ré, a tolerância de 180 dias prevista no contrato, sem prejuízo de se considerar a entrega das chaves como o momento de cumprimento dessa obrigação (e não a data de expedição do habite-se)
Tal inadimplemento privou o autor do uso e fruição do imóvel por ele adquirido. Trata-se de prejuízo que tem expressão material, perfeitamente caracterizável como lucros cessantes, ou seja, o que o credor da obrigação inadimplida ?razoavelmente deixou de lucrar? (Código Civil art. 402), ainda que não haja evidência de que o imóvel tenha sido adquirido para obtenção de renda. A fixação da indenização em pagamento de prestações mensais, denominadas ou não como ?aluguel?, com observância de índice percentual sobre o valor do imóvel consagrado no mercado (0,8%), justifica-se simplesmente porque concede benefício econômico adequado à perda do uso e gozo do imóvel, proporcional ao período do prejuízo.
Ainda que a obtenção do financiamento do saldo do preço da unidade fosse de responsabilidade do adquirente, afinal não se demonstrou outra causa para o atraso da efetivação desse financiamento que não o levantamento da hipoteca, incidente sobre a unidade, relativa ao financiamento contraído pela ré para a construção do imóvel. A respeito desta última hipoteca, não se vislumbra qual a atividade que devesse ser desempenhada pelo adquirente. Ao contrário, se atrasou a liberação da hipoteca referente à construção, no tocante à unidade adquirida pelo autor, tal atraso só pode ser imputável à construtora, uma vez que o próprio agente financeiro beneficiário dessa primeira garantia já havia aprovado o financiamento em favor do adquirente. Em consequência, eventual atraso no recebimento das parcelas sobre as quais incidiram os encargos moratórios questionados nesta demanda é imputável exclusivamente à ré, com o que esta deve, mesmo, restituir ao autor os valores pagos a esse título.
Não há fundamento algum para que o prejuízo sofrido pelo autor em consequência de ilícitos da ré, consistentes em descumprimento do contrato e práticas abusivas, seja compulsoriamente compensado por eventual valorização do imóvel. Eventual valorização subsequente de imóveis adquiridos na planta é perspectiva plenamente conhecida das empresas que vendem imóveis ?na planta?. Os consumidores não podem ser penalizados, muito menos considerados como contratantes de má-fé, só porque isso acontece. Evidentemente, remanesce o direito de reparação de prejuízos decorrentes da execução defeituosa do contrato, pois de qualquer forma provocam diminuição patrimonial em detrimento dos consumidores que, não fosse a ilicitude do comportamento da vendedora, não sofreriam ?desconto? na fruição da valorização, perfeitamente lícita e legítima.
A esse respeito, cabe apenas determinar, diferentemente do requerido pelo autor, que a base de cálculo dos lucros cessantes não seja o valor atual de mercado do imóvel, e sim o preço fixado no contrato, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a celebração da avença.
Por fim, não houve dano moral indenizável. O atraso na entrega do imóvel não causou ofensa à honra, imagem ou dignidade humana do autor, circunscrevendo-se a inadimplemento contratual.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré a restituir ao autor as quantias referentes às comissões de corretagem (R$ 10.151,41) e encargos moratórios (R$ 7.446,04) com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento, bem como ao pagamento, a título de lucros cessantes,  de 09 prestações de 0,8% do preço da unidade fixado no contrato entre as partes, com atualização pela Tabela desde a data do contrato. Os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação para a ação de conhecimento. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
