

CONCLUSÃO
Em 17/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0173877-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jessica Juliet Cesar Pereira
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Valor da Causa: R$ 100.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. JESSICA JULIET CESAR PEREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 21 de Novembro de 2010, a autora firmou, com intermediação do Banco do Brasil, contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial, pagando como sinal R$ 200,00 e o saldo devedor seria pago mediante recursos de financiamento bancário junto ao BANCO DO BRASIL S.A, através do programa ?Minha Casa Minha Vida?. No entanto, o financiamento foi negado, pois seu nome estava cadastrado em órgão de proteção ao crédito, por força de suposto débito no valor de R$ 1.601,48, anotado pela requerida, embora não tenha realizado nenhum negócio jurídico com esta. Ao contatar a ré, descobriu que houve falsificação de sua assinatura no contrato. Embora tenha constado nos documentos  que o contratante havia apresentado cópia da cédula de identidade e CPF que conferiam com os originais, referido fato não pode ser verdadeiro, pois a autora nunca teve seus documentos extraviados. Além disso, o endereço indicado não é seu.   Requereu a exclusão de seu nome de rol de devedores de órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência do negócio jurídico e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$100.000,00. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 22/139)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Os pedidos de tutela antecipada e de justiça gratuita foram deferidos (fls. 140).
Regularmente citada, a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A apresentou contestação (fls. 147/161), sustentando, em síntese, que possui em seus arquivos o contrato de locação de equipamentos objeto da lide e que adotou todas as medidas necessárias para a celebração de contrato, posto que exigiu do contratante seus documentos pessoas, tais como RG e CPF. Houve mero exercício de seu direito como credor. A ré não é responsável por eventuais danos sofridos, posto que não houve preenchimento do requisitos legais. Na hipótese de fraude, anotou que a ré tomou todas as diligências que lhe eram cabíveis, sendo, portanto, igualmente vítima. Requereu a improcedência a ação.
 Réplica às fls. 189/205, em que a autora refutou os argumentos da requerida. Juntou documentos fls. 206/210.
Saneado o processo (fls. 220), foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica, que não se efetivou por inércia da ré, que não recolheu os honorários periciais provisórios..
A requerida interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento (fls. 296/298).
Declarada preclusa a prova pericial  e encerrada a instrução (fls. 274), as partes se manifestaram através de memoriais (fls. 277/286 e 288/289).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para sua solução, especialmente ante os documentos juntados e a preclusão da prova pericial.
Restou incontroverso nos autos que a requerida inscreveu o nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito.
Divergem as partes quanto à celebração do contrato pela autora e a existência do débito.
Em que pesem os argumentos do réu, este não comprovou a veracidade da assinatura da autora  no contrato, ônus que lhe cabia consoante os termos do art. 389, CPC, não lhe assistindo, portanto, razão.
E, não provada a regularidade do contrato, é de rigor, a manutenção da tutela antecipada e a declaração de inexistência do negócio jurídico entre as partes.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, ainda que o réu não tivesse agido com negligência quando da contratação, agiu culposamente ao incluir o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA sem tomar as cautelas devidas para tentativa de localização do devedor.
De fato, é cada vez mais frequente este tipo de fraude em que o estelionatário se utiliza indevidamente do nome e dados pessoais da vítima, abrindo contas correntes e assumindo dívidas. Contudo, cabia ao réu tentar localizar o devedor para tentativa de receber o valor devido.
No entanto, imediatamente, lançou o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA, prejudicando indevidamente a requerente.
Ressalte-se que a ré desenvolve atividade de risco, em que é previsível a tentativa de prática de fraudes como a ocorrida, devendo tomar cautelas redobradas para que tal fato não ocorra.
Assim, o pedido de indenização por danos morais  é procedente, na medida em que a imagem e crédito da autora foram abalados pela indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Outrossim, a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Nesse sentido, já se decidiu que:
?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
Finalmente, no que tange ao valor ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).

Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$10.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, declarar a inexistência do negócio jurídico relativa ao débito de R$1.602,48 e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$11.601,48, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
