

SENTENÇA
Em 21/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0173613-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leticia de Paiva Santos
Requerido:Banco Panamericano S.a



Trata-se de demanda em que Letícia de Paiva Santos requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Banco Panamericano S/A. Aduz a autora que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pelo réu. Desconhece a origem dos débitos. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Gratuidade deferida e liminar indeferida (fls. 16).
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que não houve demonstração de dano moral.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, já que deveria ter vindo documento comprobatório do débito, julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no SCPC foi demonstrada a fls. 15.
Ante a falta de impugnação específica da alegação da autora de que não há suporte para a inscrição, aceito-a. Ademais, não comprovou o réu a existência do débito do autor. Deveria, para tanto, ter juntado cópia dos contratos indicados na inscrição.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com fls. 15, há outros registros em nome da autora, anteriores ao registro aqui discutido. Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulo o débito com o réu (fls. 15), ficando este impossibilitado de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autora beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
RIP.
São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
