

C O N C L U S Ã O
Em   05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0173317-16.2012.8.26.0100

Requerente:Arlet Rodrigues Augusto e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Vistos.


ARLET RODRIGUES AUGUSTO e FRANCISCO AUGUSTO NETO promoveram ação com pedido condenatório, pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, narrando ter sido a autora internada no Hospital Sírio-Libanês, em 21 de maio de 2012, mas a ré se negou a reembolsar integralmente as despesas hospitalares referentes a artroplastia total reversa. Quando da internação o coautor assinou termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas eventualmente glosadas e após a alta hospitalar recebeu boletos de cobrança. As despesas foram no total de R$ 73.734,06, mas a ré reembolsou o importe de R$ 21.690,70, além destes valores existiram outros quanto a materiais descartáveis no total de R$ 1.084,04 e com consultas e exames no valor de R$ 3.310,45, não sendo o reembolso no valor total. Os exames e medicamentos foram utilizados e realizados durante a internação hospitalar, também seria indevida a glosa dos valores referentes à prótese, taxa de sala cirúrgica e de recuperação. Requereram a procedência do pedido, com a condenação da ré a reembolsar os valores deferentes à conta hospitalar de R$ 1.084,04 e ao pagamento integral dos valores, a incluir as despesas com medicamentos, materiais descartáveis, exames e com a prótese/órtese, consulta médica, taxa pela utilização da sala de centro cirúrgico e de recuperação de anestesia, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 136 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 203/217), alegando não ter ocorrido a adaptação do plano de saúde à Lei nº 9.656/98 e no contrato não há cobertura para prótese e órtese e o procedimento não se encontra no rol da ANS. Quanto aos medicamentos e exames também há exclusão contratual para alguns, como o HBSAG HIV e haveria de ser respeitado o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de plano de saúde. O reembolso se deu nos limites do contrato.

Manifestação sobre a resposta (fls. 256/280), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão debatida é primordialmente de direito e a fática se restringe a documentos. A oitiva de testemunhas em nada alteraria o desfecho da lide. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de cobrança, em razão de despesas com internação e cirurgia realizadas na autora, figurando o coautor como garantidor dos valores perante o nosocômio.

Incontroverso nos autos não ser o Hospital Sírio Libanês pertencente à rede conveniada, portanto, sem guarida o pleito de restituição integral de valores desembolsados. Os autores estavam cientes de que o pagamento se daria o sistema de reembolso, a propósito a cartilha que instrui a petição inicial. Consta que seria o pagamento pelo sistema de reembolso, havendo explicação para a hipótese de haver diferença de valores, sendo tal absorvida pelo hospital (fls. 135).

Portanto, ante a clareza do livro explicativo, desnecessária era a produção de prova oral como pretendido, cientes estavam as partes que a cobertura não seria imediata, havendo possibilidade de que o reembolso não fosse integral.

Partindo desta premissa, qual seja, de que correto o pagamento pelo sistema de reembolso efetivado pelos valores constantes no contrato entre as partes, desmerece guarida o reclamo quando buscam os autores o remanescente de valores pagos, houve o reembolso de despesas pela ré e não fazem jus os autores a diferenças como pretendido. Contudo, indevida foi a negativa da ré em dar cobertura quanto aos importes despendidos com a órtese/prótese e medicamentos utilizados durante o período no qual permaneceu a autora internada.

A escusa de não ser o contrato adaptado à Lei nº 9.656/98 não convence, pois incidentes as regras do Código de Defesa do Consumidor e também do mencionado Diploma, o contrato é de execução continuada. Veja-se a propósito a súmula nº 100 do e. Tribunal de Justiça: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais..

Não há impugnação quanto à necessidade da intervenção cirúrgica e a colocação da órtese era inerente àquele ato, portanto, deve a ré arcar com os custos do material despendido, não se olvidando que o rol da ANS não é exaustivo, mas apenas arrola os procedimentos mínimos a serem cobertos. O mal do qual a autora padecia tinha seu tratamento coberto, cabendo ao médico escolher qual é o método mais adequado ao paciente, considerando-se no caso a idade da autora. O mesmo raciocínio é válido para os medicamentos e exames realizados durante o período de internação. Ainda que o contrato não os preveja, é notória a rápida inovação na área médica e o rol da ANS não consegue acompanhá-la, mas o consumidor faz jus ao tratamento melhor para o seu problema de saúde, desde que solicitado pelo médico.

A cláusula a negar a cobertura de exames e de colocação de órtese é abusiva. A propósito o recentemente decidido nos autos da apelação nº 0046036-10.2011.8.26.0554, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, com a seguinte ementa:

Obrigação de fazer. Fornecimento de material vinculado a ato cirúrgico. Admissibilidade. Natureza do pactuado é de trato sucessivo vigência continuada. Aplicação do ordenamento jurídico vigente. Relação de consumo caracterizada. Exclusão que consta do contrato não tem validade e eficácia, pois afronta a legislação em vigor. Ré que se predispõe a 'cuidar de vidas' deve proporcionar o necessário para que o segurado vá em busca da cura ou da amenização da adversidade na higidez. Danos morais se fazem presentes. Negativa da apelante ampliou a aflição psicológica da apelada, ocasionando angústia e desgosto. Verba reparatória se apresenta singela. Apela desprovido..

Acrescente-se como razão de decidir o contido na súmula nº 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.. 

Ao contrário do afirmado pela ré, não houve aumento do risco, pois o mal do qual a autora padece possui cobertura de cirurgia, consequentemente, deve a ré arcar com todos os materiais nela despendidos.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, para que a ré assuma as despesas com o material despendido na cirurgia sofrida pela autora, a incluir o valor da órtese, bem como quanto ao pagamento de medicamentos utilizados durante a internação, deverá reembolsar os autores dos valores despendidos com visitas médicas, sendo que estes nos limites da tabela de reembolso. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
