

CONCLUSÃO
Aos  08/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0173187-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Marcelo de Almeida Teixeira e outro
Requerido:Gold Acre Empreendimentos Imobiliario Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Autos n° 583.00.2012.173187-5 (ação principal)
0075571-51.2012.8.26.0100 (reconvenção)
                       
Vistos etc.                                                                           
RODRIGO MARCELO DE ALMEIDA TEIXEIRA e MIRIAN CARLA LOPES RESQUETTI DE ALMEIDA ajuizouaram a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais? em face de GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegando em síntese que: a) em 23/04/11, adquiriram da ré a unidade autônoma de n° 44 da torre 9 do empreendimento denominado ?alphaview residencial praça do sol?; b) ajustou-se o preço de R$ 175.424,36, com parte parcelada não iguais e a parte restante (R$ 157.400,00) por financiamento bancário; c) a data prevista para entrega era 30/09/11, porém até agora não receberam as chaves do imóvel; d) realizaram vistoria em novembro/2011, ocasião em que constataram diversas desconformidades, tendo sido reagendada a sua realização; e) visando à agilização dos trâmites para a ultimação do financiamento, contrataram os serviços de assessoria da requerida, os quais não foram realizados a contento, ocasionando maior procrastinação; f) nesse período de retardo, a requerida prometeu ?abonar? o saldo devedor, de forma a não incidir atualização monetária; g) obtido o crédito bancário, passaram a ser cobrados pela atualização de valores, tendo o seu pagamento sido imposto para que recebessem as chaves; h) estão sendo cobrados pelo condomínio do imóvel, mesmo sem nunca ter exercido a posse do bem; i) a condição para entrega das chaves é ilícita e a cotas condominiais são de responsabilidade da requerida; j) sofreram danos materiais e morais.
Por tais razões, pleitearam: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de que ? a) a requerida abstenha-se de cobrar as cotas condominiais enquanto não estiverem na posse do imóvel e de ?negativá-los? perante os órgãos creditícios, b) a ré proceda à entrega das chaves sem que se efetue o pagamento de qualquer valor; II) ao final, declare-se a abusividade das cobranças realizadas em razão dos péssimos serviços prestados e inexigíveis tais valores, bem como os das taxas condominiais a partir de fevereiro/2012 até a data em que forem imitidos na posse; III) a condenação da ré a indenizá-los em valor equivalente a aluguel de R$ 2.233,96 por mês em que não estiveram na posse do bem; IV) a condenação da requerida a indenizá-los em R$ 25.000,00 pelos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/103.
A fls. 105, deferiu-se em parte a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré providenciasse a imediata entrega das chaves da unidade de n° 44 (edifício 09 ) do empreendimento ?Alphaview Bairro Privativo? aos autores, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, até o limite de R$ 100.000,00; bem como assumisse o ônus financeiro das taxas condominiais até a data da efetiva entrega das chaves, sob pena de multa equivalente a 100% do valor de tais obrigações que vierem a ser cobradas dos requerentes, além de abster-se de inscrevê-los nos cadastros restritivos em razão da quantia do saldo residual discutido, devendo excluí-los em 48 horas caso já o tenha feito, sob pena de multa de R$ 1.000 por dia até o limite de R$ 20.000,00.
Citada (fls. 116/117), a ré apresentou contestação aduzindo que: a) preliminarmente, a inicial é inepta, porque não há qualquer fundamentação jurídica em seu bojo que justifique os pedidos formulados; b) os autores carecem de interesse de agir, pois as obras foram entregues em setembro/2011, não tendo havido atraso e tendo as chaves sido disponibilizadas aos adquirentes que haviam quitado o preço do bem; c) no mérito, não teve culpa na demora na obtenção do financiamento dos requerentes, vez que o agente financeiro condicionou a concessão à regularização de algumas situações daqueles; d) a liberação do crédito está sujeita às condições impostas pela financeira; e) a responsabilidade pela obtenção do financiamento é dos autores, os quais foram informados disso, porque não depende de vontade da requerida; f) a demora se deu por culpa exclusiva dos requerentes, fazendo incidir a correção monetária sobre o saldo devedor; g) possuem um débito de cerca de R$ 10.930,28 consigo; h) a retenção da entrega das chaves foi lícita, pois nenhum contratante, antes de cumprir a sua obrigação, pode exigir o cumprimento da do outro; i) não comprovou a ocorrência de danos materiais e morais; j) os autores devem responder pelas cotas condominiais, porque o ajuste atribui a eles tal obrigação a partir da conclusão da obra.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares, com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 188/197.
Com base nessa defesa, a ré apresentou reconvenção pleiteando a condenação dos requerentes a pagar-lhe R$ 10.930,28.
Houve réplica à contestação.
Houve contestação à reconvenção.
Houve réplica à contestação da reconvenção.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da exordial, porque, de sua análise, é plenamente possível extrair a narrativa e a sua decorrência lógica, as quais embasam o tópico dos pedidos, não se podendo falar em vício que determine a sua não apreciação.
A preliminar de carência de interesse de agir confunde-se com o mérito, sendo através dele analisada adiante.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Conquanto esforçados, não procede a maioria dos argumentos da requerida.
Dos autos extrai-se a existência de pacto entre as partes com o intuito de intermediar a relação dos requerentes com o agente financeiro, a fim de agilizar o fornecimento do crédito.
Nessa linha, depreende-se a má qualidade dos serviços prestados, vez que os autores forneceram as documentações tidas por necessárias no início de 2012, tendo a ré iniciado diretamente o processo de obtenção do financiamento, sem, contudo, propiciar a competente assessoria a que estava obrigada, já que, antes de realizar tal intermediação, deveria ter solicitado todas as documentações pertinentes, bem como proceder ao levantamento de questões que poderiam inviabilizar ou retardar a concessão (v. g., a existência de restrições financeiras).
Isso é o que se denota das diversas idas e vindas (fls. 68/80) ? que atrasaram por mais de seis meses a aquisição do crédito (fls. 68 e 188/189) ?, variando desde requisição e fornecimento de novos documentos, até o pagamento de débitos em aberto e liquidação de contratos existentes, a fim de que pudesse haver ?margem de endividamento? para o crédito a ser concedido, pela instituição de crédito. 
Evidenciada a má prestação dos serviços, não devem arcar com a atualização do saldo devedor, que ocorreu por culpa da ré.
De outra banda, as cotas condominiais também são indevidas, porque, em que pese o empreendimento ter sido entregue em novembro/2011, houve o reagendamento da vistoria por desconformidades constatadas (questão não refutada ? artigo 333, II, CPC). Some-se, também, que os autores receberam as chaves somente em 14/08/12 (fls. 193), por força de decisão judicial prolatada nestes autos.
Ou seja, se se encontravam impedidos de exercer a posse plena, fato é que não podem ser obrigados a pagar por algo relativo a período que não puderam usufruir, além de não terem figurado como proprietários nesse interregno, razões pelas quais deve correr por conta da incorporadora as prestações condominiais devidas até 14/08/12. A exceção ficaria por conta de haver transferência da propriedade aliada à liberdade para se exercitar a posse ou em caso de ter havido injusta recusa no recebimento das chaves, que por certo não ocorreram.
Mencione-se, ainda, que condicionar a entrega das chaves à liquidação do saldo devedor foi uma atitude abusiva, seja pelo fato de que as mensalidades contratuais foram devidamente pagas; seja porque a ?mora? na mencionada quitação adveio da má intermediação para aquisição do crédito, que ensejou toda a procrastinação; seja porque o financiamento foi obtido e devidamente repassado à ré, sobejando apenas um valor diminuto (se comparado ao todo), o qual não poderia, de forma alguma, ensejar a retenção do bem. 
Noutro giro, não subsiste o pedido indenização por dano material, consubstanciado no pagamento de aluguel mensal de R$ 2.233,96: a uma porque a finalidade do bem era a de servir de moradia ao casal (fls. 04, ?item 6?); a duas porque não se demonstrou a existência de proposta de contrato nesse sentido, não se podendo indenizar dano hipotético. Diferente seria o caso dos requerentes estarem pagando aluguel, em razão de extrapolação do prazo pactuado para a entrega, algo que sequer foi ventilado e postulado.
Já no que concerne aos danos morais, restam caracterizados na conduta ilícita da ré que, ao atuar de forma não profissional na "assessoria imobiliária e financeira" dos requerentes, ocasionou em seu próprio proveito a atualização do saldo devedor, cobrou valores de sua responsabilidade e inseriu restrições no nome do coautor ?Rodrigo? junto aos órgãos de crédito.
O ?quantum? deve ser fixado em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil à indenização a quantia de dez salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00.
Destarte, em razão do exposto, improcede o pleito formulado em sede de reconvenção.
 Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I , do Código de Processo de Civil:
I) JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO (n° 583.00.2012.173187-5), para:
a) afastar a incidência da correção do saldo devedor cobrado pela ré dos autores;
b) declarar inexigíveis dos autores as cotas condominiais no período de fevereiro/2012 a agosto/2012 e a taxa de assessoria imobiliária e financeira;
c) condenar a requerida a indenizar os requerentes na quantia de R$ 6.800,00, pelos danos morais sofridos, a serem corrigidos a partir da data da publicação da sentença, acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado;
II) JULGAR IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO (n° 0075571-51.2012.8.26.0100).  
Confirmo a decisão de antecipação de tutela proferida a fls. 105.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada em parte relevante dos pedidos, além de ter sucumbido na reconvenção, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 27/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
