

SENTENÇA

Processo nº:100.06.173895-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Roberto Miranda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




FLAVIO ROBERTO MIRANDA ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em apertada síntese, ser titular da conta-corrente que especifica e em 27 de novembro de 2005 foi vítima de furto de sua bolsa em que continha diversos cartões magnéticos e talão de cheques do banco requerido. No dia seguinte, encaminhou-se à agência para solicitar a oposição ao pagamento dos referidos cheques, mas não sabia qual o talão, sendo orientado pelo funcionário a sustar os cheques de número 000071 a 000090. Após dois meses, foi apresentado um cheque de número 000066, no valor de R$ 1.952,00, devolvido por falta de fundos e posteriormente reapresentado, com a inclusão de seu nome no CCF. Assim, encaminhou-se novamente ao banco para informar não ter emitido referido cheque. Observou, assim, que não houve a sustação do talonário correto, por culpa exclusiva do requerido que levou o autor em erro, causando-lhe prejuízos material e moral. Novamente de modo negligente, o banco sustou o pagamento dos cheques seguintes, de número 000067 a 000070, esquecendo-se da cártula devolvida (000066). Além de cometer tal erro, também não conferiu a assinatura do cheque emitido. Tal situação perdurou cinco meses, gerando a inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito de forma ilegal, causando constrangimentos de ordem moral. Os danos materiais ocorridos são de R$ 45,50, referente às tarifas cobradas ilegitimamente. E pretende, ainda, a condenação em danos morais correspondente a dez vezes o valor do cheque devolvido (R$ 1.952,00). Pede, portanto, repetição de indébito apurado nos cálculos preliminares que instruem a inicial; exclusão definitiva do nome dos órgãos de proteção ao crédito e danos morais no valor de R$ 19.520,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando ter agido de acordo com a solicitação do autor, limitando-se a efetuar a sustação do talonário a pedido exclusivo do correntista. Assim, a devolução do cheque ocorreu por culpa exclusiva do autor, não ocorrendo falha do serviço prestado. Assim, não há o dever de indenizar, agindo de acordo com o pedido do autor e nos prazos estabelecidos. Foi pedida em abril de 2005 a sustação dos cheques 000066 a 000070 por extravio e 000071 a 000090 por roubo e prontamente atendida. Não se aplica o artigo 71 do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve cobrança injustificada e a inscrição no CCF ficou adstrita ao comando do requerido, de acordo com as normas vigentes, sem invadir, de forma negativa, a psique do autor. No mais, o autor não encaminhou a protesto ou se rotulou credor do valor, limitando-se a cumprir as ordens do autor, salientando que não foi pedida a declaração de nulidade do título.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de defeito na prestação de serviço.

Por primeiro, insta observar a parcial inépcia da petição inicial quanto ao pedido de exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a causa de pedir está totalmente centrada no pedido indenizatório, sem qualquer fundamentação ou pedido específico de nulidade ou inexigibilidade do título que teria enseja do o dever indenizatório.

Aliás, trata-se de procedimento corriqueiro dentre os consumidores, sedentos pela possibilidade de se verem indenizados, pedindo vultuosas quantias, esquecendo-se do pano de fundo ? e principal causa ? referente a uma relação jurídica ou negócio inexistente, mas que sequer pede para analisar.

Obvio, portanto, que a maior intenção da parte é o direito ressarcitório.

Quanto aos danos alegados, não resta dúvida que houve contra-ordem de pagamento de cheque diverso do fraudado (000066). 

Por outro lado, não se pode imputar a culpa exclusivamente no banco, sob a frágil alegação de indução em erro por preposto, uma vez que também cabe ao cliente/consumidor ter sob controle a movimentação de sua conta, principalmente quanto aos cheques emitidos.

Entretanto, ao contrário do entendimento apresentado pelo banco, é sim responsável, pois tem o dever de conferência da assinatura do emitente.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Extravio ou furto de talões de cheque da autora ? Cheque adulterado que foi objeto de depósito em sua conta-corrente e devolvido por duas vezes por insuficiente provisão de fundos ? Inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes ? Prestação de serviço ao consumidor ? Natureza que é de relação de consumo ? Instituição financeira que, ao tratar o verdadeiro cliente, responde objetivamente pelo fato do produto e do serviço ou pelo vício do produto e do serviço ? Responsabilidade civil que é oriunda do risco integral de sua atividade econômica ? Dever de indenizar configurado ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.159.942-7 ? São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 18.10.06 - V.U. - Voto n. 520)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta sem movimentação ? Cheques furtados ? Assinaturas falsas ? Devolução por insuficiência de fundos ? Protesto ? Nome incluído no cadastro de inadimplentes ? Responsabilidade do banco reconhecida ? Verba devida ? Sentença de procedência mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.241.570-8 ? Tanabi ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silveira Paulilo ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 16.171)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Compensação de cheque com assinatura falsa ? Pretensão indenizatória, ante a comprovação do prejuízo decorrente da conduta negligente do banco de debitar, sem a necessária conferência de assinaturas, na conta do autor, o valor do título que ostentava assinatura de outrem ? Recurso provido nesse sentido - Recurso improvido nesse sentido. (Apelação Cível nº 1.233.108-7 ? 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Itamar Gaino ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto nº 14.584)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Emissão de cheques por terceiros em nome do autor ? Instituição financeira que não foi diligente quanto à conferência da assinatura do cadastro e das cártulas ? Ausência de prova de como tal talonário foi parar nas mãos de suposto falsário - Ônus pertencente ao banco-réu ? Dano moral evidenciado ? Indenização devida ? Decisão mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.084.540-6 ? São José dos Campos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 14.09.06 ? V.U. ? Voto n. 13707)

Além disso, há a presunção de dano, pois o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento" (Cf. REsps nsº: 110.091/MG; 323.356/SC; 165.727/DF; REsp 705688 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 14.11.2005; REsp 556912/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 28.02.2005 p. 327)

CIVIL E PROCESSUAL. RESP. AGRAVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE CRÉDITO. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento. II. Valor do ressarcimento não debatido no recurso especial, sendo impossível a inovação em sede regimental. III. Agravo desprovido. (STJ - AGRESP 617915 - PROC 200302191862-PE - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 08.11.2004, p. 245)

Observa-se, portanto, que houve serviço defeituoso prestado pelo banco que deveria ter conferido a assinatura, o que era sua obrigação contratual. Não o fazendo, devolveu o cheque por falta de fundos, quando, no mínimo, deveria devolve-lo por divergência na assinatura (motivo 22).

Provada a inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundo (fls. 18 e 19) e não negada a não conferência do cheque, está configurada a culpa e o dever de indenizar.

Ainda para evitar qualquer alegação de contradição, fica aqui expressamente esclarecido que a responsabilidade do banco está evidenciada na má prestação do serviço relativo à conferência da assinatura do cheque, causa de pedir também exposta pelo autor na petição inicial. Assim, para a fixação não se está considerando a culpa do autor quanto à não controle de sua movimentação.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto, assim como a atuação da vítima.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Com efeito, como já dito, não é analisada apenas a conduta do causador do dano, mas também da vítima e, no presente caso, observa-se que está mais preocupado no recebimento de indenização que na regularização de sua situação cadastral perante os órgãos de proteção ao crédito, tanto que pediu apenas a condenação ao pagamento de danos, sem se importar com a efetiva exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Tal fato fica mais evidenciado ainda quando se verifica nos autos que não houve o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, quando aquele que pretende a regularização sempre reclama uma pronta manifestação do Poder Judiciário.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 9.760,00, correspondente a cinco (05) vezes o valor da negativação, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Quanto ao pleito referente à indenização por danos materiais, deverá ser ressarcido no correspondente aos R$ 45,50, que deverão ser corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros a partir da citação.

Por derradeiro, fica recomendado ao requerido que providencie a regularização do cadastro do autor, assim como finalizar as relações relativas ao objeto da demanda, evitando-se, assim, novas demandas, prejuízos e aborrecimentos.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com recomendação, para condenar o requerido a pagar danos morais no montante de R$ 9.760,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros a partir desta data e danos materiais de R$ 45,50, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros contados da citação. 

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e incidência de honorários. 
 
Diante da sucumbência parcial, condeno as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, na proporção de 70% a ser paga pelo requerido e 30% pelo requerente, observada a gratuidade do autor.

Deste modo, para esclarecer eventual dúvida referente à sucumbência, o banco arcará com as custas e despesas a que deu causa, assim como honorários ao advogado do autor correspondente a 7% do valor da condenação.

Ainda informando e evitando embargos de declaração infundados, tal fixação não afronta o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, e também não afronta o benefício da gratuidade, pois, matematicamente falando, se houvesse compensação, os honorários seriam fixados em 4% (7% - 3% = 4%).

R.P.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
