

SENTENÇA

Processo nº:0173500-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Paulo Cezar Fernandes
Requerido:Karin Rotella Aquino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

PAULO CEZAR FERNANDES ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança em face de Karin Rotella Aquino, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação com a requerida referente ao imóvel situado na Rua da Consolação, n. 3235 ap. 32, nesta capital. Início em 01/03/2010 fixando-se o prazo de 24 meses, o valor do aluguel acordado foi de R$ 1.800,00.
Entretanto, a requerido descumpriu o contrato desde janeiro de 2012 e, portanto está inadimplente com os alugures dos meses de janeiro a junho/2012, bem como encargos (IPTU, condomínio), conforme planilha de cálculo de fls.04, totalizando a quantia de R$16.404,80.
Pede, liminarmente, a expedição de ordem para a desocupação do imóvel, e ao final a rescisão do contratado de locação, com a consequente decretação do despejo e condenação da requerida ao pagamento dos alugueres vencidos até a data da efetiva desocupação, e encargos contratados. Juntou os documentos de fls. 08/43.
Indeferimento da liminar  às fls. 44.
Citada, a requerida apresentou contestação de fls. 58/65. Preliminarmente, sustenta que a petição inicial não observou os requisitos do arts.282, 283, do CPC c.c art.62, da Lei do Inquilinato, por não explicitar com clareza os índices utilizados para o cálculo do débito dos alugueres e encargos vencidos e não pagos. alegou falta dos pressupostos da condição de ação. No mérito, rebate as alegações iniciais afirmando que a inadimplência se deu por dificuldades financeiras; aduz excesso de cobrança e se predispõe à entrar as chaves voluntariamente. Juntou documentos de fls. 63/65.
Réplica de fl. 67.
Tentada a conciliação, esta resultou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, eis que a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inc.I, do CPC.
Rejeito a preliminar arguida, eis que a petição inicial preencheu os requisitos legais do art.282 e 283, do CPC, não sendo inepta; preenchidos ainda os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Incontroversa a existência do contrato de locação celebrado entre as partes mediante as condições estabelecidas no instrumento de fls. 18/20. 
Dentre as obrigações da locatária, pactuou-se a de pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado, ou seja, com vencimento para todo o dia 10 (dez) de cada mês, no imóvel locado, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, conservando-o, mantendo-o livre de danos; cumprir integralmente a convenção de condomínio e os regulamentos internos; pagar as despesas ordinárias de condomínio; entre outras. 
O documento de fls. 21/22, consubstanciado na notificação extrajudicial demonstra, inequivocamente, que a locatário descumpriu o contrato, constituindo-se a mora.
Embora o locatário afirmasse que se encontra com dificuldades financeiras não realizou os pagamentos, nem exibiu eventuais recibos dos alugueres e encargos efetivamente pagos, sendo evidente a mora.
 Com relação aos alegados materiais e morais,. considero, s.m.j, que não são devidos.
 A uma porque não há demonstração efetiva de dano material, pelo simples fato do inadimplemento. A duas porque o não pagamento dos alugueres constitui-se mero dessabor, insuficiente à caracterização do dano moral passível de indenização.
Ocorre que, imotivadamente, a requerida não vem efetuando o pagamento dos aluguéis desde o mês janeiro de 2012, sendo certo que tal é um dever imposto ao locatário que deve ser satisfeito periódica e ininterruptamente. A infração dessa obrigação dispensa a análise de sua gravidade, sendo causa de desfazimento da locação, conforme artigo 9º, III, da Lei nº 8.245/91.
Quanto ao cálculo apresentado pelo autor, não há como acolhê-lo desde já, ante a necessidade de liquidação dos alugueres vencidos no curso da ação, bem como demais encargos, devendo ser refeito quando da fase do cumprimento de sentença, por simples cálculo aritmético.
 Logo a ação deve ser julgada parcialmente procedente, sendo a decretação do despejo de rigor. 
Observo, contudo, que não há notícia da desocupação do imóvel pelo locatário, no curso da ação.





Diante do exposto, julgo JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal e declaro rescindido o contrato entre as partes. DECRETAR o despejo da requerida, com prazo de cinco dias para desocupação voluntária; e CONDENAR a requerida ao pagamento de todos os alugueres e encargos contratados vencidos no curso da ação até efetiva desocupação, corrigidos monetariamente desde o respectivo vencimento e de juros de mora legais a contar da mesma data, cujo cálculo deverá ser objeto de liquidação, por simples cálculo aritmético. 
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$1.000,00.
P.R.I.

ANDREA GALHARDO PALMA
    Juíza de Direito


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
