

SENTENÇA

Processo nº:0173393-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Miriam Edith Bolzoni
Requerido:Condominio Praça dos Franceses Edificio Lafayette

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por MIRIAM EDITH BOLZONI em face do CONDOMÍNIO PRAÇA DOS FRANCESES ? EDIFÍCIO LAFAYETTE em que pretende o recebimento de indenização em virtude da ocorrência de danos materiais e morais. A autora afirma ser proprietária da unidade 170 localizada no 17º. andar do condomínio réu. Alega que em razão de uma infiltração ocorrida na laje da cobertura, seu apartamento sofreu diversos danos. Sustenta a culpa da síndica e pleiteia a reparação dos danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 19/75.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 92/104. Aduz que não houve desídia no tocante à solução dos problemas de vazamento e infiltrações sofridos pela autora. Argumenta que o edifício tem mais de 40 (quarenta) anos e que o serviço de impermeabilização envolveu a demolição e a remoção de material da laje. A reforma dependia de uma série de providências, tais como a arrecadação de fundos e a cotação de preços. Contesta o valor pleiteado pela autora a título de danos materiais e refuta a ocorrência de dano moral. Por tudo isso, pugna pela rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 105/135.

Réplica encartada às folhas 139/152.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em voga, a autora é proprietária de unidade situada no condomínio-réu e pleiteia a reparação dos danos sofridos em virtude da falta de impermeabilização da laje da cobertura. Alega que sua unidade sofreu diversas infiltrações que lhe causaram danos. O condomínio, por sua vez, não contestou a falta de impermeabilização da laje, mas apenas argumentou que não agira com culpa, pois todas as providências foram tomadas. 

Dentro deste quadro retratado nos autos, a questão relativa à origem dos danos é incontroversa. Verte-se dos autos que a laje da cobertura do prédio teve de ser impermeabilizada e que alguns reparos tiveram de ser feitos para conter os vazamentos (fls. 22/30 e 33/34). Também está demonstrado por meio das fotografias de folhas 35/48 que o imóvel da autora sofreu infiltração em decorrência da falta de impermeabilização da laje. E tal fato se mostra incontroverso, porquanto o próprio condomínio alega que tentara solucionar o problema com agilidade. 

E a responsabilidade do condomínio, no caso em questão, é de natureza objetiva, ou seja, emerge da simples ocorrência do dano derivado da falta de impermeabilização. Não se discute culpa, até porque, se o dano ocorreu em virtude da falta de impermeabilização, não há dúvidas que omissão houvera no tocante à manutenção do prédio, pelo que a responsabilidade é indubitável. Mesmo que o condomínio, por intermédio de sua síndica, tenha praticado os atos necessários para executar os serviços, tal comportamento não se mostrou suficiente no caso concreto para evitar a ocorrência dos danos, tanto que eles efetivamente ocorreram. No caso em voga deve ser aplicado por analogia o disposto no artigo 937 do Código Civil. Sergio Cavalieri Filho, com apoio na doutrina de Aguiar Dias, obtempera: ?Por isso, a interpretação mais correta e justa é aquela inspirada na lição de Aguiar Dias: ?A prova de que a falta de reparos era manifesta decorre da própria circunstância de haver ruído o edifício ou construção: tanto necessitava de reparos, que ruiu? (ob. Cit., v. II/186-187). Em nota de rodapé (nota 829) o Mestre informa o seu entendimento: ?Na realidade, a base da responsabilidade do proprietário não está rigorosamente na culpa. É resultante da relação de causa e efeito entre a ruína do edifício e a falta de conservação. É a responsabilidade fundada em presunção de causalidade. Essa presunção não é apenas juris tantum, que se possa descartar mediante prova de conduta normal. Só cessa ante a prova específica, de algum dos fatos taxativamente enumerados na lei.? (...) Temos, então, nesse art. 937 uma presunção de responsabilidade do dono do edifício, e não mera presunção de culpa; responsabilidade objetiva, coerente com a teoria da guarda, e não subjetiva, que só poderá ser excluída por uma das causas de exclusão do próprio nexo causal ? caso fortuito, força maior, fato exclusivo de terceiro ou da própria vítima.? (Programa de Responsabilidade Civil, 10ª. Edição, Atlas, páginas 247 e 248). 

Os documentos encartados aos autos comprovam que houve a necessidade da realização da impermeabilização da laje da cobertura do prédio e da execução de serviços complementares. De mais a mais, conforme adiantado alhures, também está comprovado que os danos sofridos pela autora decorreram desta falta de impermeabilização.

Diversamente do sustentado pelo réu, as fotografias encartadas aos autos comprovam as infiltrações havidas na unidade da ré. As rachaduras, naturalmente, decorrem da infiltração da água da chuva, dado que a unidade da ré está no último andar e logo abaixo da laje da cobertura. E no caso em voga, a autora pleiteia apenas o reembolso do valor gasto com a pintura de sua unidade (fl. 56) e não a reforma integral conforme defendido pelo réu. 

Com relação aos danos materiais, a autora juntou os recibos de folhas 49 e 56 que comprovam os valores dependidos para pintar o seu apartamento e consertar o aparelho de televisão danificado. Vale destacar que muito embora o réu tenha contestado o valor desembolsado pela autora, não demonstrou a sua abusividade e impertinência, nem apresentou orçamento divergente e idôneo. A nota fiscal acostada às folhas 56 refere-se apenas à prestação de serviços e não ao fornecimento dos materiais necessários à pintura. Por causa disso, o fato de o réu ter despendido valores com a compra de tintas não exclui a sua responsabilidade pelo pagamento da mão-de-obra necessária à execução da pintura. 

Com relação aos juros de mora, a despeito do contido no artigo 398 do Código Civil, no caso em testilha não há definição exata do momento em que o ilícito fora praticado, pelo que entendo por bem aplicar à espécie o disposto no artigo 405 do Código Civil.

O dano moral também é devido na espécie. É inegável que em decorrência da infiltração, o imóvel da autora sofreu diversos danos, comprometendo o seu sossego e bem estar. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP).

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.192,00 (sete mil, cento e noventa e dois reais) a título de danos materiais corrigida monetariamente a contar do respectivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de anos morais corrigida monetariamente na forma da súmula 362 do STJ e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês também a contar da citação. Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
