

SENTENÇA

Processo nº:0173434-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio Aguiar Empreendimentos Imobiliários Limitada
Requerido:Vivo Celulares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ROGERIO AGUIAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ajuizou ação sob o rito ordinário em face de VIVO CELULARES, alegando, em suma, que, em 13 de janeiro de 2012, firmou com a requerida Termo de Solicitação de Serviço Móvel Pessoal. Por este, a ré se comprometeu a fornecer-lhe 40 aparelhos celulares a título de comodato, pelo prazo de 24 meses, dentre outros serviços. Entretanto, passados dois meses, a ré informou que a entrega não havia sido feita em razão da indisponibilidade do aparelho escolhido, razão pela qual, em 13.03.2012, autorizou sua troca por outro. Mesmo assim, os aparelhos até a presente data não foram entregues, o que lhe ocasionou danos morais. Postula, assim, a condenação da ré a proceder à entrega dos aparelhos originalmente escolhidos, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 27/30.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 32).
A requerida, citada (fls. 74), não ofereceu contestação (cf. certidão de fls. 95).

A autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 99/100).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

A ação procede em parte, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Ademais, consoante os elementos coligidos aos autos, nada esmorece as assertivas da autora no que se refere à inadimplência da ré.

Por outro lado, não há de se falar em indenização por dano moral, porquanto não restou comprovado há prejuízo ao conceito e crédito da empresa que possa constituir injusta agressão à sua honra.  

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fim de tornar definitiva a tutela antecipada.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
