

SENTENÇA

Processo nº:0173523-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Elcy Aparecida de Almeida Santos e outros
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Elcy Aparecida de Almeida Santos e outros movem a presente ação de cobrança contra a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais asseverando, em apertada síntese, que ?(...) são irmãos de Antonio Aparecido de Almeida Santos, falecido no dia 14 de setembro de 1992, vítima de um acidente de trânsito quando ocupava o veículo VW Sedan, placa DT 2195?. Requereram assim fosse a ?Ré condenada a pagar a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos em vigor na data da ocorrência do ilícito, devidamente corrigido pela tabela elaborada pelo DEPRE, acrescido dos juros de mora, além dos ônus sucumbenciais?.
Juntaram documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou matéria preliminar ao mérito ? ?carência de ação por falta de interesse processual? dos autores.
No mérito, em última análise, defendeu a ?vedação de vinculação de indenização ao salário mínimo?.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 O pedido de pagamento de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente automobilístico com vítima pode ser formulado a qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro, não podendo a ré tentar se esquivar do pagamento do prêmio aos autores, mesmo porque, comprovado o pagamento, não sofrerá qualquer prejuízo, podendo pleitear reembolso dos valores devidos, em demanda regressiva, ao responsável pelo evento lesivo. 
 Ora, o seguro obrigatório é de caráter nitidamente assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º., da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes do mesmo ou não. 
 Dessa forma, qualquer seguradora pode ser chamada para responder pelo pagamento da indenização, pouco importando sequer se o veículo envolvido no acidente esteja descoberto ou sequer tenha sido identificado. 
 Diante disso, de rigor a procedência do pedido, já que a inicial veio acompanhada de todos os documentos indispensáveis à sua propositura (certidão de óbito, documento comprobatório do acidente automobilístico, boletim de ocorrência, etc..). 
Nesse sentido:
 
 ?Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou? (REsp. 68.146, 3ª. T STJ, Rel. Min. MENEZES DIREITO, in DJU 17.8.98; RJ 252/100 em).

 A quitação de valor parcialmente adimplido pela seguradora no âmbito administrativo não obsta procedimento judicial, que almeja o recebimento de diferença atinente a seguro obrigatório.
 Primeiramente, cumpre tecer alguns comentários acerca do advento da Lei 8.411/92 e da superveniência da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça.
 A legislação atinente ao seguro obrigatório ostenta natureza pública e cogente. 
 Nestes termos, não há que se falar em irretroatividade das alterações legislativas após o sinistro, que deu origem ao direito à indenização securitária pelo consórcio de seguradoras.
 Ademais, a distinção entre a identificação ou não do veículo causador do acidente para fins de fixação do montante do seguro obrigatório revela patente afronta ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que os beneficiários, com condições pessoais idênticas, são diferenciados por uma circunstância externa e totalmente dissonante da própria finalidade do sistema protetivo disposto pela Lei 6.194/74. 
 Nesta linha de raciocínio, considerando-se, ainda, a aplicabilidade da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça a todos os sinistros, independentemente da data da ocorrência, tornam-se inexigíveis a comprovação da realização do seguro, bem como a demonstração do correlato pagamento do prêmio referente ao exercício do sinistro.
  O pedido é procedente. 
 Trata-se de ação que visa ao recebimento de seguro obrigatório atinente à morte de segurado. 
 O artigo 3º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74 dispõe que os danos pessoais relativos ao seguro obrigatório compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, sendo que, na hipótese de morte, o valor devido é de 40 salários mínimos. 
 Neste passo, considerando que a própria legislação atinente ao seguro obrigatório prevê a vinculação ao salário mínimo, o pagamento extrajudicial e administrativo por parte do sistema protetivo de seguradoras deve pautar-se, exclusivamente, por tal critério, independentemente de eventuais disposições em contrário do Conselho Nacional de Seguros Privados. 
 A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: 

 ?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo do valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (RSTJ 51/222). 

 Reconhecida a responsabilidade da ré, na qualidade de seguradora, resta mensurar o valor devido. 
 A indenização securitária cinge-se ao montante de quarenta salários mínimos vigentes a época de sua efetiva quitação. 
 A questão relativa a limitação do valor da indenização, conforme fixada pela SUSEP, somente deve prevalecer na via administrativa, quando contar com a anuência dos parentes da vítima. 
 Em via judicial, temos que o limite da indenização deve seguir o disposto no artigo 3º da referida lei. 
 Ainda mais, quando a Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo estipula que: 

 ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º, da Lei 6194/74 não foi revogado pela Lei 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)?. 

 Quanto a questão da correção monetária, temos que ela deva expressar o verdadeiro valor da moeda, devendo tomar como termo inicial o momento em que o pagamento deveria ter sido feito. 
 Ademais, não se alegue que haveria impossibilidade de vinculação ao valor do salário mínimo se a própria lei, que foi recepcionada pelo atual ordenamento constitucional, entende que essa seria a melhor forma de preservar o valor indenizatório.
 Finalmente, no que tange aos juros moratórios, relativos à demora no pagamento da quantia efetivamente devida à beneficiária, o termo inicial deve embasar-se na data do sinistro, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais a pagar à Elcy Aparecida de Almeida Santos e outros a quantia de quarenta salários mínimos vigentes à época da efetiva quitação, devidamente acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do sinistro.
 Diante da sucumbência, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado.

P. R. I. C. 


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
