

SENTENÇA

Processo nº:0173053-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mara Portes e outro
Requerido:Bni Artico Desenvolvimento Imobiliario Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por MARA PORTES e IVANILSON ANTONIO DUARTE em face de BNI ARTICO DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIO LTDA.

Os autores adquiriram, em 28 de junho de 2011, o imóvel descrito na inicial (unidade 201 do Edifício Cena Golf Residence).

O contrato estabelecia que as chaves seriam entregues ocorreria em setembro de 2011. Havia um prazo de tolerância de 180 dias.

Ocorre que as chaves não foram entregues até a data da propositura da ação. Não bastasse, a ré passou a cobrar juros de mora de 1% ao mês sobre o saldo devedor.

Insurgem-se os autores contra a cobrança de serviços de intermediação/corretagem, bem assim o pagamento de assessoria técnica imobiliária (SATI).

Pretendem, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. 

Sustenta, em resumo, ausência de culpa pelo atraso na entrega do imóvel. De todo modo, assevera que a obrigação foi devidamente cumprida ante a obtenção do "habite-se" dentro do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato.

Argumenta que os autores estavam em mora para o pagamento da parcela final e que não pode ser culpada pela burocracia da instituição financeira.

Assevera que é devida a remuneração pelos serviços de corretagem e assessoria imobiliária, pois efetivamente prestados. Nega os danos reclamados pelos autores.

Réplica dos autores.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes, ademais, não demonstraram interesse na conciliação ou na instrução.

Incompreensível a apresentação de suas peças defensivas pela ré (fl. 262/277 e 307/361). 

Deve, assim, ser desconsiderada a contestação protocolada posteriormente (fl. 262/277), em razão da preclusão.

Observo, inicialmente, que os autores informam que receberam as chaves da unidade em 14 de dezembro de 2012 (fl. 398), de sorte que prejudicado o pedido de caráter cominatório.

As questões preliminares estão relacionadas ao mérito.

Passo à análise dos pontos tratados nos autos.

I. Atraso na entrega do imóvel 

Incontroverso que o "habite-se" foi obtido dentro do prazo de tolerância de 180 dias previstos no contrato.

Ocorre que, ao contrário do que sustenta a defesa, o "habite-se" não pode ser considerado o termo final de cumprimento das obrigações da empresa. Com efeito, foi informado na petição inicial  e não impugnado pela defesa  que o imóvel foi rejeitado na vistoria realizada pelos autores, pois apresentava uma série de defeitos.

Evidente que os autores não estão obrigados a receber sua unidade em condições imperfeitas, de modo que, até a efetiva adequação pela ré, a empresa encontrava-se em mora.

Da mesma forma, os documentos acostados à inicial demonstram que o crédito dos autores já estava, há muito, aprovado, sendo certo que a celebração do contrato de financiamento dependia da apresentação, pela ré, dos documentos exigidos do devedor.

Aliás, a leitura dos e-mails evidencia o desgasta do autor na tentativa de superar os entraves burocráticos causados pela ré (fl. 130/139).

Enfim, caberia à empresa ré precisar a data em que disponibilizou toda a documentação que lhe incumbia (inclusive a individualização da matrícula, liberação das garantias e especificação do condomínio). 

Apenas então poderia considerar cumpridas as suas obrigações, legitimando a cobrança de juros de mora sobre o saldo devedor e, ainda, a transferência da responsabilidade pelos débitos condominiais e fiscais aos autores.

Mas, como visto, nada disso foi comprovado. Forçoso reconhecer, portanto, que a ré esteve em mora até o dia 14 de dezembro de 2012, devendo ressarcir aos autores os valores relacionados ao condomínio antes desta data.

No mais, evidente que a privação do uso do imóvel gerou prejuízos aos autores.

Foram privados da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228 do Código Civil.

Deste modo, a ré deve indenizá-los pelos prejuízos sofridos em decorrência dos lucros cessantes, isto é, pela vantagem patrimonial que deixaram de auferir em razão de não poder usufruir do imóvel adquirido.

Quanto ao parâmetro da referida indenização, perfeitamente possível a aplicação do critério estabelecido no próprio contrato para a hipótese de inadimplemento (cláusula 8.4, c, página 80) que fixa a fruição em 1% ao mês sobre o preço de venda corrigido monetariamente.

O termo inicial deve ser março de 2012 até a data da entrega (dezembro).

Evidente que é devida a correção monetária, cuja finalidade é apenas a manutenção do valor da parcela. O ?congelamento? pretendido significa enriquecimento ilícito do autor, o que não deve ser admitido. Reporto-me ao teor do acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento nº 0022372-60.2011.8.26.0000, relatado pelo desembargador Francisco Loureiro.

II. Corretagem

A corretagem integra o preço final do negócio. Vale dizer, o corretor é remunerado com base no valor do negócio que intermediou.

Importante observar que a proposta do preço da unidade imobiliária negociada foi de R$ 1.201.419,47. É esse o valor que os autores se comprometeran a pagar e foi exatamente esse o montante que lhes foi cobrado. 

Em outras palavras, os autores concordaram em pagar o preço total de R$ 1.201.419,47. 

Parece óbvio que a remuneração dos corretores sairia desse valor. Irrelevante, para os autores, que parte do sinal tenha sido diretamente entregue aos corretores que intermediaram a venda, pois isso tem uma repercussão meramente contábil, interessando apenas à ré e corretores.

A situação seria completamente distinta caso, após a negociação do preço do imóvel em R$ 1.201.419,47, os autores fossem surpreendidos com alguma cobrança extraordinária relacionada aos serviços de corretagem.

Nessa hipótese, poderiam sustentar que eles concordaram em pagar apenas o valor negociado de R$ 1.201.419,47, sendo que qualquer remuneração dos corretores deveria ser realizada diretamente pela empreendedora que os contratou. Mas, como visto, não é a situação dos autos.

III. SATI

A situação da chamada taxa "SATI", ao contrário, parece-me realmente abusiva. Isso porque não há comprovação de que os serviços de assessoria jurídica tenham sido efetivamente prestados. 

Inexiste, ainda, demonstração de informação adequada aos compradores, seja explicando o escopo e eventual necessidade desses serviços, seja para explicitar o caráter facultativo da contratação. Afigura-se, no meu sentir, a venda casada, repudiada pelo Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a devolução ao consumidor. 

Por fim, o atraso não foi expressivo para gerar danos morais indenizáveis.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para:

(i) condenar a ré a restituir aos autores o valor embolsado pela taxa SATI (fl. 146), corrigido desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação;

(ii) condenar a ré ao pagamento de danos materiais (lucros cessantes) correspondentes a 1% ao mês do valor do imóvel, desde a março de 2013 até a efetiva entrega da unidade (dezembro do mesmo ano). Correção desde cada vencimento, juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

(iii) condenar a ré a ressarcir aos autores os valores correspondentes aos juros de mora cobrados no período posterior à obtenção do "habite-se", bem como a reembolsar as despesas condominiais anteriores à entrega das chaves. Juros de mora de 1% ao mês desde cada pagamento e correção pela variação da tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Custas e despesas pela ré. Honorários de 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
