

SENTENÇA

Processo nº:0173075-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cleunice Depauli Neri
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 

CLEONICE DEPAULI NERI ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para que a ré seja compelida e arcar com a integralidade das despesas do procedimento cirúrgico que necessita realizar para tratamento de três hérnias de disco que possui para  afastar as fortes dores a que está sujeita e o risco de paralisia dos membros inferiores. Alega que não obstante a urgência do procedimento, a cirurgia foi remarcada no Hospital São Camilo para oferecer à ré o tempo necessário para dar a autorização do procedimento e respectivos materiais; que de última hora, todavia, a ré recusou cobertura ao ?KIT DE RADIOFREQUÊNCIA DE 08 AGULHAS?, sob a justificativa que não consta do rol de procedimentos obrigatórios da ANS; que é abusiva a cláusula que exclui cobertura procedimentos não previstos na relação da ANS porque nega o melhor tratamento a determinadas doenças; que referida recusa abusiva justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, diante de todo o sofrimento que lhe é imposto pela postergação do procedimento cirúrgico. Juntou os documentos de fls. 25/33.
Em apenso consta AÇÃO CAUTELAR INOMINADA entre as mesmas partes (Processo nº 583.00.2012.163339-5) no qual a autora requereu a concessão de liminar, inaudita altera parte, para viabilizar a realização do procedimento cirúrgico com a utilização do equipamento glosado. Juntou os  documentos de fls. 15/77 do  apenso.
A liminar foi concedida pela decisão de fl. 79 do apenso.
A ré ofereceu contestação na ação cautelar (fls. 106/135 do apenso). Alega que a recusa observou criteriosamente o que foi contratado entre as partes; que o valor do prêmio do seguro-saúde está diretamente relacionado com o conjunto de eventos cobertos, motivo porque não pode a ré ser responsabilizada por procedimentos não previstos no rol que foi considerado referência para cobertura integral, cabendo à parte, em relação às demais despesas; que as despesas com a utilização dos serviços de um prestador não referenciado é prevista no contrato exclusivamente pelos sistema de reembolso. Requereu a revogação de liminar e a improcedência do pedido.
Nos autos principais, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
A despeito das alegações da ré sobre a limitação das despesas dos serviços realizados com prestador não referenciado pelo regime de reembolso, observo que a liminar se restringiu à obrigação de custear o procedimento cirúrgico (despesas hospitalares) com a utilização de todos os equipamentos solicitados pelo médico, notadamente o KIT DE RADIOFREQUÊNCIA DE 08 AGULHAS.
Logo, se a autora se utilizou dos serviços de algum  médico de sua livre escolha, em nenhum momento foi referida despesa incluída na ordem liminar.
A preservação da saúde da população é dever precípuo do Estado, ninguém olvida. 
Tal constatação, todavia, não significa que as empresas que exploram como atividade empresarial a prestação de serviços de preservação do bem mais valioso existente ? a vida - podem estabelecer critérios sem razoabilidade para contemplar apenas alguns tratamentos (menos custosos ou desprezados pelo paciente que almeja um tratamento mais condizente com  o seu quadro mórbido) e negar cobertura daqueles especializados, mais atualizados, sob pena de criamos um sistema de seguro saúde que nos assegura apenas tratamentos superados pelo avanço tecnológico e pesquisas laboratoriais.
Assim, é plenamente aceitável que uma empresa que oferece um plano de saúde com um prêmio reduzido exclua determinados confortos aos segurados, sempre que o quadro mórbido permitir a adoção de tratamentos convencionais ou de menor complexidade.
Porém, é inconcebível que o convênio médico dê cobertura a uma determinada doença e, ao mesmo tempo, negue o tratamento mais indicado para a cura da paciente, porque assim agindo estaria violando princípios fundamentais da relação jurídica: a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Assim, a cláusula que estabelece cobertura para o tratamento de determinada morbidez traz implícita a previsão de custeio do tratamento que é considerado mais adequado às peculiaridades do quadro mórbido, exceção feita aos procedimentos de alta complexidade, assim especificados pela ANS, e os experimentais propriamente ditos.
Pois bem, o médico que assiste a autora prescreveu como indispensável ao tratamento de suas hérnias de disco um procedimento cirúrgico com a utilização de um KIT DE RADIOFREQUÊNCIA DE O8 AGULHAS?, material considerado necessário para aumentar a probabilidade de sucesso do procedimento e, consequentemente, para preservação da saúde da paciente.
Não se pode confundir um tratamento (equipamento) de vanguarda, que já passou da fase de experimentação (seus resultados já são conhecidos e positivados para o tratamento específico da doença) com um tratamento meramente experimental, com base na retórica sobre a falta de aprovação do medicamento para tal finalidade na lista da ANS.
Não há, por outro lado, como atribuir à utilização do referido equipamento um procedimento de alta complexidade pelo simples fato de não constar do rol de procedimentos obrigatórios de saúde divulgado pela ANS.
A utilização da referida técnica é considerada, pelo médico responsável pelo tratamento, a terapêutica adequado à hipótese diagnóstica.
Logo, independentemente de o tratamento em questão permanecer alheio à lista da ANS, a interpretação sistemática do contrato leva à conclusão de que existe cobertura, posto se tratar de um procedimento indispensável para o tratamento de uma doença com cobertura do plano de saúde.
A não autorização dos materiais acarretou, inegável sofrimento à autora por haver procrastinado a realização da cirurgia, além de representar um risco de agravamento da doença que atingia órgão de especial sensibilidade ? no caso a medula cervical.
Nestes termos, o descumprimento do contrato acarretou dano moral à autora que estimo em R$ 5.000,00, tendo em vista que o procedimento, enfim, foi realizado em data próxima da inicialmente programada por força da liminar concedida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL e CAUTELAR (Processo nº 583.00.2012.163339-5) para CONDENAR a ré no custeio das despesas hospitalares do ato cirúrgico ao qual a autora foi submetida, inclusive a obrigação de arcar com as despesas para aquisição do KIT DE RADIOFREQUENCIA DE 08 AGULHAS, tornando, destarte, definitiva a LIMINAR de fl. 79 do apenso.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de uma indenização por dano moral pela injustificada recusa de cobertura ao equipamento necessário para o procedimento cirúrgico correspondente a R$ 5.000,00, acrescidos de juros de mora (CC, art. 407) e correção monetária a contar de hoje.
A ré, finalmente, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais de ambos os processos, além de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4° do CPC, em R$ 3.000,00, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento, tendo em vista que a sucumbência abrange os dois processos e, por outro lado, que a ré não ofereceu contestação na ação principal.
P.R.I.
São Paulo,  2/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
