

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0173431-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Restaurante Bali Ltda
Requerido:Companhia Brasileira de Meios de Pagamento - Visanet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




VISTOS,




RESTAURANTE BALI LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos materiais, de rito ordinário, em face de VISANET ? COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO, a alegar ter firmado com a ré contrato para integrar a rede Visanet, restando autorizada a receber pagamentos através de cartões visa, mediante o pagamento de uma taxa sobre cada pagamento efetivado, além do aluguel do equipamento. No dia 14.05.2008 o aparelho apresentou defeito, deixando de realizar a leitura dos cartões, tendo sido obrigada a acionar por 05 (cinco) vezes a ré para os reparos devidos, sendo que somente cerca de 15 (quinze) dias depois do primeiro acionamento a mesma decidiu pela substituição do equipamento por um com tecnologia superior. Permaneceu, portanto, sem poder atender clientes que utilizavam o cartão visa, o que ensejou a redução de seu faturamento. Pretende, destarte, ver a ré compelida a indenizá-la pelos lucros cessantes que enfrentou, que alcançam o valor de R$ 9.120,79. Com a inicial vieram os documentos de folhas 09/19.

Em atendimento à r. determinação de folha 20, a autora regularizou a representação processual (folhas 21/28).

Citada (folha 34), a ré apresentou contestação a alegar não haver prova do defeito do equipamento utilizado pelo autor. Inexistem nos autos documentos contábeis que confirmem os prejuízos alegados. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto (folhas 36/45). Anexou os documentos de folhas 46/85.

A réplica está às folhas 91/94, tendo sido instruída com o documento de folhas 95/99.

Nova manifestação da ré está às folhas 103/105.

A decisão de folhas 109/110 afastou a incidência do Código de Defesa do Consumidor e determinou manifestações e providências das partes, que se encontram às folhas 111/114 e 119/121.

Em atendimento à nova determinação de folha 122, as partes se manifestaram e anexaram documentos (folhas 128/132, 134/160 e 163/164).

A presente ação havia sido originariamente distribuída à Egrégia 10ª Vara Cível da Comarca de Campinas, tendo sido redistribuída a este Juízo em razão do acolhimento da exceção de incompetência que se encontra em apenso.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar que a ré não pretende a produção de provas (folha 90), não tendo a autora, em atendimento à determinação de folha 110, último parágrafo, indicado interesse na dilação probatória (folhas 119/121).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa.

A prova é suficiente no sentido de que o aparelho utilizado pela autora apresentou defeitos em maio de 2.008.

Findou a ré por admitir, no segundo parágrafo da folha 111, as reclamações da autora quanto a tais defeitos.

Na correspondência eletrônica de folha 17, por seu turno, a ré afirmou que não pagaria indenização pelo período em que o equipamento não funcionou, mas que concederia desconto proporcional do aluguel do aparelho, relativo a tal período.

Respondeu na ocasião a expresso pleito indenizatório formulado pela autora, com base na falha na prestação de serviços, sendo que, se não tivesse constatado tal falha, teria feito afirmação neste sentido. Pelo contrário, não só implicitamente confirmou a falha, como indicou que em razão da mesma seria realizado o desconto do aluguel.

Observa-se às folhas 13, 15 e 113/114, ainda, efetiva redução do faturamento da autora, no mês de maio de 2.008, no que tange aos pagamentos efetuados através dos cartões visa-vale e Visanet.

Há, deste modo, danos a serem indenizados.

Analisando-se o faturamento da ré, relativo à utilização do cartão Visanet entre janeiro a abril e maio a setembro de 2.008, alcança-se a média aritmética de R$ 26.604,27 (R$ 212.834,16/8).

Descontando-se de tal valor aquele efetivamente auferido em maio de 2.008 (R$ 19.494,99), alcança-se a diferença de R$ 7.109,28, correspondente ao prejuízo enfrentado.

Seguindo a mesma linha de raciocínio em relação ao cartão Visa-vale, alcança-se a média aritmética mensal de R$ 2.044,80, se considerarmos as vendas realizadas entre fevereiro a abril e junho a setembro de 2.008 (folhas 06 e 130/132).

Tendo sido paga em tal mês a quantia de R$ 3.121,28 (folha 06), não há diferença a ser indenizada.

Anoto que os documentos anexados pelo autor às folhas 136/160 se referem ao Visanet, e não ao Visa-vale, conforme determinado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos materiais, de rito ordinário, promovida pelo RESTAURANTE BALI LTDA. em face de VISANET ? COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO, e em consequência condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 7.109,28 (sete mil, cento e nove reais e vinte e oito centavos), a ser atualizada monetariamente pelos índices constantes da Tabela de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde maio de 2.008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (fevereiro de 2.009 ? folha 34). Arcará a ré, que restou vencida na parcela mais relevante do pedido, com o pagamento de ¾ (três quartos) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro equivalente a 15% (quinze por cento) do valor total da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
