

SENTENÇA

Processo nº:0173737-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos de Sarno Izidoro e outro
Requerido:Trisul S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

LUIZ CARLOS DE SARNO IZIDORO e ANA PAULA DOS SANTOS IZIDORO movem a presente ação indenizatória em face de TRISUL S.A. e BENJAMIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando terem celebrado instrumento particular de promessa de compra e venda com os requeridos, mediante o qual adquiriram um apartamento do condomínio Residencial Vida Plena Guarulhos, em contrapartida do pagamento do valor total de R$ 143.052,06. Ocorre que as obras só foram concluídas sete meses após o prazo previsto no contrato, e as áreas comuns do empreendimento não foram entregues acabadas e decoradas. Em decorrência do inadimplemento contratual, requerem a total procedência da ação, condenando as requeridas solidariamente ao pagamento de indenização no valor de R$ 17.166,24, referente ao atraso na conclusão das obras, indenização a título de danos materiais no montante de R$ 28.610,41, atinentes a não entrega das áreas de lazer nos termos divulgados, além de indenização por danos morais.

A requerida Trisul S.A. ofertou defesa às fls. 139/142, sustentando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva vez que não é parte no contrato de venda do empreendimento, o que enseja a extinção do processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. No mérito, reforça que não se imiscuiu na relação negocial entre as partes, acrescentando que para não recair em tautologia, valer-se-á dos argumentos da contestação apresentada pelo requerido Benjamin Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.. Por fim, impugnando os valores lançados na exordial e os documentos acostados, requereu a total improcedência da demanda.

O requerido Benjamin Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. também apresentou contestação às fls. 183/195, alegando que cumpriu na integralidade as cláusulas contratuais, e que entregou as áreas verdes de lazer nos termos divulgados em propaganda e no prazo estipulado para a conclusão das obras. Sustenta que no caso de descontentamento com os serviços prestados, cabe ao consumidor exigir a reexecução dos serviços ou a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, com fulcro no art. 20 do CDC, e não pedir indenização pelos danos, o que constitui enriquecimento sem causa. Em relação ao atraso nas obras, declara que o contrato possui cláusula de tolerância de 180 dias, o que é praxe comercial nos empreendimentos deste porte, o que estenderia o prazo para conclusão até outubro de 2010. Acrescenta que as chaves só foram entregues em fevereiro de 2011 visto que os autores só obtiveram a aprovação do financiamento bancário em janeiro de 2011. Alegando a ausência dos elementos caracterizadores do dever de indenizar e impugnando os pleitos indenizatórios, requereu, por fim, a improcedência da ação.

Réplicas às fls. 213/216 e 223/227, nas quais os autores ratificam as teses sustentadas na inicial e reiteram o pedido de procedência da ação.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 228), somente os requeridos se manifestaram às fls. 230 e 231.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida TRISUL S.A.

Embora o contrato de compra e venda tenha sido celebrado apenas com a Benjamin Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA, há que se considerar que a requerida Trisul foi a construtora do imóvel, respondendo solidariamente pelos vícios e danos reclamados pelos autores, consoante dispõem os arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor. 

Além disso, conforme revelam os documentos de fls. 217/222, a Trisul ostenta em seu quadro social os mesmos sócios da Benjamin Empreendimentos Imobiliários, sendo evidente, pois, que ambas empresas integram o mesmo grupo econômico. 

No mérito, a ação é improcedente.

Conforme se infere do doc. de fls. 97, a obra objeto da contratação entre as partes foi concluída somente em 18/11/2010, com a entrega das chaves aos autores em 16.02.2011 (fls. 110).

Da análise do compromisso de compra e venda firmado, no qual o autor assumiu a posição de compromissário comprador, ficou avençado que a data do término das obras seria abril de 2010 (fls. 40), mas com uma ressalva.

Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula 4.3 (fls. 44).

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo considerando-se este aludido prazo, a obra teria de ser entregue em outubro de 2010. Houve, assim, efetivo atraso de 106 dias, já que os autores somente receberam as chaves do imóvel somente em 16.02.2011 (fls. 110).

Todavia, a culpa por este atraso não pode ser imputado às requeridas.

Constou expressamente na cláusula 6.9 do contrato (fls. 54) que o comprador seria imitido na posse do imóvel após a expedição do ?Habite-se?, mas desde que estivesse em dia com o pagamento de todas suas obrigações.

No item 7.2 do quadro resumo ficou avençado que o financiamento bancário, para pagamento de R$ 117.036,00 à requerida Benjamin SPE, deveria ser obtido até 30.04.2010.

E como se vê dos docs. de fls. 75/80, o contrato de financiamento com alienação fiduciária do imóvel foi formalizado apenas em 07 de janeiro de 2011. 

Não foi juntada aos autos cópia integral da aludida avença, para se saber quando o montante foi disponibilizado à requerida Benjamin SPE. Todavia, forçoso concluir que não há qualquer elemento nos autos que denote ter havido depósito do montante em favor dela antes de 16.02.2011.

O próprio autor Luis Carlos, em email trocado com a requerida em dezembro de 2010, afirmou que desde o mês de julho de 2010 havia quitado todas as obrigações financeiras, ?deixando pendente apenas a parte do financiamento bancário?, que disse já estar providenciando.

Assim sendo, não havia direito dos autores de serem imitidos na posse do imóvel antes da data em que obtiveram efetivamente as chaves do imóvel.

Passo, agora, à analise do pedido no que tange às benfeitorias, que segundo os autores deixaram de ser realizadas pelas requeridas, e em relação às quais pedem reparação.

Primeiramente, cumpre esclarecer que a ação somente foi proposta em 02/08/2012, ao passo que os autores receberam as chaves do imóvel em 16.02.2011, como já afirmado (fls. 110).

Ainda que as requeridas tenham deixado de cumprir a obrigação aventada, é de se reconhecer a ocorrência da decadência.

Na hipótese dos autos, o vício era aparente e óbvio, tanto que o autor Luis Carlos, em 12.01.2011, declarou não estar de acordo com o imóvel recebido (fls. 105), elencando todos os itens que, na sua visão, faltavam naquele momento.

E, segundo dispõe o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 26, inc. II, o consumidor tem o prazo de 90(noventa) dias, a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços, para reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação.

Ainda que seja aplicado o Código Civil ao caso vertente, ainda assim se chegaria à mesma conclusão (ocorrência da decadência), pois o artigo 445 deste Código prevê o prazo de 1(um) ano para o comprador obter a redibição ou abatimento no preço do imóvel, contados da entrega efetiva.

Como a ação foi proposta muito após o prazo de um ano da entrega das chaves, logo a pretensão dos autores realmente foi atingida pela decadência, tanto por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, quanto pelo Código Civil.

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que também são totalmente indevidos.

 Como acima mencionado, não houve a prática de ato ilícito por parte das requeridas, no que tange ao atraso nas obras.

E com relação à alegada dor sofrida em razão da não entrega do imóvel com as benfeitorias contratadas, os autores não reclamaram os vícios do imóvel no prazo legal. Assim, não se pode dizer que existiu a infração contratual imputada às requeridas. 

E ainda que assim não fosse, e que se admitisse como  verdadeira a assertiva dos autores, não haveria direito à reparação pretendida.
Os autores teriam experimentado frustração por não ter sido seu imóvel entregue como esperavam.

No entanto, não houve elevada dor, e não foram expostos a qualquer constrangimento.

O padecimento que teriam sofrido, pois, consistiria em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Os pedidos, portanto, não merecem acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno os autores a arcarem com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
