

SENTENÇA

Processo nº:0173561-84.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evandro Salles Cerqueira
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



EVANDRO SALLES CERQUEIRA ajuizou ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S/A e BANCO NOSSA CAIXA S/A, aduzindo ter sido correntista dos réus, nos quais mantinha as cadernetas de poupança identificadas na inicial.

Alega que os réus não levaram em conta os índices efetivamente devidos, quais sejam, 26,06%, 22,50%, 44,80% e 21,87% relativamente aos Planos Bresser, Verão, Collor I e II, em contrariedade à lei e adotando normas inconstitucionais, violando, desta forma, seus direitos de crédito. 

Citado, o corréu Banco Nossa Caixa S/A apresentou contestação (fls. 25/40). Argüiu preliminares de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial, bem como prejudicial de prescrição. No mais, sustentou haver efetivado corretamente a correção do saldo em conformidade com o preceituado na legislação vigente à época dos fatos. 

Sobreveio réplica (fls. 88/121).

Citado, o corréu Banco Bradesco não ofertou resposta.

Foram exibidos extratos bancários e o processo foi suspenso.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Decreto a revelia do corréu Bradesco que, conquanto citado, não contestou.

Decorrido o prazo legal máximo de suspensão, impõe-se a retomada do curso processual.

O réu é parte legítima para os termos da demanda, visto ser ele o depositário dos recursos de propriedade do autor, razão pela qual é responsável pela remuneração adequada na forma contratualmente estipulada, não se cogitando da necessidade de intervenção do BACEN ou da União Federal na lide.

Nesse sentido, confira-se:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? PLANO VERÃO e PLANO BRESSER ? CONTRATO ? LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Correção monetária ? Instituições financeiras depositárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Inexistência de remessa de valores ao Banco Central do Brasil como posteriormente ocorrido no denominado Plano Collor (março de 1990) que altere a responsabilidade do banco depositário em remunerar corretamente as cadernetas de poupança por ele administradas ou dê legitimidade ao órgão estatal ? Alegação de legitimidade da União na lide em razão de sua competência privativa para elaboração de leis na administração das reservas cambiais e operações de natureza financeira, ademais, não exclui as instituições que integram o sistema financeiro do cumprimento das leis em vigor e o respeito aos contratos que realiza com os poupadores de crédito ? Competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar o feito, com reconhecimento da legitimidade passiva do banco recorrido para integrar a demanda ? Preliminar de ilegitimidade passiva repelida (TJSP ? A.C. n. 2.001.816-4 ? rel. RICARDO NEGRÃO - 10ª Câmara do extinto 1º TAC ? 24.05.2005).

As prelimares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação aos juros e a correção, a matéria, esta deve ser reconhecida em relação ao expurgo do Plano Bresser (índice de 26,06% - junho de 1987), visto que decorrido o prazo vintenário para a propositura da demanda.

Quanto aos Planos Verão, Collor I e II, deve ser afasta a prejudicial.

Com efeito, já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/16, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital.

Não se perca de vista que se trata de juros capitalizados e correção, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

?ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido? (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000).

No mérito, procede o pedido.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.

É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.

Tal correção, conforme orientação jurisprudencial, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

E assim se entende porque para o cálculo do IPC, a Lei 7.730/89 determinou que seria levada em conta a média dos preços obtidos entre o início da segunda quinzena do mês anterior e o término da primeira quinzena do mês de referência e, evitando calamitosa interrupção, fixou a taxa de variação do IPC, no mês de janeiro/89, submissa à média dos preços constatados no período de 15.11 a 15.12.88.

Nesse linha é o voto do Eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (STJ ? Resp 149.190-SP), que asseverou:

?Quando da abertura ou renovação automática, o poupador tinha ciência que o seu dinheiro iria ser corrigido por determinado parâmetro, haja vista que com base nisso se toma a decisão de iniciar uma poupança ou mantê-la. A retirada do dinheiro antes de completados os trinta dias ? e essa consciência o poupador a tem também no momento da celebração ou renovação da aplicação ? importa apenas a perda voluntária do direito ao rendimento, perda que, contudo, decorre de atitude unilateral facultada contratualmente ao investidor de não mais se dispor a cumprir a condição suspensiva a que se deveria submeter para fazer jus à contraprestação remuneratória ajustada.

O que não se admite, porém, é que uma vez trancorrido o lapso temporal exigível sem retiradas, cumprido portanto pelo poupador tudo que lhe incumbia, a instituição financeira venha a creditar o rendimento com base em índice diverso do vigente à época da contratação. Tal modificação, havida quando já encetado o período remuneratório de 30 dias, importa inegável ofensa ao direito de correção do valor aplicado pelo indexador, assegurado no ato da abertura ou renovação, configurando irretroatividade intolerável.?

Além da correção monetária, obrigou-se o estabelecimento bancário ao pagamento de juros mensais de 0,5% ao mês e que devem ser agregados nesta mesma forma a partir de FEV/1989 sobre a diferença entre os 22,35% creditados pelo réu e os 42,72% efetivamente devidos (de sorte que não haja enriquecimento ilícito nem pelo autor ? que já recebeu os juros remuneratórios sobre os percentuais creditados pelos réus em sua conta, nem por estes, que devem complementar o pagamento dos juros remuneratórios sobre a diferença não paga ao poupador em época própria). E sobre esse valor, igualmente incidem, juros de mora, contados desde a citação pela taxa legal.

?PLANO VERÃO ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? Encargo cobrado pelos autores e legalmente contratado para remunerar o capital aplicado ? Valores devidos ? Recurso Provido - JUROS MORATÓRIOS ? Termo inicial ? Caderneta de poupança ? Cobrança da diferença de correção monetária e juros ? Fluência a partir da citação ? Aplicação de 6% a.a. até 11.01.2003, quando passou a vigorar o Novo Código Civil, passando, a partir daí, ser de 12% a.a. ? Art. 406 deste diploma legal (1º TACSP ? A.C. n. 1.260.538-2 ? Rel. RUI CASCALDI ? 8ª Câmara ? 22.09.2004).

No que tange especificamente aos expurgos decorrentes dos denominados ?Planos Collor I e II?, considerando não terem os aludidos recursos sido objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem igualmente ser objeto de correção integral decorrente da aplicação dos índices de 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87 em maio de 1990 e 20,21% em fevereiro de 1991.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foram aplicados sobre o saldo dos autores os índices inflacionários devidos, conforme apontado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto aos índices a serem aplicados, o C. STJ assim se pronunciou:

?No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
?IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados? (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95)?.

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Registre-se, outrossim, que somente se há de falar em correção monetária pelos expurgos do Plano Collor I relativamente às contas com aniversário na primeira quinzena, de forma que apenas terá direito o autor à aplicação dos índices acima determinados na hipótese de conta com aniversário na primeira quinzena. 

Confira-se, a respeito, a jurisprudência:

?APELAÇÃO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANOS BRESSER, VERÃO E COLLOR I E II. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA QUANTO À LIMITAÇÃO DO PEDIDO AOS VALORES NÃO BLOQUEADOS PELO BACEN NA ÉPOCA DO PLANO COLLOR I ILEGITIMIDADE PASSIVA. É a instituição financeira, beneficiária dos pagamentos feitos a menor, parte passiva legítima. Preliminar rejeitada PRESCRIÇÃO. Aplica-se o prazo vintenário e não o qüinqüenário ou trienal, consoante o artigo 177 do CC/16 e 2028 do NCC. Preliminar rejeitada. Inaplicabilidade do artigo 27, do CDC. MÉRITO. Conta de poupança com aniversário na segunda quinzena do mês não pode ser reajustada pelos índices pretendidos. Procedência parcial da ação. PLANO BRESSER DE 1987. A Lei 2335/86 aplica-se às cadernetas de poupança que aniversariam após a sua entrada em vigor, em 12.06.1987, e a Resolução do Bacen de n. 1338/87 aplicase para período aquisitivo posterior a 15.06.1987, devendo ser considerado o INPC como índice de correção monetária incidente até esta data, no percentual de 26,6%. PLANO VERÃO DE 1989. De acordo com os precedentes do STJ e desta Corte, o critério deremuneração estabelecido no art. 17, I, da MP 32/89 (Lei 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em taispoupanças ¿ com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao dia 15 (inclusive) de janeiro de1989 ¿ é de 42,72%. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter adiferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89. PLANO COLLOR I - Fazem jus os poupadores dessa época, março/abril/maio de 1990, com data na primeira quinzena, ao IPC de 84,32%(março), 44,80% (abril) e 7,87% (maio) . Precedentes da Corte e do STJ. PLANOCOLLOR II - Aplicável a variação do BTN às cadernetas de poupança com período aquisitivo iniciado até a entrada em vigor da Medida Provisória nº. 294, de 31/01/1991.
Precedentes da Corte e do STJ. PRESCRIÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. O egrégio STJ já pacificou o entendimento de que nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. PRELIMINARES REJEITADAS. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA. UNÂNIME?. (Apelação Cível Nº 70024558033, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Walda Maria Melo Pierro, Julgado em 22/10/2008).

Ante o exposto:

a) RECONHEÇO a PRESCRIÇÃO em relação ao pedido de expurgos do Plano Bresser, nos termos do art. 269, IV, do CPC;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar os réus ao pagamento da diferença entre a atualização monetária que incidiu sobre o saldo existente nas contas de caderneta de poupança indicadas na petição inicial em janeiro de 1989, abril de 1990 e fevereiro de 1991 e aquela efetivamente devida, apurada pela aplicação do IPC daqueles meses (em 42,72%, 44,80%, e 21,87%), mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, mensalmente capitalizados. O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento e acrescido de juros de mora à taxa legal, estes contados da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor do débito apurado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
