

SENTENÇA

Processo nº:0173194-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Raizen Combustiveis S/A
Requerido:Auto Posto Nova Itapetininga Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

RAIZEN COMBUSTIVEIS S/A move ação de rescisão contratual cumulada com indenização, abstenção do uso da marca com antecipação de tutela em face de AUTO POSTO NOVA ITAPETININGA LTDA. Alega a autora ser sucessora da sociedade empresária Cosan Combustíveis e Lubrificantes S/A, que é sucessora da Esso Brasileira de Petróleo Ltda. Portanto, esta é titular da marca Esso. Em razão da integração ao quadro societário da Shell Brasil Ltda., da empresa Cosan Combustíveis e lubrificantes S/A, houve alteração do nome para Raízen Combustíveis S/A. Em 13 de janeiro de 2011, a Cosan Combustíveis e Lubrificantes S/A., e o réu Auto Posto Nova Itapetininga Ltda., celebraram um ?Contrato Para Posto Revendedor?, com data de início em 01/02/2011, com vigência de 60 meses ou até que o Posto adquirisse a totalidade de produtos previstos (Fls. 64). Diz a autora que o referido contrato previa, inicialmente, que o Posto iria ostentar a marca Esso e sua manifestação visual. No entanto, houve aditamento deste, que estabeleceu que o Posto ostentaria a manifestação visual e a marca Shell. (Fls. 80). A autora alega que o réu não adquiriu a quantidade de produto prevista no contrato, bem como o Posto vem adquirindo combustíveis de outras distribuidoras, o que configura infração contratual. Requer a antecipação da tutela para: rescindir o contrato; remover todos os elementos visuais identificadores da Marca Shell, tais como cores, insígnias, determinando que caso o réu volte a usá-las, seja estabelecida multa diária de R$ 5.000,00. Pede pagamento de indenização a título de perdas e danos.

Juntou documentos.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 119).
Às fls. 121, foram opostos embargos de declaração pela autora contra despacho que indeferiu a antecipação da tutela.
Às fls. 124, foram rejeitados os embargos de declaração.
Citado, o réu contestou o pedido, alegando que não conseguiu a regularização junto à Secretaria da Fazenda, estando impedido de realizar comércio. Afirma que não fez nenhuma compra. Além disso, não movimentou o Posto, uma vez que está aguardando autorização para abertura. Opõe-se quanto à reserva de culpa, haja vista que não houve procedimento que desse causa à rescisão, nem ao menos adquiriu produtos de outras empresas podendo prejudicar a imagem da autora. Pede a rescisão do contrato sem penalização. Requer prova pericial.
Veio réplica. Alega a autora que a falta de regularização junto à Secretaria da Fazenda também configura o descumprimento do contrato (Fls. 69). A não obtenção dos registros fiscais junto às autoridades fazendárias enseja a rescisão da avença por culpa do réu. Ademais, o réu efetuou compra de produtos da autora em setembro de 2011. Foi adquirido 1% da quantidade de cada produto convencionado. Em razão do inadimplemento do pagamento dos títulos referentes à aquisição, a autora ajuizou duas ações em face do réu: uma execução de título extrajudicial e uma ação monitória. Não obstante, a citação do Posto, na ação monitória, se deu no local do estabelecimento. Presume-se que este estava em funcionamento, mesmo que por um curto período de tempo. Requer a antecipação da tutela para autorização da remoção de todos os elementos visuais identificadores da Marca Shell.
Às fls. 181, alega o réu que ao adquirir o Posto, acreditava estar adquirindo uma empresa regularizada, no entanto, este possuía débitos trabalhistas e não estava em condições de operar.
Às fls. 190, alega a autora que não tem conhecimento a respeito dos contratos firmados anteriormente entre o réu e outras distribuidoras. A autora não pode ser prejudicada pela negligência do réu. 
É O RELATÓRIO.
Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Rui Stoco (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed., São Paulo, ed Revista dos Tribunais 1995, p. 441), citando Aguiar Dias afirma: 
?O que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano. É preciso que prove o dano concreto. As perdas e danos constituem matéria de prova, não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar, como indícios, que tenha ocorrido possíveis prejuízos. Mas isto não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há que existir o dano comprovado, que constitui a condição essencial para aquela?. 
Verifica-se que a autora juntou provas suficientes comprovando o Contrato para Posto Revendedor. No entanto, em relação ao pedido de indenização por perdas e danos, não restou comprovada que a autora tenha sofrido prejuízo. Por esta razão, descabe indenização. As provas trazidas por meio de fotografias são muito tênues, não demonstram claramente se havia ou não movimentação do Posto.
Em relação às duas ações ajuizadas pela autora em face dos réus, não cabe a este Juízo adentrar em seu mérito.
 As alegações dos réus foram pertinentes em relação à inexistência de operação do posto, tendo em vista que não obteve a permissão da Secretaria da Fazenda. Com relação às alegações a respeito de terem incorrido em erro ao assumir o posto, com Gias em atraso e desconhecendo passivos fiscais da empresa anterior, é importante salientar que o adquirente de um fundo de comércio ou estabelecimento comercial assume a responsabilidade sobre o passivo: fiscal (impostos, taxas e contribuições) e trabalhista (FGTS, INSS, indenizações) da empresa anterior, sendo certo que o adquirente deve ter a cautela de obter informação sobre o que adquire. 
No entanto, determino que o réu remova os elementos visuais identificadores da Marca Shell de seu estabelecimento, proibindo-o de voltar a utilizá-los.
Diante disto, é inafastável o reconhecimento da rescisão contratual. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de RAIZEN COMBUSTÍVEIS S/A em face de AUTO POSTO ITAPETININGA LTDA. E OUTRO, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes e determinando a abstenção do uso da marca pelos réus.  Em razão da sucumbência recíproca arcará cada parte com honorários advocatícios, custas e despesas processuais.
P.R.I

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
