

SENTENÇA

Processo nº:0173802-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cibele Regina Silva Bernini e outros
Requerido:São Joaquim Administração e Participação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CIBELE REGINA SILVA BERNINI, FILIPI SILVA BERNINI e TIAGO SILVA BERNINI ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais e estéticos contra SÃO JOAQUIM ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que no dia 20/11/2009 estavam tomando café na loja ?Café do Ponto?, localizado na praça de alimentação do Shopping SP Market quando por volta das 15:00hrs o teto desabou sobre eles, causando ferimentos de diferentes intensidades, alguns com permanente dano estético e todos. Experimentaram danos morais e estéticos que estima em R$ 120.000,00 para a primeira e terceiro autores e R$ 60.000,00 para o segundo, requerendo seja a ré condenada ao pagamento de tais valores. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que não há que se falar em responsabilidade objetiva porque ausente o nexo causal, já que o desabamento decorreu de forma maior, excludente da responsabilidade. Na tarde em que se deu o desabamento houve excessiva chuva e ventos intensos, com destruições nas imediações do shopping. Requer a improcedência dos pedidos. Subsidiariamente, afirma não haver danos morais pois leves os ferimentos, além de não restar caracterizado em virtude do alegado tratamento psiquiátrico. Juntou documentos.
Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a prova oral. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ao fim e ao cabo da instrução tem-se por incontroverso o desabamento anunciado na inicial e por inequívocos os ferimentos sofridos pelos autores, bem ilustrados pelas fotos que instruem a inicial. 
Em que pese lamentável a situação vivida pelos autores, e a prova coligida efetivamente demonstra o abalo experimentado, a acurada análise do caso impõe concluir que incide aqui a hipótese descrita no art. 393 e respectivo parágrafo único do Código Civil, que assim dispõem:
?Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.?
Isto porque no caso em apreço há prova técnica coligida à época dos fatos, insuspeita, elaborada pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica, na qual se destaca o acidente decorreu pelo desabamento de duas paredes e peças metálicas dos andaimes de trabalho utilizados nas obras de ampliação do shopping, atingindo o telhado do estabelecimento que fica sobre a região ocupada pelas lojas C&A, Café do Ponto e Gelateria Parmalat, além de uma área desocupada. 
As obras se iniciaram em maio de 2009, ou seja, em período em que as chuvas, ventos,intempéries da natureza de um modo geral não são comuns, notadamente em intensidade destacada, de modo que é perceptível que o planejamento da ré ao contratar a terceira empresa, responsável pela obra, não foi equivocado, não se assumiu risco de algo esperado, ao contrário, dimensionou-se de forma a acautelar-se com o que era possível prever. 
À época do acidente as alvenarias estavam próximas da conclusão, ou seja, em novembro as obras se findariam, prevenindo, assim, as condições climáticas adversas que têm início na segunda quinzena de dezembro. 
O mesmo laudo aponta ventos de até 42 Km/hora, com quedas de árvores (fls. 137), concluindo:
?Conjugando os elementos técnicos coligidos e interpretados após análise minuciosa da dinâmica do evento infortunístico, e, baseados nos elementos materiais e documentativos analisados e dos informes colhidos, os signatários concluem que o desabamento das pareces de alvenaria em final de construção ocorreu face às fortes chuvas e do vendo que atingiram a região.?
?Deve-se consignar que o material utilizado nas plataformas metálicas foram arremessados do local de instalação e imobilizando-se há mias de 30 metros de distância, comprovando assim, a força dos ventos que atingiram o local.? (fls. 139).
As conclusões técnicas não vem infirmadas por qualquer outro elemento de prova igualmente técnico e, ainda sob o prisma de análise inerente à relação de consumo não há como impor à ré responsabilidade nos casos em que os danos são oriundos de força maior pois nestes casos não há como se falar em danos decorrentes da prestação defeituosa dos serviços prestados. 
Noutras palavras, a par de não estarem expressamente previstos o fortuito e força maior entre as causas de exclusão de responsabilidade erigidas no CDC, é assente na doutrina e jurisprudência que mesmo a responsabilidade objetiva é ilidida por força destes eventos que rompem o nexo de causalidade, vale dizer, os danos não decorrem da prestação de serviços defeituosa, mas do fato natural irresistível. 
O contrário seria admitir o risco integral, e a tal ponto a legislação consumerista não chegou.
Nesse contexto, em que pese se lamentar profundamente o acidente que vitimou os autores e suas consequências (que de todo modo não são tão dramáticas como se pintou nos autos, embora, repito, não se as negue), não está presente pilar indissociável e sem o qual ninguém pode ser responsabilizado, qual seja, o nexo causal. 
Inúmeros são os julgados que seguem a trilha aqui traçada, mas pinçamos um que trata especificamente do desabamento versado nestes autos em que o E. Tribunal de Justiça consagrou o mesmo entendimento aqui erigido, valendo a pena a transcrição, para ilustrar:  
?APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Autora que, na qualidade de funcionária de uma loja situada em shopping, foi vítima de um desabamento que a ré imputa a fortes chuvas ocorridas na ocasião. Improcedência, carreando à autora os ônus da sucumbência. Apelo da autora Não acolhimento Desabamento causado por forte chuva e vento. Laudo do Instituto de Criminalística que não atribui responsabilidade à apelada. Decisão prolatada em primeira instância que considerou inviável a produção de prova pericial, pois o local não havia sido preservado, mas sim reformado Decisão não recorrida precariedade da prova- Força maior, que rompe o liame causal, afastando a responsabilidade da ré Precedente desta Câmara - Improcedência ratificada nos moldes do art. 252 do Regimento Interno desta Corte Negado provimento ao recurso.? (Apelação nº 0010552-72.2010.8.26.0002, 3ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, J. 11/06/2013)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 1.500,00, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
