

SENTENÇA

Processo nº:0173619-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Master Kit Comercial Ltda
Requerido:Trypline Indústria de Condutores Elétricos Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

MASTER KIT COMERCIAL LTDA, qualificado na inicial, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito com Pedido de Tutela Antecipada em face de Trypline Industria de Condutores Eletricos Ltda Me e Banco Abc Brasil S/A.
Narra a inicial que a autora comprou produtos da primeira ré, contudo, o produto apresentou problemas de qualidade e o negócio foi desfeito. Alegou que, não obstante a confirmação do desfazimento do negócio, foi protestada indevidamente pela segunda ré. Pediu a concessão de Tutela Antecipada para o fim da sustação do protesto e a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação dos réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 11/38.
Às fls. 39 foi deferida a antecipação de tutela e posteriormente a autora  apresentou caução (fls.44). 
Citada às fls. 54, a ré TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. apresentou contestação de fls. 56/61. Vieram os documentos de fls. 62/69. Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que reconheceu a inexistência do débito antes da propositura da ação. Aduziu que pediu baixa do título ao banco.
Arguiu que não foi responsável pelo protesto.
Citado às fls. 73, o réu BANCO ABC BRASIL S/A apresentou contestação de fls. 75/88. Acompanhou a peça os documentos de fls. 89/107. Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que as duplicatas foram emitidas regularmente e são exigíveis. Aduziu que não foi informada do desfazimento do negócio pelas partes. Arguiu que a autora não comprovou o vício de qualidade.
Houve réplica às fls. 110/116.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Procedo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do banco.
Com efeito, o endossante é o responsável pelo protesto decorrente do endosso mandato, salvo se o endossatário extrapolou os poderes do mandato, na esteira de iterativa jurisprudência e da Súmula 476 do STJ, in verbis: O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.
Nesse sentido, recente julgado da 21ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, em que relator Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. 20.08.2012, Apelação nº 0139689-07.2010.8.26.0100:
?Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. Negativação indevida. Protesto indevido pelo banco, em cumprimento de endosso-mandato.
Procedência contra a endossante. Apelação. Inteligência da súmula 476 do STJ. O endossante é responsável pelo protesto decorrente do endosso mandato, salvo quando o endossatário age além dos poderes que lhe foram conferidos. Questão atinente ao e-mail enviado no dia anterior ao protesto a ser discutido em eventual ação regressiva, por necessitar de dilação probatória que não interessa à demandante. Negativação indevida. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. 'Quantum' escorreitamente arbitrado. Honorários fixados dentro dos parâmetros legais. Sentença mantida. Recurso desprovido.?
Não havendo sequer alegação inicial de eventual extrapolação dos poderes outorgados ao banco mandatário, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do banco para excluí-lo da lide, prosseguindo a ação apenas contra a corré TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA.
Contudo, a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela corré TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. não merece acolhimento, vez que a mesma é apontada como credora nos títulos de crédito protestados.
No mérito, a ação é procedente.
O requerente aduz na exordial que celebrou negócio jurídico com a ré, referente à compra de 2.500 metros de cabo flexível 750 V, 1,5mm, verde, contudo, o produto apresentou vícios de qualidade e o negócio foi desfeito.
Na ocasião, foram emitidas a nota fiscal n.º 3365 no valor de R$ 45.375,00 e boletos com vencimento em 15/06/2012 e 27/07/2012 cada um deles no valor deR$ 9.075,00.
Incontroverso que os referidos títulos de crédito foram protestados, mesmo tendo a ré TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. reconhecido em contestação a inexigibilidade do débito.
Cabia à ré informar ao banco que os títulos de crédito, referente ao negócio jurídico desfeito, eram inexigíveis. Contudo, a ré não trouxe aos autos prova de que o fez.
Desse modo, uma vez que a própria ré admite a inexigibilidade dos títulos de crédito, há de se acolher o pedido da autora quanto à declaração de inexigibilidade dos mesmos.
Por tais fundamentos, julgo EXTINTO O FEITO, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, em relação ao réu BANCO ABC BRASIL S/A; e JULGO PROCEDENTE a presente ação, em relação ao réu TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTOS ELÉTRICOS LTDA., para declarar a inexigibilidade do boleto bancário relativo ao título de nº 03365/5-04, protocolo 0595-2 de 27/07/2012 , no valor de R$ 9.075,00.
Ante a sucumbência, condeno autor e ré Trypline a arcarem proporcionalmente com as custas e despesas processuais. Condeno, ainda, o autor a pagar honorários advocatícios ao banco réu no valor que arbitro em R$800,00; e condeno a ré Trypline a pagar honorários advocatícios ao autor no valor de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
