

SENTENÇA

Processo nº:0173973-70.2012.8.26.0100

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por EDISON RIBEIRO DOS SANTOS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS -NPL I e BANCO SANTANDER (BRASIL) LTDA.

Alega o autor que era titular de cartão de crédito junto ao banco réu.

Realizou o pagamento de uma fatura com vencimento no mês de janeiro de 2011, no valor de R$ 4.077,89. 

Ocorre que os sistemas do banco réu não reconheceram o pagamento, ensejando o encaminhamento dos dados do autos aos cadastros de proteção ao crédito. 

Deste modo, foi obrigado a ingressar com ação que tramitou perante a 3ª Vara Cível de Diadema, a qual foi julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito e, bem assim, determinar a exclusão dos apontamentos em seu nome.

Contudo, o autor foi surpreendido com novas cobranças, desta vez realizadas pelo fundo de investimento réu, aparentemente cessionário do crédito declarado inexigível; os seus dados foram novamente negativados.

Pretende a exclusão dos seus dados dos cadastros de maus pagadores, bem assim a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citados, os réus ofereceram contestação.  Sustenta, em resumo, a inexistência de danos morais. 

Réplica.

Conciliação infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a frágil preliminar de ilegitimidade passiva, pois o fundo réu evidentemente foi o responsável pelas cobranças indevida e pelo apontamento dos dados do autor nos cadastros de inadimplência.

Os fatos narrados na inicial não foram impugnados. 

O autor foi duplamente prejudicado pela total desorganização do banco réu. Não bastasse a instituição ter deixado de dar baixa em uma fatura paga, ainda encaminhou os dados do seu cliente aos cadastros de proteção ao crédito.

Pior: mesmo após ter sido vencida em demanda tratando sobre o referido débito, o banco réu resolve ceder o "crédito" inexistente, ensejando novos problemas ao autor.

E, no presente caso, busca minimizar a situação, num evidente exemplo de escárnio com a Justiça e com os direitos dos seus clientes.

Os danos morais são evidentes e dispensam maiores digressões. O autor, que pagou regularmente uma fatura, vê-se preso à desorganização do banco réu que insiste em cobrar débito inexistente.

A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, de modo a evitar a repetição de condutas análogas. A indenização fixada na demanda anterior (R$ 5.000,00), pelo visto, de nada adiantou.

Destarte, como tentativa de resolver de uma vez por todas a situação, fixo a nova indenização em R$ 75.000,00. Quem sabe assim o banco réu resolve se organizar e parar de importunar o autor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 75.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar e declaro a inexigibilidade do débito..

Em razão da sucumbência, deverão os réu arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
