

CONCLUSÃO 
Em 17/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0173749-77.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Yasmin Elizabeth Arbid
Requerido:Francisco Barcot Tintor e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Yasmin Elizabeth Arbid ajuizou ação contra Francisco Barcot Tintor e Walquiria Gozzo Tintor. Alega que celebrou com os réus compromisso de compra e venda do imóvel situado na rua das Crisandálias, 133. Foi convencionado que no prazo de 20 dias da assinatura do contrato os réus deveriam apresentar documentação do imóvel e pessoal. A autora pagou R$ 40.000,00 aos réus e R$ 32.000,00 pela comissão de corretagem. Os réus não apresentaram os documentos. Por isso a autora deixou de pagar o restante do preço e não encontrou mais os réus para devolverem os valores que havia pago. Em fevereiro recebeu notificação dos réus, comunicando-a da rescisão do contrato, caso não pagasse R$ 128.000,00 no prazo de 24 horas. Não forneceram, porém, seu endereço. Os réus consideraram rescindido o contrato e colocaram o imóvel à venda. Pediu a declaração da rescisão do compromisso de compra e venda e a condenação dos réus a restiuir os valores pagos, atualizados.
Os réus contestaram. Afirmam que sempre pediram R$ 410.000,00 pelo imóvel e não assumiram o pagamento da comissão de corretagem, que seria, como foi, paga pela autora. Em 20 de dezembro de 2007 os réus entregaram toda a documentação descrita no contrato ao corretor Carlos Franco. Restava à autora pagar os R$ 128.000,00, o que não fez. Diante da falta de pagamento, os requeridos notificaram a autora para constituí-la em mora. A mora não foi purgada e o contrato já foi rescindido de pleno direito. O inadimplemento da autora leva à perda das arras que pagou. 
Os réus apresentaram reconvenção, pedindo a declaração de validade da rescisão contratual, a decretação da perda do sinal dado pela autora, e sua condenação ao pagamento de multa pela quebra do contrato, além de indenização por danos morais.
A autora contestou a reconvenção, manifestou-se em réplica.
Apenas os réus pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Apenas a prova documental é necessária para o julgamento da lide.
3. A contestação dos réus foi apresentada em 23/04/2010 e a reconvenção em 26/04/2010. 
As duas peças, contudo, deveriam ser apresentadas simultaneamente, como exige o artigo 299 do Código de Processo Civil.
Portanto, a reconvenção dos réus é intempestiva.
Esse é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE COBRANÇA. CONVÊNIO FIRMADO ENTRE MUNICÍPIO E ESTADO. RECONVENÇÃO. CONTESTAÇÃO. SIMULTANEIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. ART. 299 DO CPC.
1. A contestação e a reconvenção devem ser apresentadas simultaneamente, ainda que haja prazo para a resposta do réu, sob pena de preclusão consumativa. Precedentes do STJ: REsp 31353/SP, QUARTA TURMA, DJ 16/08/2004; AgRg no Ag 817.329/MG, QUARTA TURMA, DJ 17/09/2007; e Resp 600839/SP, DJe 05/11/2008.
2. Agravo Regimental desprovido.
(STJ, AgRg no REsp 935051 / BA, Rei. Min. Luiz Fux, primeira turma, DJe 30/09/2010)
4. As partes celebraram compromisso de compra e venda pelo qual a autora se comprometeu a pagar R$ 410.000,00 pelo imóvel da rua das Crisandálias, 133. Pagou R$ 40.000,00 e deveria pagar R$ 128.000,00 quando fosse imitida na posse do imóvel. O restante seria pago no prazo de até 90 dias contados da entrega de certidões relacionadas no contrato, referentes ao imóvel e aos vendedores. 
A autora também pagou a comissão de corretagem, no valor de R$ 32.000,00 (fls. 26).
Em 12 de fevereiro de 2008 os réus notificaram a autora para pagar, em 24 horas, a prestação de R$ 128.000,00, acrescida da multa de 4% prevista na cláusula primeira do contrato. 
Alega a ré que não lhe foi informado o endereço dos requeridos, para que pudesse purgar a mora.
A prova documental produzida pela própria autora a desmente.
Os telegramas enviados pela autora aos requeridos foram recebidos tanto no endereço do imóvel vendido (fls. 31) e declarado pelos réus no compromisso de compra e venda, quanto na Av. Interlagos, onde a autora informou ser o endereço comercial do réu.
Afirma a autora que os réus não entregaram as certidões pessoais e imobiliária previstas no compromisso de compra e venda. O documento de fls. 98, no entanto, comprova que as referidas certidões foram entregues ao corretor no dia 20 de dezembro de 2007 (antes do prazo determinado pelo contrato).
A entrega dos documentos ao corretor, com quem ambas as partes mantinham contato, pois intermediou a compra e venda, é suficiente para considerar cumprida pelos requeridos sua obrigação. A autora não comprovou que, na época em que os documentos deveriam ter sido entregues, os cobrou dos requeridos ou solicitou informações do corretor. 
Não há prova do inadimplemento dos requeridos. Ao contrário, foi comprovado o cumprimento do contrato por eles.
Daí se conclui que o inadimplemento foi da autora, que por isso não tem direito à devolução do sinal que pagou aos requeridos, com fundamento no art. 418 do Código Civil ("Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; (...)")
Quanto à comissão de corretagem, não foi recebida pelos requeridos, que por tal razão não poderiam ser condenados a devolver o valor a ela correspondente.
5. Posto isso, deixo de apreciar a reconvenção, por intempestiva, e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de abril de 2012.
