

SENTENÇA

Processo nº:0173752-87.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Helena Rijo de Souza
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








HELENA RIJO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO BRADESCARD S/A (atual denominação de IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de suposto débito em nome de sua filha, já falecida, no valor de R$ 175,75 (cento e setenta e cinco reais e setenta e cinco centavos), débito que é inexistente. Sustenta que, a despeito da inexistência da dívida, o réu recusou o pagamento de saldo oriundo de título de capitalização adquirido por sua filha e, desta forma, em razão dos constrangimentos sofridos, requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Pretende também a declaração de inexigibilidade da dívida. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/23) e foi emendada a fls. 26/27 e 29. 

O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 31/32 e a autora recolheu a taxa judiciária a fls. 33/34. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 41/53, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, rebateu os argumentos lançados na inicial. Afirmou que o prêmio é resgatado proporcionalmente ao capital investido e a inexistência de dano moral. Postulou, ao final, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 54/71). 

Réplica a fls. 76/80.


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia da petição inicial, que atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. No mais, a prática de ato ilícito pelo réu e o direito (ou não) à indenização são temas pertinentes ao mérito, adiante apreciados. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são improcedentes. 

De início, registro que está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

No caso vertente, porém, não vislumbro a prática de ato ilícito pelo réu e, consequentemente, o dever de indenizar. Com efeito, a autora não demonstrou a existência de saldo a receber, originário da capitalização em nome de sua filha, ao contrário, o que se extrai de fls. 19 é a existência de débito anterior à data do falecimento (fls. 12). Em que pese o alvará indicado a fls. 20, poderia o réu recusar seu pagamento, caso existente motivo plausível para tanto, inclusive com comunicação à 2ª Vara de Família e Sucessões do Fórum Regional da Lapa. Note-se que não se sabe ao certo o motivo para a recusa do pagamento que, inclusive, pode ser legítimo. 
Por outro lado, mesmo com a recusa do réu (diante da existência de dívida anterior ao falecimento), entendo que não estão configurados os prejuízos morais. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o mero dissabor, decorrente da alegada recusa. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, §4º, CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
