

SENTENÇA

Processo nº:0173036-65.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - 
Requerente:Maria Conceição Aparecida Motta Martins
Requerido:Lincx Serviços de Saúde S/c Ltda

Vistos.

Maria Conceição Aparecida Motta Martins propôs a presente ação de obrigação de fazer em face de Lincx Serviços de saúde S.C. LTDA aduzindo que é signatária de contrato de plano de saúde com a ré desde 1997; diagnosticada com osteoartrose no joelho esquerdo, solicitou o médico a realização de uma artroplastia com a colocação de prótese, cuja cobertura foi negada pela requerida sob a justificativa de ausência de cobertura do plano. Sustentando a nulidade das cláusulas limitativas de cobertura nos contratos de planos de saúde, pediu fosse a ré compelida ao custeio de todas as despesas inerentes à cirurgia bem como aos materiais necessários para seu tratamento (fls. 02/14). Houve pedido de antecipação de tutela, justiça gratuita e benefícios da prioridade etária. Juntou documentos (fls. 15/88). 
Deferidas a gratuidade e a prioridade etária, mas indeferida a tutela antecipada (fls. 89), a requerida foi regularmente citada (fls. 122) e contestou, alegando que notificada a autora sobre a possibilidade de adequar seu plano às disposições da Lei n.º 9.656/98, optou por não fazê-lo, excluída a cobertura de próteses, de sorte que legítima a recusa (fls. 140/163). Apresentou documentos (fls. 164). 
Houve réplica (fls. 171/181).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial é procedente.
É certo que o plano de saúde que a autora mantém com a requerida não foi adaptado, o que não obsta, entretanto, seja o contrato, mesmo sob a égide da legislação anterior, submetido a interpretação que resolva o conflito em que se colocaram as partes, sendo forçoso concluir, ainda que se prescindindo da aplicação das normas de proteção ao consumidor, que a restrição sustentada pela requerida não tem o alcance por ela pretendido.
Veja-se que o contrato prevê, efetivamente, cobertura para custeio de cirurgias e, ainda que não se apontasse a nulidade (patente) da cláusula invocada pela requerida que prevê restrição da cobertura contratada de modo que não abranja o custeio de próteses, motiva o acolhimento da pretensão inicial entendimento de que a extensão da cláusula restritiva, ainda que fosse válida, não é a pretendida pela requerida, não se vendo por ela abrangidos os materiais que são essenciais a cirurgia coberta.
Com efeito, é regra comum de interpretação dos contratos que se busque mais a intenção das partes do que a literalidade das cláusulas contratuais, razão pela qual se há de conferir aos termos inseridos na redação do pacto seu significado comum, alcançável pelo mediano modo de compreensão da palavra empregada, tendo-se que utilizada em seu sentido corriqueiro.
A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.
O termo ?prótese? não é daqueles que, empregados em documentos jurídicos, assim legislação ou contratos, adquiram significação peculiar, distinta daquela comumente abrangida. Não se trata de termo jurídico e tampouco se espera que, ausente definição precisa no próprio contrato, seja empregado o conceito médico da expressão, tratando-se antes de termo de uso comum que, quando empregado, não se separa do sentido habitual que lhe é dado. 
Dado isso, é certo presumir que o contratante, ao realizar o contrato, tenha em mente a noção comum do que seja prótese, razão pela qual não se vê como adequada aplicação da cláusula contratual que busque introduzir ou exercitar conceito diverso daquele comum para a ideia.
É que o sentido comum da palavra prevalecerá sempre sobre eventual conceituação restritiva ou modificativa como essencial à compreensão do negócio pelo contratante e a sua adesão a ele.
Dado isso é certo dizer que, posta a cláusula debatida desacompanhada de qualquer outra que prestasse aos contratantes noção específica da palavra prótese, sendo mesmo discutível a validade de qualquer cláusula que, contrariando a noção comum da palavra, limitasse a proteção visada como motivação para a anuência ao contrato, incabível a recusa manifestada pela requerida, que não se atém a tanto.
Com efeito, define-se ?prótese? como sendo ?Substituto artificial de uma parte perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço), ou retirada de modo intencional (p. ex., artéria), ou que, permanecendo no corpo, é de muito pouca ou nenhuma utilidade e pode produzir dano (p. ex., artéria)? ou ainda ?Qualquer aparelho que auxilie ou aumente uma função natural (como, p. ex., a da audição ou da visão)? (conforme o Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio, p. 534).
Tecidas essas considerações, resta o exame da hipótese de restrição impugnada, que não se pode ter como efetivamente atinente a situação abrangida pelo conceito comum da palavra empregada, sendo antes caracterizadora de situação a tanto externa, que claramente estende restrição de modo abusivo sem justificativa plausível e facilmente compreensível ao contratante, presente obrigação contratual de pagamento tanto do material quanto do custo da cirurgia, abrangendo as despesas médicas e hospitalares, isso porque o material em questão não é prótese na acepção comum do termo e, ademais, ainda é essencial ao ato cirúrgico, tratando-se apenas, em sentido comum, de material cirúrgico que licitamente haveria o contratante autor de ter por abrangido pela cobertura a que aderiu.
É de ser a requerida condenada, portanto, no ressarcimento de todo o procedimento, inclusive do material empregado na cirurgia, que consistiu na única terapêutica recomendada à autora para tratamento do mal que a acometia, declarando-se expressamente que a cobertura contratada abrange o tratamento em questão (artroplastia do joelho).
Os gastos e sua pertinência ao tratamento estão devidamente comprovados nos autos a fls. 101/102 e 266/267 (excluindo-se apenas R$ 2,37 de despesas telefônicas), 244 e 245, sendo de ser deferida em sentença antecipação de tutela para que a requerida proceda a seu ressarcimento desde logo.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de declarar que a cobertura contratual abrange o procedimento em questão do modo como indicado e para condenar a ré a ressarcir a autora dos gastos correspondentes, sendo R$ 2.616,00 com atualização monetária desde 20/08/2009, R$ 1.200,00 com atualização monetária desde 20/07/2009 e R$ 8.000,00 com atualização monetária desde 09/09/2009, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, deferida antecipação de tutela para que a requerida proceda ao pagamento de tais verbas por depósito nos autos em quinze dias a contar da publicação da sentença, sob pena de tê-las apreendidas por bloqueio judicial.
Arcará a ré com as custas processuais bem como com honorários advocatícios do patrono da autor que arbitro em R$ 2.000,00 com atualização a partir desta data.
P. R. I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
