

SENTENÇA

Processo nº:0173536-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Bachmann Boen
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LEONARDO BACHMANN BOEN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré a unidade 64, Torre D, do Empreendimento ?Condomínio Plaza Mayor Ipiranga?, cuja entrega foi prometida para fevereiro de 2011, mas foi entregue somente em 31/01/2012. O atraso acarretou danos materiais e morais, que devem ser indenizados. Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada a pagar R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais, lucros cessantes correspondentes ao valor do locativo mensal que o autor deixou de receber, que estima em R$ 5.320,00 por mês e a restiuição dos valores referentes ao que foi pago a título de SATI e comissão de corretagem. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação em que alega, preliminarmente, ilegitimidade para a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI e falta de interesse de agir ante a quitação outorgada na cláusula 8 do instrumento de entrega das chaves. No mérito, aduz que a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias é legal, e houve escassez de mão de obra, a caracterizar força maior. Não há que se falar em danos morais ou materiais. Não há lucros cessantes e é descabida a devolução do valor pago a título de corretagem. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
As preliminares não merecem acolhida. Com efeito, manifesta a legitimidade passiva da ré para todos os pedidos formulados, pois a comissão de corretagem e a SATI estão inexoravelmente ligadas à atuação da ré, a quem o autor procurou, e vinculadas ao contrato com ela firmado.
Doutra parte, o interesse processual é manifesto, pois não poderia o autor obter o que pretende (necessidade) sem a intervenção do Poder Judiciário, e a pretensão vem instrumentalizada na forma adequada. Os efeitos que a ré pretende atribuir à cláusula 8 do ?Termo de Transferência de Posse? (fls. 110/111) dizem respeito ao mérito.
Repelidas as preliminares, no mérito os pedidos são parcialmente procedentes.
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato prevê que o apartamento deveria ser entregue em fevereiro de 2011, com tolerância de 180. Não foi. 
Cláusula 8 do ?Termo de Transferência de Posse? (fls. 110/111) é grosseiramente abusiva, na medida em que assinada quase que sob coação. O autor, já vitimado com o atraso de cinco meses na entrega de seu apartamento, viu-se às vias de um termo insólito formulado pela ré em que esta se isenta de toda responsabilidade pelo desrespeito com o consumidor, e ou assina este termo, ou simplesmente não recebe as chaves do imóvel pelo qual há muito vinha pagamento regularmente.
Numa relação civil qualquer dita cláusula seria inválida, numa relação de consumo não resiste a um peteleco, que aqui imponho à luz do art. 51, IV, do CDC.
Como venho decidindo em casos outros, a cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, aliás, comum na quase totalidade de contratos como o ora em análise, NÃO É ABUSIVA e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão a qualquer pessoa que saiba ler.
 Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas,  isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. 
Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
O atraso além desta data não é justificável. Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
A alegação de escassez de mão de obra soa como piada pronta. 
O termo a ser considerado entregue o imóvel é a efetiva entrega das chaves, pois é o momento em que o imóvel está à disposição do comprador. 
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade da ré, que deve responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso.
Inequivocamente experimentaram os autores danos materiais. 
Tivesse o autor a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderia dele dispor, alugando-o, residindo, com o que deixaria de pagar aluguel, etc.
Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data, o que será fixado em sede de liquidação de sentença.
É inequívoco, pois, que a ré deveria ter entregado o empreendimento pronto ao autor até agosto de 2011, devidos os locativos, pois, a partir de setembro de 2011, até a efetiva entrega das chaves, que ocorreu em 31/01/2012 (este mês, portanto, deve ser integralmente computado).
Não há como acolher o valor indicado pelo autor, de forma unilateral, daí remeter-se a aferição do valor do locativo à liquidação de sentença. 
Doutra parte, a prática espúria conjunta de construtoras, corretoras, administradoras, imobiliárias e empresas de suposta mediação e assessoria técnica de ?empurrar goela abaixo? do consumidor serviços vinculados ao contrato de compra e venda de imóvel não é nova, e vem sendo há muito condenada na jurisprudência, como ilustra o seguinte aresto:
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? Ausência de informação clara e precisa sobe o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC. Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único, do CDC.? (Ap. 367.321-47-00, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, J. 11/11/2009).
Os autores jamais procurou qualquer corretora, nem tampouco há comprovação de que lhe tenha sido disponibilizado qualquer serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), mas sim a ré. Fecharam o negócio e, entre o calhamaço de documentos que lhes foram apresentados estavam os documentos que dão ar de regularidade formal à contratação dos serviços de corretagem e assessoria técnico-imobiliária, sobre os quais, na prática, não receberam qualquer explicação, orientação, alerta, nada.
A restituição dos valores pagos a este título, portanto, se impõe, de forma simples.
Também entendo caracterizados os danos morais alardeados. 
É que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros, planejamento familiar, etc.
Não se trata de relação contratual qualquer, frustrada por circunstâncias irrelevantes e que produz mero descontentamento. Pelo contrário, ante a natureza da avença, do objeto do contrato, ante a irrazoabilidade do atraso perpetrado, inequivocamente sofreram os autores abalo psíquico considerável e, assim, passível de ser indenizado. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autores, a frustração de justa expectativa, o grau de culpa da requerida e o seu porte financeiro, e substancialmente o tamanho do atraso (cinco meses), fica fixado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor correspondente a um mês de aluguel referente ao imóvel objeto de discussão nos autos, a partir de setembro de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves (31/01/2012, ou seja, inclui-se o mês de janeiro, inclusive, pois inteiramente exaurido), cuja apuração dar-se-á em fase de liquidação de sentença, por pertinente perícia, devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte (ad exemplum, o locativo de janeiro terá sua primeira correção em fevereiro, e assim por diante). Por fim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (pois nela o valor foi tido como adequado), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
