

SENTENÇA

Processo nº:0173755-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Escala Administraçaõ Imobiliaria Ltda
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A




ESCALA ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA. ajuíza ação declaratória de manutenção contratual cumulada com indenizatória e pedido de tutela antecipada em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A aludindo que tem vínculo contratual com a ré para prestação de assistência médico-odontológica hospitalar e preventiva a seus titulares e beneficiários. Afirma que a ré insiste em rescindir o contrato sem nenhum motivo ou justificativa para tanto, e assim busca o judiciário a fim de que haja sua manutenção. Pede em caráter de antecipação de tutela que seja suspenso o cancelamento do plano de saúde. Requer indenização a título de danos morais, em importe a ser arbitrado, bem como a título de danos materiais, este no importe de R$4.000,00, em razão da paralisação momentânea de seus serviços.
Deferida a antecipação de tutela às fls. 56.
Devidamente citada, a ré apresentou instrumento de defesa alegando a inaplicabilidade da lei 9.656/98, visto que o contrato foi firmado previamente à sua promulgação e, assim, a rescisão que se discute não é ilegal nem tanto abusiva, pois disposto em contrato a possibilidade de ser imotivada e unilateral. Menciona ainda ter cumprido o aviso por escrito com 60 dias de antecedência à rescisão. Afastou, por fim, a incidência de danos morais e materiais.
Houve réplica (fls. 159/178).

É o relatório. 
DECIDO. 

Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade da produção de outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. 
O campo de alcance das normas do CDC não se estende ao caso, já que a autora é pessoa jurídica, repassando os custos do serviço aos produtos ou serviços por ela fornecidos.
Quanto a questão da extensão do alcance das normas do CDC, comenta Antônio Herman Benjamim:
?O problema desta visão é que transforma o direito do consumidor em direito privado geral, pois retida do Código Civil quase todos os contratos comerciais, uma vez que comerciantes e profissionais consomem de forma intermediária insumos para sua atividade-fim, de produção e distribuição. No Código Civil, o privilegiado geralmente é o vendedor que assume o risco de transferir seu produto para outro profissional. No CDC a proteção é do comprador, destinatário final, o consumidor.? (BENJAMIM, 2010, p. 86).
Ademais, há de se notar que no conceito de consumidor, presente nas próprias normas da lei em comento, não está inserido o consumo intermediário, ou seja, aquele que compra para revender, o que afasta automaticamente a incidência do CDC. No caso, é nítido que a empresa autora contrata os serviços da ré, para então repassar aos seus reais beneficiários e titulares.
Assim, ao propor a rescisão contratual, a ré não infringiu nenhuma norma vigente, nem cometeu abuso algum. Ao contrário, seguiu todas as determinações previstas em contrato.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, bem como revogo a decisão de fls. 56. Condeno a autora nas custas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo no importe de R$3.000,00.
RIP.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
