

SENTENÇA

Processo nº:0173725-49.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Celso Brant Sobrinho
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


CELSO BRANT SOBRINHO ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA, alegando, em síntese, que:
1.Em 23/03/1999 protocolou perante o INPI pedido de patente para produto de sua criação, denominado ?LANTERNA, FONTE LUMINOSA E ESPELHO ADAPTADOS À APARELHOS DE TELEFONIA MÓVEL E PAGER?;
2.Em 12/09/1999 protocolou outro invento, ?BATERIAS RECARREGÁVEIS, COM LANTERNA, PARA TELEFONES PORTÁTEIS/MÓVEIS?;
3.Em 29/10/1999 enviou correspondência à requerida, apresentando seus inventos com o escopo de eventual licenciamento. Contudo, o representante da requerida, Sr. Roberto Vilanova, disse por telefone que não havia interesse da empresa no invento;
4.Sustenta que a Nokia apropriou-se de forma indevida do invento e lançou o aparelho celular ?Nokia 5100? no mercado mundial, como o primeiro celular com lanterna. Depois lançou, com o mesmo sucesso, o aparelho ?Nokia 1100?, também com lanterna;
5.Após o sucesso de vendas do primeiro modelo, foram lançados diversos modelos em vários países com a funcionalidade da lanterna, a saber, ?2112?, ?1208? e ?1209?;
6.Sustenta que o Sr. Roberto Vilanova obteve promoção, respondendo por cargo de alto escalão na empresa requerida;
7.O autor procurou outros representantes da requerida, mas a empresa se recusa a reconhecer seu direito pelo invento.
Objetiva-se, assim, a procedência, para que seja: (1) reconhecido o direito intelectual do autor em relação aos aparelhos móveis e baterias, ambos com lanterna e produzidos pela requerida; (2) condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 60.000,00, bem como (3) danos materiais e lucros cessantes, a serem apurados em liquidação de sentença.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/130.
Emenda à inicial a fls. 133/135.
Deferida a gratuidade de justiça ao requerente, a ré foi citada e apresentou contestação, rebatendo articuladamente os argumentos do autor, sustentando, em síntese, que (fls. 164/198):
1. Houve prescrição do direito do autor, já que ele esclarece que teve conhecimento do suposto ilícito no ano de 2005 (fls. 125 e 128);
2. O autor não é o inventor do celular com lanterna, de acordo com o que reza o artigo 11, parágrafo 1°, da LPI, porquanto a requerida já possui patentes com tais funcionalidades em outras países, a saber: (a) Japão ? Pedido de Patente n° 57-160233 depositado em 28/03/1981; (b) Reino Unido ? Pedido de Patente n° 2 292 287, depositado em 08/09/1994; (c) Japão ? Pedido de Patente n° 7-264278 ? depositado em 22/03/1994; (d) Japão ? Pedido de Patente n° 09016337, depositado em 30/01/1997; (e) Estados Unidos ? Pedido de Patente n° 09/042.457, depositado em 16/03/1998; (f) Alemanha ? Pedido de Patente n° 29805651.8, depositado em 27/03/1998;
3. O requerente não é titular de qualquer direito de propriedade intelectual, em relação aos tais modelos de utilidade, que nem ao menos foram examinados pelo INPI, e se encontram arquivados;
4. A ré não praticou qualquer ato ilícito.
Houve réplica (fls. 392/399).
Instadas a especificar provas, as partes se manifestaram.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.
O juízo determinou a tradução dos documentos juntados aos autos que se apresentavam em língua estrangeira.
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 481/493).
Vieram os autos a este juiz, em razão da designação constante no DJE de 23/11/2011.
Fundamento e decido.
DA PRESCRIÇÃO
Não há que se falar em prescrição. Isso porque malgrado o autor informe que teve notícias de que a requerida supostamente teria comercializado produtos utilizando-se de seu invento no ano de 2005, é certo que a aferição efetiva da acerca da alegada contrafação, a seu juízo, somente ocorreu a posteriori, de tal sorte não há como identificar o nascimento da pretensão do requerente em momento anterior à propositura.
Assim, rejeito a alegação de prescrição e passo a apreciar o mérito da demanda.

DO MÉRITO
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Os pedidos do requerente não prosperam, ao menos por duas razões.
A primeira, e principal, é que os pedidos de patente sobre modelo de utilidade indicados na inicial, a saber: ?LANTERNA, FONTE LUMINOSA E ESPELHO ADAPTADOS À APARELHOS DE TELEFONIA MÓVEL E PAGER? e ?BATERIAS RECARREGÁVEIS, COM LANTERNA, PARA TELEFONES PORTÁTEIS/MÓVEIS?, encontram-se arquivados, conforme comprovam os documentos apresentados pela requerida e extraídos do próprio INPI a fls. 345/349.
Inviável acolher o argumento do requerente no sentido de que o arquivamento decorreu da falta de resposta da requerida sobre o aproveitamento do modelo inventivo.
A Lei de Propriedade Industrial (Lei n° 9.279/1996), estabelece em seu art. 44: "Ao titular da patente é assegurado o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu objeto, inclusive em relação à exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido e a da concessão da patente" (grifei).
Malgrado o art. 33 da Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/96) em seu parágrafo único preveja a hipótese de desarquivamento, e continuação do trâmite de tal procedimento, é certo que proteção é conferida ao inventor com o deferimento do pedido, agregado ao pagamento das taxas devidas, nos termos do art. 38 do mesmo diploma.
Assim, à míngua de deferimento, em face de procedimento arquivados, inviável a tutela do direito pretendido pelo requerente.
Nesse sentido:
"Marcas e patentes. Cominatória e indenizatória. Causa de pedir fundada em pedido de registro de patente junto ao INPI. Existência de mera expectativa de direito. Impossibilidade de impedir terceiro de explorar produto similar. Eventual direito indenizatório que poderá ser postulado após a concessão da patente. Precedente da Câmara. Carência da ação reconhecida. Recurso improvido." (AP no 9153068-12.2003.8.26.0000, j. 03/11/2009 - ELLIOT AKEL) (grifei).
Mas ainda que assim não fosse, por outro fundamento, os pedidos do requerente não comportam acolhimento.
É que, nos termos do art. 9º: "É patenteável como modelo de utilidade o objeto de uso prático, ou parte deste, suscetível de aplicação industrial, que apresente nova forma ou disposição, envolvendo ato inventivo, que resulte em melhoria funcional no seu uso ou em sua fabricação".
O art. 11 esclarece que a invenção e o modelo de utilidade para serem considerados novos não podem estar compreendidos dentro do estado da técnica, que é constituído por tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data de depósito do pedido de patente, por descrição escrita ou oral, por uso ou qualquer outro meio, no Brasil ou no exterior (parágrafo 1º).
Como demonstrado pela requerida, não há que se falar em novidade, uma vez que a suposta criação do autor, já havia sido objeto de concessão de patente pela requerida em outros países, a saber, (a) Japão ? Pedido de Patente n° 57-160233 depositado em 28/03/1981; (b) Reino Unido ? Pedido de Patente n° 2 292 287, depositado em 08/09/1994; (c) Japão ? Pedido de Patente n° 7-264278 ? depositado em 22/03/1994; (d) Japão ? Pedido de Patente n° 09016337, depositado em 30/01/1997; (e) Estados Unidos ? Pedido de Patente n° 09/042.457, depositado em 16/03/1998; (f) Alemanha ? Pedido de Patente n° 29805651.8, depositado em 27/03/1998.
A fls. 457/460 encontra-se a tradução juramentada da Patente Americana nº 5.901.206 (pedido nº 09/042.457), que fora depositado em 16/03/1998, antes, portanto, do próprio depósito do requerente junto ao INPI.
Assim, os elementos contidos nos autos demonstraram que o produto em discussão não se enquadra como "novidade", pois já se encontrava em pleno estado da técnica quando a patente foi pleiteada, ou seja, cuida-se de objeto que já pertence ao domínio público.
Importante frisar que ao dar causa ao arquivamento do pedido de patente junto ao INPI o autor perde a preferência que eventualmente possuiria, caso o pedido fosse deferido, com a retroação dos efeitos a data do depósito do pedido.
Não apresenta, portanto, o pedido de patente formulado pelo requerente, frise-se, arquivado, o requisito de novidade, necessário a sua validade e proteção.
Não se olvida que nos termos da Convenção da União de Paris (da qual o Brasil é signatário em razão do decreto n. 75.572/75) é garantido aos depositantes estrangeiros o mesmo tratamento e direitos dados aos cidadãos nacionais. Este tratado prevê, ainda, a chamada garantia de prioridade, que significa que qualquer pedido de patente depositado em um dos países membros gera um prazo de 12 meses para que seja depositado em todos os demais países membros.
Deste modo, uma vez depositado o pedido no país de origem, o depositante tem 12 meses para depositar este mesmo pedido em todos os outros países que lhe interessarem reivindicando prioridade, ou seja, indicando e fornecendo uma cópia do depósito original, de forma a que a data de depósito efetivamente reconhecida será a data deste depósito no país de origem, o que invalida qualquer pedido posterior (sobre mesma matéria) que eventualmente tenha sido depositado nestes países.
Embora não haja prova de pedido no Brasil da patente por parte da requerida, fato é que o invento caiu em domínio público, o que de qualquer forma desqualifica a invenção da parte autora. Assim, inclusive, já se decidiu:
Marcas e Patentes. Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização. Patente ?de procedimento denominado de 'Método e Dispositivo para fixação de Terminais e Luvas em Mangueiras'. Empresas que exploram o mesmo ramo de atividade. Constatação de similaridade entre o método utilizado pela apelante e aquele adotado pela apelada. Similaridade também constatada com patentes americanas registradas, muito tempo antes do pedido feito pela apelante. Ausência do requisito de novidade do invento, que, portanto, deve ser compreendido no estado da técnica. Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno do TJSP. Ratificação dos fundamentos da sentença. Recurso improvido (Apelação nº 0036870-06.2007.8.26.0000 - Relator(a): Enio Zuliani - Comarca: Franca - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/03/2009).
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo IMprocedente os pedidos, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arca o autor como o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, observando-se que a execução desta verba fica condicionada à alteração das condições econômicas do requerente diante da concessão da gratuidade de justiça.
P.R.I.
         De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011.

  GLAUCO COSTA LEITE
             Juiz de Direito
