

C O N C L U S Ã O

Em  12 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, _______________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0173209-29.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Global Serviços Empresariais e Mão de Obra Temporária Ltda
Requerido:SIGES - Sistema Integrado de Gerenciamento de Estágios Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




GLOBAL SERVIÇOS EMPRESARIAIS E MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO em face de GLOBAL INTEGRAÇÃO ESTUDANTIL LTDA.

Por sintetizar bem os fatos ocorridos na ação até a apresentação do laudo pericial, adota-se o bem elaborado relatório de fls. 255/259, que passa integrar a presente:
Trata-se de ação ordinária indenizatória de obrigação de fazer e não fazer em que a autora relata que a requerida vem se utilizando da expressão 'GLOBAL para identificação de atividades empresariais colidentes junto ao mercado consumidor. 
Em sua peça inicial a autora expõe que se utiliza da expressão 'GLOBAL' para identificação de suas atividades desde 1986 no ramo de 'consultoria, recrutamento, seleção e colocação de pessoal e fornecimento e administração de mão de obra, inclusive mão de obra temporária' e que é legítima titular de registro da marca 'GLOBAL' (registro nº 813.637.066) concedido em 26/02/1991 para identificação dos serviços de 'agência de emprego; recrutamento de pessoal; preparação de folha de pagamento; seleção e agenciamento de mão de obra temporária' protegidos pela Classe Internacional 35 junto ao INPI ? Instituto Nacional da Propriedade Industrial (Doc. 01).
Alega a autora que a despeito do fato de se utilizar de termo preponderante de nome empresarial e marca 'GLOBAL' há muitos anos, a requerida estaria fazendo uso das expressões 'GLOBAL ESTÁGIOS' e 'GLOBAL TRAINEE' para a promoção e identificação de serviços voltados ao segmento de recursos humanos, tais como estágios, recrutamento e seleção de pessoal.
A requerente aduz ainda que desde a sua constituição em 31/07/1986 vem se identificando pela denominação GLOBAL SERVIÇOS EMPRESARIAIS E MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA e mantém até hoje em seu objeto social os serviços de 'fornecimento e administração de mão de obra temporária, de acordo com a Lei 6.019 de 03 de janeiro de 1974, consultoria, recrutamento, seleção e colocação de pessoal, serviços empresariais e mão de obra temporária.
Aponta ainda ser titular dos seguintes registros e pedidos de registro de marca:
Registro 813.637.066 ? marca 'GLOBAL' ? concedida em 26/02/1991 ? NCL(8) 35 ? agência de emprego; recrutamento de pessoal; preparação de folha de pagamento; seleção e agenciamento de mão de obra temporária (Doc. 01);
Registro 826.568.696 ? marca 'GLOBAL ESTÁGIO ? concedida em 06/05/2008 ? NCL(8) 35 ? agente de integração de estágios, agência de empregos (Doc. 02);
Pedido de registro 901.144.940 ? marca 'GLOBAL ESTÁGIO' ? depositado em 28/08/2008 ? NCL(8) 35 (Doc. 03);
Pedido de registro 901.207.373 ? marca 'GLOBAL EMPREGOS' ? depositado em 26/09/2008 ? NCL(8) 35 (Doc. 04).

Além dos registros e pedidos de registro de marcas acima listados, a autora declara também ser titular dos nomes de domínio www.globalempregos.com.br (registrado em 25/10/1999 ? Doc. 05), www.globalemprego.srv.com.br (Doc. 06) e www.globalempregos.srv.br (Doc. 07) registrados em 24/09/2007.
Ressalta que a requerida atuaria como prestadora de serviços de agenciamento de profissionais e estágios e que para a promoção e divulgação de suas atividades empresariais utiliza a expressão 'GLOBAL' como termo preponderante de seu nome empresarial, além de ter requerido em 11/08/2005 o pedido de registro 827.631.219 para a marca 'GLOBAL TRAINEE' (Doc. 08) perante o INPI e registrado o nome de domínio www.globalbr.com.br (Doc. 09).
Finalmente, conclui a autora que a conduta da requerida de utilizar a expressão 'GLOBAL' como nome empresarial e marca infringiria o art. 33 da Lei nº 8.934/94 e arts. 195, IV e 124, V, XIX e XXIII da Lei nº 9.279/96 ? Lei da Propriedade Industrial, pedindo a antecipação de tutela para que a requerida se abstivesse de utilizar a expressão 'GLOBAL' em seu negócio.
Em decisão de fls. 65/66 a D. Magistrada concedeu a tutela antecipada determinando que a requerida se abstivesse de utilizar, sob qualquer modalidade, a expressão 'GLOBAL' em suas atividades empresariais sob pena de multa diária.
Em sede de contestação, a requerida sustenta inicialmente que não há relação de concorrência entre as empresas em questão, afirmando que a empresa autoria possui Código e Descrição da Atividade Econômica principal 78.20-5-00 que se refere à atividade de locação de mão de obra temporária e a requerida estaria inserida no código 82.99-7-99 que confere proteção às outras atividades de prestação de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente.
Alega ainda que não haveria qualquer risco de dano irreparável à autora, uma vez que 'a empresa ré já fora constituída há quase 9 anos, sendo que desde então atua no ramo'.
Ressalta que quando da constituição da empresa requerida seu sócio teria tomado todos os cuidados em solicitar buscas junto aos cartórios de registro de títulos e documentos e civil de pessoa jurídica da capital e nada teria sido encontrado.
Aponta ainda que a sociedade requerida atuaria exclusivamente como uma intermediadora de estágios, servindo como uma 'agente de integração, que faz a intermediação de estágios, curriculares ou extra-curriculares, entre estudantes de nível médio e superior, e as empresas que queiram contratar um estagiário', concluindo que 'em que pese ambas as partes fazerem seleção de pessoal, a empresa ré trabalha somente com estagiários, conforme acima comprovado, enquanto a autora labora com trabalhadores em geral'.
Por fim, afirma não haver relação de concorrência entre as empresas ressaltando que 'isto é fácil de perceber, Exa., quando se verificar que a empresa ré não disputa a mesma clientela da autora, pois esta não trabalha com intermediação de estágios, enquanto aquela não trabalha com intermediação de mão de obra temporária e afins'.
Entendendo o MM. Juízo que havia necessidade da realização de uma perícia técnica para a avaliação ou não da violação alegada pela requerente, em despacho judicial de fls. 231, nomeou o signatário para a realização da prova requerida.

Apresentado laudo pericial (fls. 252/284), o assistente técnico da autora apresentou parecer (fls. 289/290), manifestaram-se as partes.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Cabível o julgamento no estado atual do processo, uma vez que entendo dispensável a produção de prova pericial contábil, como sustentado pela autora e em nenhum momento requerida pela ré, mas determinada de ofício pelo Juízo (fl. 370), em razão de sugestão do perito judicial que elaborou o laudo sobre matéria de propriedade industrial (fl. 369). Isso porque o art. 210 da Lei 9.279/96 estabelece em sua cabeça que os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, que, no caso, é a autora e, portanto, tendo esta escolhido o critério previsto no inc. II do art. 210 do diploma supracitado (fls. 29 e 330/331), deve-se concluir que seja esse critério e não outro que lhe é mais favorável e deve, portanto, ser adotado, o qual, diante da apresentação do balanço patrimonial da ré (fls. 341/356), dispensa a prova pericial contábil, pois cabe ao Juízo apenas arbitrar o valor dos lucros cessantes em percentual a incidir sobre esse balanço patrimonial, mais especificamente sobre o lucro anual da empresa ré, permitindo-se, como desejável e consignado no r. despacho de fls. 338, a prolação de sentença líquida.

Ainda em sede preliminar, necessário consignar que os pedidos devem ser interpretados restritivamente, ex vi do art. 293 do Código de Processo Civil:

Art. 293. Os pedidos são interpretados restritivamente, compreendendo-se, entretanto, no principal os juros legais.

Nos pedidos formulados pela autora na inicial, que estão descritos a fls. 28/30, não consta pedido de indenização por dano moral como sustentado a fls. 374, razão por que não deve ser conhecido, já que o único pedido de indenização é assim redigido:

b) indenizar a Autora tomando como parâmetro todos os benefícios que esta adquiriu com a violação pela reprodução com acréscimo da expressão 'GLOBAL', incluindo gastos despendidos em propaganda, publicidade e outros (cf. art. 210, inc. II, da Lei nº 9279/96), durante todo o tempo em que as utilizou indevidamente (fl. 29).

A autora não poderia, após a contestação e, muito menos após o saneamento do feito, alterar o pedido, por força do que dispõe o art. 264 do CPC.

Conhece-se, pois, do pedido tal como formulado na inicial a fls. 28/30, e o interpreto de forma restritiva a fim de não conhecer do pedido de fls. 362 e 374 de indenização por danos morais, mas apenas o de lucros cessante (o segundo item b - em duplicidade - de fls. 29, fundado no art. 210, inc. II, da Lei 9279/96), bem como de aplicação de multa pecuniária para a hipótese de descumprimento das obrigações de fazer e não fazer contidas nos pedidos de fls. 28 (liminar) e 29 (final), além é claro, da imposição dessas obrigações de fazer e não fazer à ré.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Verificou-se que a ré e autora desenvolvem suas atividades empresariais em segmentos afins, a primeira, gerenciando e promovendo a intermediação de vagas de empregos e estágio, enquanto a segunda atua como intermediadora de estágios (resposta ao segundo quesito). 

Também se constatou que GLOBAL é expressão que consiste no principal elemento caracterizador das marcas e do nome empresarial da autora, e que é utilizada pela ré GLOBAL INTEGRAÇÃO (ou era até a alteração social ocorrida no curso da ação), seja no nome empresarial, no nome de domínio e marca GLOBAL TRAINEE (resposta ao quesito 3).

Essa conduta da ré possibilita a confusão ou associação indevida com os sinais identificadores da autora no mercado (resposta ao quesito 4), bem como ocasiona, e isso é presunção legal, contra a qual a ré não produziu prova em sentido contrário, danos como confusão no mercado consumidor; ...desvio de clientela e negócios; e... diluição ou degeneração da marca imitada (resposta ao quesito 6), danos estes que devem, portanto, ser reparados na foram do art. 210, inc. II, da Lei de Patentes, condenando-se, outrossim, a ré nas obrigações de fazer e não fazer requeridas no pedido inicial, já que a autora goza da proteção legal (Lei 9.279/96) e constitucional (art. 5º, inc. XXIX) de sua marca GLOBAL, no ramo em que atua.

O valor da indenização, como já consignado, limitada aos lucros cessantes estabelecidos no art. 210, inc. II, da Lei de Patentes, deve ser fixado na forma pleiteada pela autora e consignada a fls. 361, ou seja, 5% sobre a média do lucro bruto da ré dos últimos 5 anos vezes o tempo em que a ré fez uso indevido da marca pertencente à autora, que não deve ser contado da citação, como sustenta a ré, mas sim desde que esse uso efetivamente se deu, que foi desde a data de sua constituição em 25/09/2000 (fl. 366), pois antes desta data a autora já detinha a propriedade da marca GLOBAL (fls. 44 e 216) utilizada indevidamente pela ré, causando-lhe, assim, os prejuízos mencionados no laudo pericial e nesta fundamentação, que se presumem juris et de jure, já que assim determina o art. 210 da Lei de Patentes, porém devem ser efetuadas as seguintes correções ao referido cálculo:

A soma dos lucros brutos dos últimos 5 anos, segundo os documentos apresentados pela própria ré, chegam a R$ 242.740,99 (52.115,40 (ano 2010) + 42.278,69 (ano 2009) + 41.363,26 (ano 2008) + 57.337,65 (ano 2007) + 49.646,99 (ano 2006).

Dividindo-se esse valor por 5, para se obter a média do faturamento no período, chega-se a R$ 48.548,19 e não a R$ 29.669,34/ano, como consignado pela autora a fls. 361.

E dessa média de R$ 48.548,19 deve-se extrair 5%, percentual que entendo razoável, chegando-se ao valor de R$ 2.427,40, que deve ser multiplicado por 9 anos (desde o ano de 2000 - fl. 366 - ano da constituição da empresa ré, como já consignado algures, até 21 de outubro de 2009 - por faltar outro elemento objetivo por falta de requerimento de produção de outras provas pelas partes ? dia anterior ao da data em que a ré efetuou a alteração de seu nome empresarial para Siges ? Sistema Integrado de Gerenciamento de Estágios Ltda, conforme fls. 367, e não vezes 11 anos como pretendido pela autora), chegando-se ao valor final de indenização por lucros cessantes de R$ 21.846,68, que deverá ser atualizado em conformidade com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A multa diária fixada pela tutela antecipada deve ser contada desde a data da intimação da ré da decisão que a concedeu (fls. 69/70), até 21 de outubro de 2009 (fl. 367), uma vez que necessário fixar critério objetivo para seu cálculo, já que não produzida provas pela ré no sentido de que deixou de utilizar a marca GLOBAL da autora antes da alteração de nome empresarial averbada na Junta Comercial (fl. 367). Entrementes, a multa, a fim de evitar enriquecimento sem causa autora, fica limitada ao total de R$ 30.000,00, nos termos do § 6º, do art. 461, do CPC, uma vez que pelo referido período de cerca de 6 meses a multa diária de R$ 5.000,00 seria manifestamente excessiva, chegando-se, sem correção, ao valor estratosférico aproximado de R$ 900.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE,  o pedido para o fim de: a) tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 65/66, alterando apenas o valor da multa diária para R$ 173,41, nos termos do § 6º, do art. 461, do Código de Processo Civil, que incidirá no período de 28/04/2009 (fl. 69 ? data da baixa do mandado, já que a certidão de fls. 70 é omissão quanto ao dia da intimação) a 21/10/2009 (fl. 367), totalizando R$ 30.000,00, corrigidos na forma da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) para condenar a ré a pagar à autora a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes ? item b do pedido inicial de fls. 29), nos termos do art. 210, inc. II, da Lei nº 9.279/96, a quantia de R$ 21.846,68, que deverá ser atualizado em conformidade com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) se abstenha de utilizar o nome de domínio globalbr.com.br e qualquer outro nome de domínio que utilize em sua composição a expressão GLOBAL, devendo proceder a ré ao seu cancelamento do referido nome de domínio junto ao Registro.br, o que, segundo informação do perito de fls. 262, parece ter ocorrido, incidindo, para a hipótese de vir a descumprir essa obrigação, a mesma multa diária de R$ 173,41; d) condenar a ré ao pagamentos das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, percentual que justifico em razão do tempo de tramitação da ação (ajuizada há quase 5 anos) e o zelo demonstrado pelos patronos da parte autora (art. 20, § 3º, alíneas a e c, do CPC).

Após o trânsito em julgado, a execução do julgado deverá observar o disposto no art. 475-B do Código de Processo Civil, intimando-se o credor a apresentar o cálculo aritmético e atualizado de seu crédito, requerendo, em seguida, o cumprimento do previsto no art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.
             
São Paulo, 07 de setembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
