

SENTENÇA

Processo nº:0173733-86.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ignez Dedivittis Tiossi
Requerido:Consorcio Via Amarela(s)


                                         C O N C L U S Ã O
Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. Eu _________________esc. subcr.



Vistos.



IGNEZ DEDIVITIS TIOSSI, qualificada na inicial, ajuizou a presente ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS?, contra CONSÓRCIO VIA AMARELA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que: a) ao iniciar as obras para abertura do túnel da linha 4 do metrô a ré se utilizou de explosivos que causaram avarias na estrutura do seu imóvel, como fissuras, trincas e rachaduras em todos os elementos da construção, abalando as partes constituídas do imóvel, proporcionando-lhe danos materiais e morais, culminando com a sua remoção do imóvel no qual vivem seus últimos trinta anos; b) o réu vem pagamento as multas aplicadas pela Prefeitura de São Paulo em função da exposição do imóvel ao ?perigo de ruína?, assim como a locação do imóvel que vem ocupando até a resolução do impasse. Assim, pediu a concessão de tutela antecipada para o fim de que o réu: a) não se abstenha de continuar a custear a moradia da autora no imóvel a ela disponibilizado, pela via do comodato, durante período em que o imóvel da autora permanecer impróprio para a sua habitação; b) promover a manutenção e segurança do imóvel avariado; c) não se abstenha de continuar a custear a locação do guarda-móveis para onde forma destinados os seus bens, até que seja resolvido o impasse de forma definitiva. Pediu ainda a procedência da ação para o fim de ver o réu condenado a lhe pagar indenização por danos materiais no importe de R$ 530.117,00 (quinhentos e trinta mil, cento e dezessete reais) e indenização por danos morais, em igual valor. 
A decisão de fls. 78 dos autos deferiu a tutela antecipada pleiteada. 
O réu foi citado e acostou aos autos a contestação de fls. 98/120 arguindo, preliminarmente a conexão com cautelar de produção antecipada de prova por ela movida em face da autora, bem como a existência de prejudicialidade. No mérito aduziu que: a) considerando que o imóvel d autora está na área de influência das obras, antes de iniciar seus trabalhos diligenciou junto ao imóvel e procedeu estudo detalhado de seu estado; b) o imóvel apresentava inúmeras patologias antes do início dos trabalhos da linha 04 do metro; c) o impacto das obras no imóvel da autora foi constantemente fiscalizado, sendo que a autora nunca ficou desamparada, sem canais de informação, recebendo do réu toda a atenção necessária; d) tentou evitar a todo custo a interdição do imóvel ou a necessidade da mudança da requerente do local, tendo promovido obras de contenção, escoramento, etc; e) quando a mudança se tornou inevitável providenciou a mudança da autora primeiro para um hotel e depois para uma casa de altíssimo padrão escolhida por ambas as partes; f) ainda que haja nexo causal entre as obras e os danos no imóvel não se pode inferir culpa ou dolo, mas um fato necessário da obra; g) não houve perda total do imóvel, não se justificando indenização no valor de um imóvel equivalente. 
Houve réplica (fls. 317/320).
Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 335). 
O feito foi saneado às fls. 413 oportunidade em que foi indeferido o pedido de conexão desta ação com a ação de produção antecipada de prova, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a suspensão da fase instrutória do processo até a homologação do laudo pericial elaborado na já mencionada ação cautelar. 
O réu depositou nos autos a quantia de R$ 345.279,00 (trezentos e quarenta e cinco mil, duzentos e setenta e nove reais) (fls. 428), pedindo que a antecipação de tutela fosse revista para o fim de ficar limitada a sua vigência ao prazo de oito meses, a contar da intimação da autora para levantar a quantia por ela depositada. Sobre tal pedido a autora se manifestou às fls. 513/516. 
A decisão de fls. 517 dos autos manteve a antecipação da tutela, por seus próprios e jurídicos fundamentos.  Contra tal decisão o réu interpôs recurso de agravo de instrumento ao qual o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento (fls. 572/573). 
A decisão de fls. 569 dos autos indeferiu o apensamento destes aos autos da cautelar de produção antecipada de provas e concedeu prazo de dez dias para que a autora juntasse aos autos cópias das peças e decisões relevantes da cautelar, inclusive decisão que homologou o laudo pericial. Em razão do fato dos autos da cautelar de produção antecipada de prova ter sido redistribuído para este juízo a decisão de fls. 569 foi reconsiderada.
A decisão de fls. 611 declarou encerrada a instrução e concedeu prazos sucessivos para apresentação de memoriais. As alegações finais das partes foram juntadas às fls. 638/641 e 643/659. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

De fato, a autora faz jus à indenização por danos materiais e morais, mas nenhuma delas pode ser fixada no patamar pretendido pela requerente. Senão, vejamos. 

A prova pericial realizada no bojo da cautelar de produção antecipada de prova, que se encontra apensada a estes autos deixa evidente a existência de nexo causal entre as obras levadas à efeito pela ré e as avarias sofridas pelo imóvel pela autora, avarias estas que são irrecuperáveis.

O ?expert? concluiu que não obstante o imóvel da ora autora já apresentasse deformações, que se restringiam à trincas e fissuras, antes do início das obras levadas a efeito pela ré, houve significativa influência das citadas obras para o agravamento da situação do imóvel, o que levou à sua interdição. Tendo em vista as expressivas deformações ocorridas, que não se restringiram à evolução das trincas e rachaduras já existentes, mas se ampliaram para afundamento de pisos, descolamento entre paredes e entre paredes e lajes, entre outras anomalias não anteriormente apontadas no laudo feito pelo réu antes do início das obras o Sr. Perito Judicial afirmou que houve cem por cento de contribuição das obras do metro para os danos que levaram o imóvel à citada interdição. 

A conclusão do Sr. Perito Judicial acerca da existência do nexo causal entre as obras feitas pelo réu e os danos sofridos no imóvel merece integral acolhida do juízo, por não ter sido especificamente impugnada pelo réu e nem infirmada por nenhum elemento de prova contido nos autos. 

A prova pericial realizado deixou evidente, também, que em razão de serem demasiadamente expressivos os prejuízos e avarias sofridos pelo imóvel em debate eles  não são passíveis de serem recuperados.

Também nesta parte as conclusões do ?expert? merecem ser integralmente acolhidas, já que não combatidas de forma eficiente pela ré. 

Neste contexto, percebe-se que a atividade desenvolvida pela ré causou à autora danos materiais e morais, razão pela qual de rigor a condenação da demandada ao pagamento das respectivas indenizações. 

A tese do réu de que inexistiria responsabilidade civil ou obrigação de indenizar os prejuízos sofridos pela autora não merece acatamento. Destarte, é indiscutível a responsabilidade da ré pelo ocorrido, uma vez que era a responsável pelas obras do Metrô. Neste ponto, é de ser frisado que a responsabilidade civil das empresas privadas prestadoras de serviço público é objetiva, não só no tocante ao usuário, como também em relação ao terceiro não usuário dos serviços, nos termos do que preceitua o artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, pois se consideram como representantes do Estado.

Era o que bastava para afastar a tese de irresponsabilidade. Porém, por amor à argumentação, registro que conforme deixa evidente a perícia realizada nos autos os danos sofridos pelo imóvel do autor não decorrem da obra em si considerada, mas sim do seu método de execução, que incluiu uma séria de detonações no solo rochoso que se encontrava abaixa do imóvel do réu. E não resta dúvida de o réu, justamente por se tratar do executor da obra deve responder pelos prejuízos que os atos por ele praticados causaram ao imóvel, sendo, por isso mesmo, de qualquer ângulo que se analise, improcedente a tese de irresponsabilidade civil. 

Os danos materiais sofridos pela autora decorrem do fato da construção erigida sobre o imóvel de propriedade da autora estar irremediavelmente avariada, sendo necessário a sua demolição e realização de nova construção no terreno em debate. 

Por tudo isso, fica claro que o valor da indenização a que faz jus à autora não pode ser fixado no valor de mercado do imóvel, uma vez que este é composto de parcela referente ao preço do terreno e de parcela referente à construção. E se a autora não se viu privada da propriedade do terreno, vindo a perder somente a construção sobre ele erigida, deve ser indenizada somente com relação ao valor desta última. 

Segundo o ?expert? o valor total de uma edificação nova, nos mesmos moldes da edificação havida no terreno da autora é de R$ 455.888,50 (quatrocentos e cinquenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e oito reais e cinquenta centavos), enquanto o valor do terreno é de R$ 224.000,00 (duzentos e vinte e quatro mil reais) e o valor de mercado da edificação havida no terreno da autora, considerada a depreciação da edificação é de R$ 313.286,57 (trezentos e treze mil, duzentos e oitenta e seis reais e cinquenta e sete reais). 

A indenização por dano material devida pelo réu à autora deve ter o valor de mercado da edificação havida no terreno da autora, considerada a sua depreciação natural decorrente da idade do imóvel. De fato, é esse o valor do qual a autora foi provada em razão da atividade da requerida, sendo certo que caso a autora viesse a receber da ré o valor equivalente a uma construção nova, nos mesmos moldes da casa que possuía, estaria se enriquecendo indevidamente, o que não pode ser admitido pelo juízo. 

O desenvolvimento das atividades da ré causaram à autora, além dos danos materiais já analisados, danos morais. De fato, dano moral é justamente o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à honra, à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranquilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. 
E é justamente o que ocorre no caso concreto. Ora, não se pode negar que a conduta da ré causou à autora evidente sofrimento, intranquilidade e dor. Isso porque, em razão do desenvolvimento das atividades da ré a autora viu-se obrigada a deixar a sua residência, onde viveu por longos anos e criou sua filha, como narrado na inicial e não impugnado especificamente em sede de contestação, sofrendo drástica transformação de seu dia a dia. E tal fato acarretou, ao certo, grande incerteza quanto ao futuro próximo da requerente. Ainda que o réu tenha providenciado a mudança da autora e tenha arcado com os gastos dela com moradia depois da interdição do seu imóvel o fato é que a autora não se mudou por livre e espontânea vontade, mas sim porque foi obrigada a tanto pela conduta da ré. E a perda de sua residência, neste contexto, é fato traumático, causador de danos morais indenizáveis. Tal conclusão é mais verdadeira quando se percebe que na época dos fatos a autora já tinha mais de setenta anos de idade. Soma-se a tudo isso o fato de que a construção havida no terreno da autora, onde ela passou longos anos da sua vida e que por este motivo possui inegável valor afetivo é irremediável, sendo certo que deverá ser demolida e substituída por outra. Daí também advém sofrimento para a autora. 
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pelos autores. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, tudo a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela a autora é pessoa pobre na acepção jurídica do termo. A ré, por outro lado, é pessoa jurídica de grande porte. Considerando as circunstâncias do caso concreto, acima descritas, os efeitos do ato danoso devem ser considerados como de grandes proporções. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida a cada um dos autores deve ser fixada em R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Destarte, o valor acima mencionado mostra-se suficiente para reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido aos autores e, de outra banda, impõe a necessária sanção ao requerido.
 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por IGNEZ DEDIVITTIS TIOSSI em face de CONSÓRCIO VIA AMARELA para o fim de: 1) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 313.286,57 (trezentos e treze mil, duzentos e oitenta e seis reais e cinquenta e sete centavos), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2009 e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação; 2) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, por serem ambas as partes ao mesmo tempo vencedoras e vencidas cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos. Isento a autora do pagamento de tais verbas, em razão de ser ele beneficiária da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitada. 

P.R.I.C. 
        São Paulo, 19 de novembro de 2012.
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 
Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
