

CONCLUSÃO
Em 12/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0173274-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Libia Maria Narciso
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


I. LIBIA MARIA NARCISO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, sustentando, em preliminar, a inaplicabilidade da súmula 385 do STJ ao caso. No mérito, teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta de supostos quatro contratos firmados com a requerida: nº 00051100699769, no valor de R$1.978,24; nº 00051100481860, no valor de R$251,40; nº 00051100467990, no valor de R$187,50; e nº 00037001607475, no valor de R$1.029,60. Contudo, nunca existiu vínculo comercial entre as partes, sendo que a autora foi vítima de terceiro desconhecido que ilegalmente utilizou seus dados. Ao entrar em contato com a requerida, esta se negou a tentar resolver o problema, afirmando que, caso quisesse, o autor deveria ingressar no Poder Judiciário. Requereu condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$24.880,00, bem como a declaração de inexistência dos débitos em questão e a relação jurídica entre as partes. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão de seus dados do SERASA e SCPC. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$28.326,74. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/28).
O pedido de justiça gratuita foi deferido e pedido de antecipação de tutela indeferido (fls. 29).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/68), sustentando que as transações em questão foram realizadas com todas as cautelas, sendo colhidos todos os dados pessoais e financeiros da autora. Ademais, parte das parcelas avençadas foi paga, o que afasta a hipótese de fraude, já que, se esta tivesse ocorrido, não haveria pagamento. Antes de incluir os dados da autora no SCPC, a ré lhe enviou inúmeras cartas de cobranças e efetuou telefonemas. Não tinha conhecimento dos fatos suscitados pela autora antes do momento da citação, tendo esta aguardado a inclusão de seus dados no SCPC para ajuizar ação e pleitear indenização. A ré, assim como a autora, foi vítima do estelionato praticado, pois, com boa-fé, comercializou produtos através de venda a prazo, mas jamais recebeu os valores pactuados. Portanto, não havendo má-fé ou conduta injusta, e tampouco culpa ou dolo, da empresa ré, não há que se falar em obrigação de indenizar. Na remota hipótese de condenação, o valor da indenização deve respeitar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e os honorários advocatícios devem ser arbitrados em, no máximo, 15% do valor da condenação. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/68).
Réplica a fls. 70/76, em que a autora refutou os argumentos da requerida, alegando que a assinatura do contrato juntado pela ré em sua defesa é falsa. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Restou comprovado a autora teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes pela requerida, por conta de inadimplemento dos contratos nº 00051100699769, 00051100481860, 00051100467990 e 00037001607475, celebrados em seu nome.
Possivelmente, a autora foi vítima de um terceiro que, valendo-se de seus documentos, contraiu dívida em seu nome.
A requerida não comprovou documentalmente, conforme ônus que lhe cabia, a regularidade da anotação e que os contratos tenham sido celebrados pela autora.
Ao contrário, a assinatura contida no contrato apresentado pela ré a fls. 60 diverge daquela presente nos documentos da requerente (fls. 20 e 23).
Em consequência, não demonstrada a regularidade dos contratos, é de rigor a declaração de inexistência dos débitos e de relação jurídica entre as partes, bem como a procedência do pedido de exclusão do cadastro de inadimplentes do órgão de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais é evidente o não cabimento, ante outra anotação negativa em nome da autora (fls. 22), aplicando-se ao caso a Súmula nº 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Além disso, não consta que a autora tivesse comunicada a ré da fraude antes do ajuizamento da presente ação, de forma que não deu oportunidade para que ela retirasse a anotação incorreta.
Assim, é de rigor a improcedência do pedido indenizatório.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes do órgão de proteção ao crédito feita pela ré (fls. 22). OFICIE-SE ao SERASA para tal fim.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Para fins de recurso, mantenho o valor da causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
