

SENTENÇA

Processo nº:0173938-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Hugo Silotto
Requerido:Bar Marchetti Ltda ( Bar Lucena ) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

VITOR HUGO SILOTTO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BAR MARCHETTI LTDA (BAR LUCENA), BOVINUS CHURRASCARIA LTDA e FAV SEGURANÇA LTDA, alegando em síntese que se encontrava no Bar Marchetti quando foi agredido pelos seguranças do estabelecimento que o arrastaram até o banheiro da Churrascaria Bovinus, estabelecimento que fica ao lado e que naquele momento encontrava-se vazio, e lá continuaram a agredi-lo, inclusive um dos gerentes do estabelecimento Bar Marchetti. A companheira do autor chamou a polícia militar que elaborou B.O PM e orientou quanto a necessidade de elaboração de boletim de ocorrência junto a polícia civil. Ao se dirigir para pagar a conta o autor percebeu que havia sido subtraída a quantia de R$450,00 que estava no bolso de sua calça. Registrou boletim de ocorrência por agressão e furto. Alega ainda que permaneceu 15 dias sem trabalhar e que levou cinco pontos na cabeça, três pontos na testa e dois abaixo do olho direito. Pediu danos morais ante as agressões sofridas a serem arbitrados em quantia não inferior a R$200.000,00, bem como a condenação dos requeridos no pagamento das custas e honorários de sucumbência. Gratuidade deferida às fls. 70.
Às fls. 101 foram citados os requeridos Bar Marchetti e Churrascaria Bovinus e às fls. 118 a requerida FAV.
Em contestação o corréu Bar Marchetti alega, em apertada síntese, que o autor, após elevado consumo de bebida alcóolica, envolveu-se em uma briga sendo necessária a intervenção dos seguranças para separar os contendores. Alega ainda que o autor foi levado até o banheiro com o fim de ser atendido, uma vez que possuía um ferimento na cabeça causado por um copo arremessado por um dos brigadores. Esclarece ainda que o autor encontrava-se muito nervoso e que tentava voltar ao bar para revidar as agressões sendo impedido pelos seguranças. Sustenta ainda ausência de culpa; inexistência de nexo causal; inexistência de dano moral; pede a condenação do autor em litigância de má-fé. 
A corré FAV Segurança Ltda, por sua vez, confirma a versão exposta pelo corréu Bar Marchetti acrescentando que o Autor foi conduzido ao banheiro pelo segurança para lavar o rosto. Impugnou os documentos juntados pelo Autor com a inicial. Sustenta ainda inexistência de dano moral. Pediu a improcedência.
Sobreveio réplica. Foi deferida gratuidade ao autor. Conciliação infrutífera.
Em audiência de instrução e julgamento ouviu-se uma testemunha do autor e uma do requerido. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
O autor sustenta em sua inicial ter sido agredido fisicamente pelos seguranças do BAR MARCHETTI LTDA (BAR LUCENA) que o arrastaram até o banheiro da Churrascaria Bovinus e lá o espancaram por cerca de 10 minutos. A inicial veio acompanhada com fotos do autor, evidenciando que de fato foi agredido em seu rosto e cabeça (fls. 24/29). 
Os requeridos, por sua vez, negam a prática de tais agressões, sustentando que em razão do envolvimento do autor em uma briga houve necessidade de intervenção dos seguranças que o levaram até o banheiro do estabelecimento vizinho (Churrascaria Bovinus) a fim de prestar atendimento, pois o autor se encontrava com um ferimento na cabeça. 
Designada audiência de instrução foi ouvida uma testemunha do autor e um informante dos requeridos. 
Segundo a testemunha, Sra. Luana Gomes Gazolla, o autor encontrava-se, juntamente com a depoente e sua irmã, na fila do caixa para efetuar o pagamento quando uma garrafa arremessada por pessoas que discutiam na danceteria atingiu a irmã da depoente. O autor foi falar com um dos seguranças, porém este o atingiu no rosto, sem motivo algum, vindo o autor a perder os sentidos. Ainda segundo a testemunha o autor teria sido arrastado por quatro ou cinco seguranças até o banheiro da Churrascaria Bovinus por uma porta que separa os dois estabelecimentos. A depoente foi impedida de adentrar no local por cerca de 20 minutos. Afirma ter ligado para a Polícia. Após abrirem a porta que separava os estabelecimentos, a depoente encontrou o autor no chão do banheiro da Churrascaria Bovinus engasgando com o próprio sangue. Informa a testemunha que as únicas pessoas a socorrerem o autor foram ela e a sua irmã. 
De acordo com o informante Sr. JOELSON DA SILVA SÁ, no momento da confusão o autor foi atingido por um copo e os seguranças do estabelecimento o levaram até o banheiro da Churrascaria Bovinus com a finalidade de socorrê-lo. Esclarece que na ocasião não foi chamada ambulância; que o procedimento da "casa" quando acontece alguma briga é socorrer a vítima, pois o estabelecimento possui um bombeiro civil. Porém não se recorda se referido bombeiro chegou a socorrer o autor na ocasião. No mais, esclarece que não acompanhou a forma como o autor foi socorrido e não se recorda se o autor conversou com algum segurança antes de ser atingido.
No caso, restou comprovada pelas provas juntadas aos autos a ocorrência de briga no interior do estabelecimento do corréu BAR MARCHETTI e por conta de tal confusão o autor acabou sendo agredido.
Incontroverso nos autos que o autor apanhou nas dependências da ré, esta não efetuou prova suficiente no sentido de demonstrar com exatidão fato impeditivo, modificativo ou extintivo.
Além disso, incontroverso que o autor foi levado até o banheiro da Churrascaria Bovinus por alguns dos seguranças e nenhuma ambulância foi chamada a fim de prestar-lhe o devido atendimento.
Há que se atentar para o fato da Polícia ter sido acionada por duas vezes pela esposa do autor, tendo, na primeira ocasião, sido dispensada pelos seguranças que informaram que não havia qualquer problema no local.
Chama a atenção ainda o fato dos seguranças terem impedido, por um bom tempo, o acesso da então esposa do autor ao local para onde o mesmo fora levado a fim de ser socorrido. E ao permitirem que adentrasse tenha ela encontrado o marido no chão, engasgando-se no próprio sangue, ou seja, sem qualquer evidência de que tenha sido socorrido.
Ora, não se justifica que profissionais contratados para garantir a segurança de um estabelecimento comercial venham a agredir os frequentadores do local, ainda que sob o fraco pretexto de estarem separando uma briga.
É inquestionável que o corréu BAR MARCHETTI tem o dever de prestar segurança aos seus clientes. Enquadrando-se no conceito de fornecedor, ante a relação de consumo, responde independentemente de culpa, nos termos do art. 12, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
 Tendo ocorrido uma briga, que causou ferimentos ao autor, fica evidente a falha na prestação do serviço.
Nesse passo, a prestação de serviço defeituoso, nos termos do §1º do art. 12 do CDC, ou seja, sem a segurança necessária, configura a prática de ato ilícito, conforme estabelece o artigo 186 do Código Civil.
A responsabilidade da requerida FAU SEGURANÇA LTDA, por sua vez, decorre do art. 932, III, CC que estabelece que são responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
Diante disso, comprovada a falha na prestação do serviço,  presente a responsabilidade objetiva dos réus e não demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, é de rigor o pagamento da indenização por danos morais ante os danos ocasionado ao autor.
Os danos morais, no caso, decorrem do próprio evento lesivo. Assim, provando-se a existência do fato gerador dos danos, restam também comprovados os próprios danos.
Face a isso e atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, arbitra-se a indenização por danos morais em R$15.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pelo autor contra o réu. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$15.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a data do evento. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
