

C O N C L U S Ã O

Em  28 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0173112-29.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Rodrigues
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Alcides Rodrigues move ação de cobrança em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., alegando, em suma, que em 27 de janeiro de 2005foi vítima de acidente automobilístico do qual resultou invalidez permanente. Daí porque pretende ver a ré condenada a lhe pagar a 40 salários mínios, excluído o valor pago. 
Inicialmente a ação foi proposta em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. 
A ré contestou a ação. Preliminarmente alega já ter efetuado o pagamento de R$ 4.043,84. Diz que não há prova da invalidez total e permanente. Argüi falta de documento imprescindível ao exame em questão. No mérito, alega ser necessária a análise do grau de invalidez, para apenas então ser calculado o valor da indenização. Cuidou dos juros de mora e da correção monetária. Disse haver quitação. 
A substituição pretendida em contestação foi deferida. Foi determinada a dilação probatória. 
O laudo pericial foi apresentado. Apenas o réu se manifestou sobre ele. 
É o relatório.
Decido.
Cuida-se de ação de indenização em que o autor objetiva o recebimento do DPVAT, uma vez que sofreu acidente automobilístico.
Afasto a preliminar de carência de ação em razão da falta de documento. Ora, o réu reconhece a existência do acidente e de  danos, eis que pagou o valor que entendia devido a título de indenização. Desnecessária a juntada do laudo do IML. 
Não há que se falar em quitação, eis que ou o autor assina o documento ou não recebe os valores a que tem direito. Assim, não pode ser impossibilitado de discutir eventual diferença a receber. 
No mérito, a base de cálculo da indenização é 40 salários mínimos, eis que no momento do acidente a lei que se aplicava previa tal valor. 
No tocante à incapacidade permanente, verifica-se que o laudo realizado pelo perito judicial concluiu que a lesão mencionada não representou em incapacidade laboral ao autor. A perda de capacidade laboral indicada se refere à doença degenerativa a que se encontra acometido, sem vínculo algum com o acidente. 
Assim, não há que se falar em invalidez permanente a justificar a procedência da ação. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual deferida. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
