

SENTENÇA

Processo nº:0173709-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Panapanan Investimentos Ltda e outros
Requerido:Conepatus Sp Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
PANAPANAN INVESTIMENTOS LTDA e outro (s) moveram ação de embargos à execução em face de CONEPATUS SP PARTICIPAÇÕES LTDA, todos já qualificados nos autos. Sustentam, em suma, que o exequente pretende a satisfação do saldo devedor de cédula de crédito bancário (?CCB?) firmado entre os litigantes. Em síntese, aduz a Conepatus que, em 07/04/2005, a Panapanan, emitiu em favor do Banco Banif Primus S/A, cédula de crédito bancário, no valor de R$ 20.022.224,29, e que os demais embargantes constam da aludida cédula como avalistas/garantidores e responsáveis solidários pelo seu integral cumprimento. Aduz ainda, que a ?CCB? foi endossada na mesma data para o Metrus (Instituto de Seguridade social), que cedeu o título ao Banif, tendo esta cedido posteriormente à embargada Conepatus. Posto isto, a exequente ingressou com ação de execução de título extrajudicial, pleiteando a condenação dos embargantes, ao pagamento do suposto mútuo inadimplido, no valor total de R$ 51.107.874,05. Em preliminar requer: a nulidade da execução, por falta de liquidez, certeza e exigibilidade da CCB; o pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, mais perdas e danos. Requer ainda, que sejam recebidos os presentes embargos no efeito suspensivo. E no mérito, requer seja declarada a prescrição das parcelas com vencimento anterior à 08/09/2007 e consequente extinção; seja reconhecida a ineficácia das cessões citadas no item 5 da exordial, e danos morais em virtude de exposição vexatória a qual foram submetidos os embargantes, ?Oscar?, ?Aluísio?, ?Pierluigi? e ?Panapanan?; seja afastada a Comissão de Permanência de forma cumulada; que seja observada a responsabilidade restritiva de cada embargante à respectiva garantia ofertada; a condenação da embargada nas penas de litigância de má-fé. Requer, ainda, o cancelamento dos arrestos até então efetivados nos autos da execução, a inversão dos ônus processuais.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fl. 1173), tendo os embargantes agravado contra esta decisão, sendo então concedido o efeito suspensivo em grau recursal (fls.1211/1212). Posteriormente, negou-se provimento ao o recurso (fls. 1216/1223). 
O embargado apresentou impugnação às fls. 1201/1208.
Intimadas as partes sobre o interesse na dilação probatória, a embargada manifestou interesse pela prova documental, tendo a embargante demonstrado interesse pela intervenção do Banco Central, oitiva do Ministério Público, requerendo ainda, produção de prova oral, pericial, contábil e juntada de documentação suplementar. Juntados novos documentos pelos litigantes, sobre os quais os mesmos se manifestaram (fls. 1226/2625).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, I do CPC, porque a prova contida nos autos já é suficiente para que se chegue à uma conclusão sobre a matéria, prescindindo de qualquer dilação probatória.
Conforme consta dos autos, o primeiro embargante emitiu em favor do Banco Banif Primus, na data de 7.4.2005, cédula de crédito bancário, obrigando-se a pagar ao referido credor, até 6 de abril de 2016, a quantia de R$ 20.022.224,29, figurando os demais embargantes como co-obrigados, na qualidade de avalistas e devedores hipotecantes, fiduciantes e pignoratícios (fls. 131/135.
O negócio original foi objeto de novação, com a celebração de aditivo à cédula originária, na data de 12.2.2007, reconhecendo os executados o débito consolidado de R$ 25.456.638,39, para pagamento parcelado (fls. 221/227), seguindo-se outra novação em 30.12.2008, quando o débito já alcançava R$ 34.444.955,37, quantia confessada pela própria devedora, como consta do aditivo de fls. 262, que configurou parte integrante da referida cédula. A dívida tinha prazo de carência de seis meses, a partir de 7 de janeiro de 2009, com vencimento em abril de 2016 (fl. 263).
O crédito foi cedido à exeqüente, por contrato escrito (fls. 269/273), sendo os embargantes dele notificado conforme documentos de fls. 286/295, em fevereiro de 2010, não se seguindo qualquer pagamento, o que autorizava, por força de disposição contratual (cláusula VII da cédula, fl. 139), o vencimento antecipado da dívida na sua integralidade.
Não há que se falar em prescrição, porque vencida a dívida em fevereiro de 2010 pelo inadimplemento da devedora, não decorreu, até a propositura da execução, o prazo trienal a que se refere o art. 44 da Lei 10.931/04, cabendo ao exeqüente receber o saldo devedor corrigido pelos critérios contratuais (fl. 263).
Incompatível com a boa-fé contratual a tese do embargante de que não recebeu integralmente os recursos indicados a fl. 135, porque parte do montante seria pago com debêntures (fl. 09). A uma, isto é contrário ao texto expresso da cédula, que dispõe, na sua cláusula III.1, a) que o montante fora disponibilizado em moeda corrente, ressalvando-se custos atinentes aos tributos incidentes na operação (fl. 137). A duas, não é congruente a tese do embargante com o seu comportamento posterior, assumindo sucessivamente duas novas obrigações decorrentes da obrigação original, e confessando dever à credora original quantia superior , sem qualquer ressalva à existência de tais debêntures. A três, ainda que não tenha recebido, por absurdo, o montante integral, com as sucessivas novações, objeto de posterior cessão, não se encontra incluída a parte não recebida, porque o que se executa é apenas o débito confesso. Anoto que as novações extinguem a obrigação original, havendo tão somente o crédito objeto do terceiro aditivo, nos exatos termos do seu texto literal.
O débito é líquido, certo e exigível e os montantes ora cobrados correspondem à mera aplicação aritmética dos critérios de correção monetária, juros e multa incidentes na operação, estabelecidos a fl. 263. Não há, passo outro, qualquer cobrança cumulativa de comissão de permanência com juros remuneratórios, correção ou multa contratual.
Os avalistas e demais coobrigados garantem toda a operação. É o que dispõem as cláusulas II.6 e II.7 do ajuste (fls. 133/134), com solidariedade expressa, de forma irrevogável e irretratável.
Não há má-fé, nulidade, ou valores a serem recebidos pelos embargantes, que devem honrar as obrigações assumidas.
Do exposto, julgo improcedentes os embargos (art. 269, I do CPC), determinando o prosseguimento da execução.
Custas e honorários pelos embargantes, que fixo em 10% do valor da execução.
P.R.I.




São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
