

SENTENÇA

Processo nº:0173720-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gvl Demolidora Ltda
Requerido:Ação Net Informática e Publicidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver indenização por dano material e moral. Afirma ter firmado contrato com a parte requerida para veicular anúncio publicitário através da internet. 
Segundo a parte autora, os anúncios deveriam aparecer posicionados entre as primeira e quarta posições. Ocorre que a ré não manteve os anúncios na posição desejada, motivo pelo qual, de forma unilateral, a ré rescindiu o contrato antes do seu termo final. Tal comportamento ensejou medidas da requerida para cobrar o seu crédito, que resultaram na inscrição do nome da requerente no cadastro dos inadimplentes. A restrição negativa teria impedido a assinatura de contrato com terceira pessoa..
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.13/66.
O valor do pedido foi retificado a fl. 77,  decisão que também deferiu os efeitos da antecipação da tutela, para sustar os efeitos dos protestos.
A parte autora depositou em caução parte do valor do crédito. 
Citada, a parte ré ofereceu a contestação de fls. 118/130, com os documentos de fls. 131/165. Alega, em suma, ter cumprido integralmente a sua parte na avença e que houve arrependimento por parte da autora após o decurso do prazo de sete meses de vigência do contrato e que o motivo da rescisão não se confunde com a posição em que os anúncios foram veiculados, mesmo porque, não houve comprometimento contratual nesse sentido. 
A parte requerente se manifestou em réplica as fls. 174/186. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Incialmente cumpre consignar que o contrato de fls. 17, assinado em 23/11/2009, em nenhum momento estabelece que os anúncios deveriam ser posicionados entre a primeira e quarta posições.
A única informação nesse sentido está registrada no e-mail de fl.19, que tem data posterior a da assinatura do contrato e que foi emitido pela autora. 
Em nenhuma correspondência eletrônica há registro de que a parte requerida tenha se comprometido a manter os anúncios na forma como a autora se refere. 
De outra banda, verte dos documentos acostados as fls. 144/157 que os anúncios foram veiculados. A própria autora admite essa situação em suas correspondências eletrônicas, questionando apenas o fato de não estar o anúncio na posição desejada. 
Por outro lado, a comunicação eletrônica para rescisão do contratado  fl. 26, indica que o motivo do cancelamento é o indicado "abaixo". (fl. 26). Ocorre que a parte autora suprimiu a parte de baixo do documento a que se refere.
Finalmente, a fl. 24 a parte autora declara não ter mais condição de pagar mais nada, o que leva a crer que os anúncios não deram o retorno esperado, sendo este o principal motivo da rescisão. 
Desta feita, está evidenciado nos autos que a parte requerida cumpriu sua parte na avença, mas que, por motivos vários, a autora se desinteressou pela manutenção do contrato, rescindindo-o de forma unilateral. 
Desta feita, descabida a pretensão inaugural, por não ter a ré incorrido em ilícito contratual e ter inscrito o nome da parte requerida no cadastro dos inadimplentes no exercício regular de direito. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, revogo a liminar que antecipou os efeitos da tutela, bem como condeno a parte requerente no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
Quanto aos valores depositados pela parte autora a título de caução, aguarde-se a providência cabível por parte da ré quanto ao recebimento de seus créditos.
Comunique-se aos tabeliães de protestos a revogação da liminar, pois a caução oferecida não corresponde a totalidade do crédito.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
