

SENTENÇA

Processo nº:0173237-86.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Hcp Associados de Telecomunicações Ltda
Requerido:Carlos Eduardo Wagenska de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

HCP ASSOCIADOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito SUMÁRIO, em face de CARLOS EDUARDO WAGENSKA DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que contratou os serviços do réu, que se dizia representante da Empresa CDR EQUIPAMENTOS, visando a locação de equipamentos de sonorização no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), a fim de concluir trabalho de marketing para a Empresa NATURA S/A. 
Ocorre que, apesar de realizado o serviço a contento, não recebeu a nota fiscal faturada em nome do réu para efetivação do pagamento e obter o devido reembolso da empresa contratante, o que impossibilitou a realização do pagamento. E, durante as discussões acerca da forma como se daria o pagamento, o réu enviou mensagem eletrônica para 32 (trinta e dois) fornecedores com os seguintes dizeres: EMPRESA: PICARETA ? ATENÇÃO AMIGOS DA REDE TOMAR CUIDADO COM A EMPRESA CIA DAS ARTES CONTRATA E NÃO PAGA FAVOR REPASSAR ESTA MENSAGEM. 
Afirma que, diante desta conduta ficou com medo de novas retaliações do réu e acabou por quitar o serviço contratado, mesmo não recebendo nota fiscal da Empresa CDR EQUIPAMENTOS. Contudo, tal situação lhe acarretou prejuízos de ordem moral, cuja indenização pugna por meio desta ação, requerendo a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citado (fls. 68verso), o réu ofertou contestação a fls. 70/75, com procuração. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que quando o serviço foi contratado a autora sabia que o réu é pessoa física, que presta pequenos serviços e, portanto, não possui nenhuma empresa regularizada, não emitindo nota fiscal. Assim, a justificativa para não quitar os valores gastos, apesar de já prestado o serviço contratado, não se justifica. Portanto, diante das reiteradas negativas em quitar seu débito, o réu lançou notícia na internet, que expressou a pura verdade acerca daquele acontecimento. 
Réplica a fls. 77/80. 
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de outras provas em Juízo, além dos documentos já acostados aos autos. 
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 91).

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas em Juízo. 
É fato incontroverso que a autora contratou os serviços do réu para fins de locação de equipamentos de sonorização no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), a fim de concluir trabalho de marketing para a Empresa NATURA S/A.
O serviço contratado foi realizado a contento, porém as partes tiveram certas discussões envolvendo a impossibilidade de emissão de notas fiscais pelo réu, haja vista que não possuía registro comercial. Em decorrência deste fato, a autora deixou de quitar os serviços contratados, levando o réu a postar mensagem na rede mundial de computadores para 32 (trinta e dois) fornecedores com os seguintes dizeres: EMPRESA: PICARETA ? ATENÇÃO AMIGOS DA REDE TOMAR CUIDADO COM A EMPRESA CIA DAS ARTES CONTRATA E NÃO PAGA FAVOR REPASSAR ESTA MENSAGEM. 
Diante da situação fática narrada, a autora pugna pelo pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), alegando que sofreu prejuízos de ordem moral com a conduta do réu. 
O fez sem razão. 
Para condenação no pagamento de indenização por dano moral necessária a comprovação em Juízo dos requisitos previstos em Lei, notadamente a comprovação do fato ilícito, a ocorrência de dano e o nexo de causalidade entre fato e dano. 
Contudo, apesar de confirmada a ocorrência do fato concreto descrito na exordial, não há prova nos autos de que a inclusão de mensagem via internet tivesse ocasionado dano concreto à autora. Lembre-se que, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor compete a prova dos fatos constitutivos de seu direito. E, ausente a produção de prova necessária, de rigor o julgamento da demanda contra quem deveria ter produzido a prova e deixou de fazê-lo. 
A autora sequer descreveu ao Juízo quem seria o remetente da mensagem, ou seja, quem seriam os 32 (trinta e dois) fornecedores que receberam a missiva eletrônica e, principalmente, não comprovou que, em virtude da notícia lançada na internet, veio a perder credibilidade junto aos seus parceiros comerciais. 
Frise-se também que não há prova nos autos de que o réu tivesse se apresentado perante a autora como representante da empresa CDR Equipamentos e que tivesse prometido a emissão de nota fiscal com número de registro comercial competente. Aliás, o réu impugna de forma específica tal alegação da autora, salientando que, era cediço que, por se tratar de profissional que executa apenas pequenos serviços, não possui firma regularmente registrada perante os órgãos competentes e, portanto, não teria condições de emitir nota fiscal para reembolso para a autora. 
Portanto, mesmo considerando reprovável, sob o ponto de vista ético, a conduta adotada pelo réu, que sem dúvida expôs situação fática envolvendo a autora a terceiros e que não estava sendo conduzida da melhor forma possível, tal situação não gera pagamento de indenização em pecúnia por danos morais diante da ausência de comprovação pela autora de eventual dano sofrido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a improcedência da ação, condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
P. R. e Intime-se.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
