

SENTENÇA

Processo nº:0173036-73.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Célia Alves dos Santos
Requerido:Clinica Paulista de Diagnóstico e outro



CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi.
Eu,                               , Escrevente, subscrevi.

Vistos.


 MARIA CÉLIA ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CLÍNICA PAULISTA DE DIAGNÓSTICO e PAULO EDUARDO HARTMANN. Alega que foi submetida a um exame denominado colonoscopia na Clínica-requerida. No dia agendado lá compareceu acompanhada por seu companheiro e foi sedada por uma enfermeira, porém durante a realização do exame sentiu muita dor. Após uma hora, aproximadamente, foi levada à sala de espera onde se achava seu acompanhante que questionou a razão das dores sentidas pela paciente e os gritos por ela emitidos, solicitando a presença de um médico, obtendo a resposta que não seria possível, pois o médico não se achava presente. Diz que após a realização do exame, passou a sentir muitas dores abdominais acompanhadas de hemorragia anal. Diz que mesmo sentindo muitas dores retornou ao trabalho, porém as dores se intensificaram, mas com receio de perder o emprego lá permaneceu. A pedido de seus colegas de trabalho se dirigiu à Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro onde, após atendimento, ficou internada. Relata que ficou com quadro depressivo pelos motivos expostos e com infecção após a realização do exame. Requereu a condenação dos requeridos, de forma solidária, a lhe pagarem os valores de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais e R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), a título de danos matérias. Juntou os documentos de fls. 10/20.
A corré foi regularmente citada (fls. 30), deixando de sê-lo o correquerido, posto que não mais trabalhava no local.
Aportou aos autos a contestação apresentada pela Clínica (fls. 40/50). Sustenta que o exame a que se submeteu, colonoscopia, habitualmente se faz acompanhar de cólicas e dores abdominais, posto que o cólon é insuflado para permitir as manobras, o que foi explicitado à autora no momento do exame e, em virtude disso, são administradas substâncias sedativo-anestésicas, porém os seres humanos apresentam sensibilidade diferentes aos efeitos de fármacos, implicando em maior ou menor efeito. Além disso, a autora apresenta excessiva angulação do cólon, o que fez com que houvesse a limitação na realização do exame, tudo dentro dos limites da prática médica habitual e correta, além de registrado no laudo. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 51/53.
Réplica a fls. 57/63.
Regularmente citado, o correquerido apresentou contestação (fls. 95/105), rebatendo os fatos articulados na inicial e, a final, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 108/112.
O feito foi saneado (fls. 113), deferindo-se a realização de prova pericial a cargo do IMESC, facultada às partes a indicação de assistentes técnicos e apresentação de quesitos.
Os requeridos apresentaram quesitos e indicaram assistente técnico (fls. 117/122).
A autora apresentou quesitos (fls. 123/125).
Foi requisitado o prontuário do atendimento médico realizado à autora na Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro. Aquele hospital informou que não era possível atender a ordem judicial, vez que não dispunha dos prontuários dos atendimentos realizados em 2006 (fls. 162).
Sobreveio a juntada do laudo médico realizado por médico do IMESC (fls. 164/170).
Após a oportunização de prazo para as partes se manifestarem a respeito, somente os réus o fizerem (fls. 176/177).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 182/187).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares a decidir e, tampouco, nulidades que obstem a prolação da sentença de mérito.
Trata-se de ação na qual a autora pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenizações por dano moral e material, sob a alegação de erro médico.
A autora afirma em sua inicial que durante a realização do exame ?urrava? de dores e, após, passou a sentir fortes dores abdominais acompanhadas de hemorragia anal.
De início, cumpre destacar que a responsabilidade civil dos médicos é de natureza subjetiva e que sua obrigação, via de regra, é de meio e não de resultado.
Como bem sintetiza Nehemias Domingos de Melo, ?A natureza jurídica da prestação de serviços médicos, embora sui generis, é contratual, porém o profissional não se compromete com a obtenção de um determinado resultado, mas sim com prestar um serviço consciencioso, atento e de acordo com as técnicas científicas disponíveis, sendo assim uma típica obrigação de meios. Significa dizer que o médico não se obriga a restituir a saúde ao paciente que esteja aos seus cuidados, mas a conduzir-se com toda a diligência na aplicação dos conhecimentos científicos, para colimar, tanto quanto possível, aquele objetivo. Assim, a responsabilidade civil dos médicos, enquanto profissionais liberais, pelos danos causados em face do exercício de sua profissão, será apurada mediante aferição da culpa (imprudência, negligência ou imperícia), nos exatos termos do disposto no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 14, § 4º), e do Código Civil (Lei nº 10.406/02, art. 951)? (?Responsabilidade Civil por Erro Médico?, Ed. Atlas, 2ª ed., 2013, pp. 96-97).
Cinge-se a controvérsia dos autos em saber se houve erro médico e se os requeridos possuem responsabilidade pelo mesmo.
Restou incontroversa a realização do exame denominado colonoscopia na Clínica por seu preposto.
É certo que a responsabilidade do prestador de serviço, no caso, a Clínica Paulista de Diagnóstico, é objetiva, ou seja, independe da comprovação da culpa ou dolo, mas isso não afasta a verificação da existência do dano, da ação ou omissão e do nexo de causalidade entre ambos, requisitos indispensáveis para a configuração da responsabilidade civil hábil a gerar indenização pelo prejuízo.
Desse modo, na espécie, para que clínica seja responsabilizada, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pela paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora ao pedido de indenização.
E ainda, para a responsabilidade do médico requerido é necessário demonstrar que este agiu com culpa ou dolo.
Contudo, no caso dos autos, restou evidente pelo laudo pericial realizado pelo IMESC, órgão oficial do Estado, que foi conclusivo no sentido de que não houve nexo para erro médico, vez que foi realizado em boas condições técnicas e não há evidências de falha na realização do exame. 
Portanto, não há nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta dos requeridos, prova esta imprescindível para gerar o direito de indenização.
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ERRO MÉDICO - Ação de indenização por danos morais - Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano  experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito do autor à indenização - Prova oral e documental técnica consonantes, que demonstram a inocorrência de erro médico, tampouco falha no dever de prestar informação ao paciente - Ausência de nexo causal entre a conduta do dano experimentado pelo autor, responsabilidade do réu e o dever de indenizar ? Ação - Sentença mantida ? Recurso hospital e o afastando a Consequente improcedente improvido. (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Privado, apel. 9138165-59.2009.8.260000, rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 08.02.11).

Respeitadas as convicções da autora, nada está a justificar sejam desconsideradas as conclusões que constam da prova documental e do laudo pericial no sentido de que foi dispensado a ela atendimento adequado.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos postos na inicial, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência experimentada, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), condicionado o cumprimento aos termos da Lei 1060/50, vez que à autora foram concedidas as benesses da gratuidade.
P. R. I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013

CAROLINA NABARRO MUNHOZ               ROSSI
          Juíza de Direito
    (assinatura digital) 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
