

SENTENÇA

Processo nº:0173137-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Veronica de Oliveira
Requerido:Tim Celulares S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização e liminar, sob alegação de que celebrou cont6rato com a ré para converter linha telefônica de pré-paga em pós-pagas com valor fixo de R$29,00, porém a ré cobra valores não  devidos e inseriu sue nome no cadastro dos mau pagadores. Requer liminar, declaração de inexistência de débito e indenização.
 
A liminar foi deferida a fls. 21.

A ré contestou a fls. 29 e ss, propôs conciliação sem reconhecimento do pedido. No mérito, afirma que as cobranças são devidas, que existe limite no plano para uti8lização de minutos e o valor excedente é cobrado e que a autora não contestou os pedidos e que o recebimento da fatura após o vencimento não justifica o inadimplemento.

Houve réplica (fls.69 e ss).

Na audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 76).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

A autora firmou contrato de telefonia para alteração do plano pré para pós pago, mediante pagamento de R$29,00.

Porém afirma que a ré efetua cobrança a maior. A ré alega que o plano da autora prevê que ultrapassado número de minutos, haverá cobrança.

No termo de adesão juntado pela autora (fls. 14/15) não há nenhuma informação a respeito de valores ou minutos do plano.

A ré não juntou documentos.
Diante da relação de consumo entre as partes cabia à ré demonstrar que quantos minutos a autora excedeu o referido plano que é sua alegação principal. 

Desnecessário que  a autora esgote a via administrativa.
Desta forma, a ré não justificou as cobranças que enviou à autora e a negativação é injusta pelo que devida a indenização que por equidade fixo em R$5.000,00.
Posto isso JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PARA DECLARAR INEXIGÍVEIS OS VALORES NEGATIVADOS, confirmando a liminar e condenar a ré a pagar à autora R$5.000,00 a título de danos morais. Sucumbente arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
