

SENTENÇA

Processo nº:0173372-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoela Lopes Manzoni
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

MANOELA LOPES MANZONI MARIUTTI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com indenização por danos morais e com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ter se associado à requerida em novembro de 2010, após a realização de entrevista de avaliação, com carência de 6 (seis) meses ? maio de 2011. Em 13/06/2011 realizou consulta médica com a Dra. Fauzia de Fátima Naime, que solicitou a realização dos seguintes exames: TC da cabeça, pescoço e abdômen total com contraste, com a especificação no pedido ?linfoma?. A requerida se recusou a autorizar a realização dos exames médicos solicitados, sob a alegação de doença preexistente. O período de carência que previamente era de 180 dias passou a ser de 24 meses, o que não se justifica. Citou o Código de Defesa do Consumidor quanto às coberturas mínimas que devem ser oferecidas pelo plano de saúde, e a ausência de motivação por parte da requerida na recusa da realização dos exames, pela falta de exames prévios na contratação. Por fim, entende ser devida a indenização por danos morais. Pugnou pela procedência da ação para declarar a obrigação da requerida a dar a autorização para fazer os exames médicos solicitados e indenização por danos morais, pela angústia suportada com a recusa da requerida na realização dos exames, no importe de 50 salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos de fls.09/50.

Por decisão proferida a fls.55 foi indeferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que os pedidos são improcedentes, pois a autora não possui direito à cobertura pleiteada, vez que estava em período de carência contratual para doenças preexistentes, pelo período máximo de 24 meses. Aduziu inexistir abuso nas cláusulas contratuais previstas no contrato, por estarem em consonância com o Código de Defesa do Consumidor , e não haver o dever de indenizar, pela inexistência de ato ilícito e nexo de causalidade. 

Réplica a fls. 125/132.

Designada a especificação de provas, a autora não manifestou interesse e a ré juntou nova documentação.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de expedir autorização para a realização de exames médicos para averiguação de doença (linfoma), e indenização por danos morais decorrentes da recusa manifestada pela requerida.

A controvérsia cinge-se a determinar se é justa, ou não, a recusa da ré em realizar os exames prescritos à autora, sob o fundamento de que há cobertura parcial temporária para doença preexistente.

Sem razão a requerida.

Quanto ao conceito de cobertura parcial temporária, dispõe a ANS: ?Caracteriza-se por um período de 24 meses, estabelecido em contrato, durante o qual o consumidor não terá cobertura para aquelas doenças e lesões preexistentes declaradas. Neste período, pode haver exclusão da cobertura de eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade relacionados diretamente às doenças ou lesões preexistentes. Os demais procedimentos para as doenças ou lesões preexistentes (consultas e diversos exames) serão cobertos pela operadora, de acordo com o tipo de plano contratado, após o cumprimento dos prazos de carência. Após os 24 meses, será integral a cobertura prevista na legislação e no contrato?.

No caso dos autos, a autora foi submetida a avaliação médica em consulta e obteve um diagnóstico prévio de ?linfoma?. Somente após a realização de exames é que se poderia diagnosticar a existência de eventual doença.

A cobertura parcial temporária de 24 meses não se aplica ao caso, pois pretende a requerente a realização de exames médicos, e estes devem ser realizados de acordo com a cobertura do plano contratado que, no caso dos autos, tem carência de 6 meses, como previsto no contrato.

Assim, devida a cobertura para a realização de exames antes do término da cobertura parcial temporária. Injusta a recusa perpetrada pela ré.
 
A estipulação de prazo de carência ou cobertura parcial temporária é perfeitamente válida, mas não em casos como o presente, pois não se justificava que a autora aguardasse tanto tempo para a realização dos exames indicados na exordial.

Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MANOELA LOPES MANZONI em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para impor à ré a obrigação de custear e autorizar a realização dos exames prescritos por médicos à autora, sob pena de arcar com o pagamento de multa diária por descumprimento, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
