

SENTENÇA

Processo nº:0173844-10.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar Santos de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

GILMAR SANTOS DE OLIVEIRA move a presente ação de indenização em face do UNIMED PAULISTANA, ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, ACCESS CLUVE DE BENEFÍCIOS e JLK CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Alega, em síntese, que contratou plano de saúde da primeira requerida, destinado especificamente aos servidores públicos associados à segunda requerida, mas o contrato não foi finalizado, razão pela qual sofreu danos materiais e morais.

Informa que contratou o plano de saúde através de corretor que ofereceu o produto na escola onde o autor trabalha. Diz que na ocasião da contratação pagou a taxa de adesão no valor de R$ 201,81 e recebeu, gratuitamente, título de expansão social da segunda requerida.

Relata que, uma semana depois da contratação, procurou um Pronto Socorro e descobriu que não havia nenhum plano de saúde em seu nome. Entrou em contato com a primeira requerida e a inexistência do contrato foi confirmada.

Sustenta que todas as requeridas falharam, na medida em que permitiram que um corretor desonesto efetuasse a venda do plano de saúde sem, contudo, efetivar a contratação.
Pede a devolução da quantia paga e indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos a ser paga por cada ré. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/19).

UNIMED PAULISTANA apresentou contestação às fls. 96/108. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a administração dos contratos por ela firmados são de responsabilidade da empresa ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA.

No mérito, diz que não tem conhecimento sobre o que foi contratado pelo autor. Soube através da empresa ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA que a proposta de adesão foi encaminhada à corretora JLK mas jamais foi devolvida.

Entende, assim, que a negativa de atendimento foi legítima. Impugna os danos morais e o valor pedido a título de indenização.

ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou contestação às fls. 161/180. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que atua apenas como intermediária na contratação de plano de saúde.

No mérito, diz que não praticou nenhuma conduta que gerasse danos ao autor, já que atua apenas como estipulante do contrato.

Impugna os danos morais e o valor pedido a título de indenização.

ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS ofertou contestação às fls. 251/266. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, porque a comercialização do plano foi feita pela corré JLK.

No mérito, diz que não praticou nenhuma conduta que gerasse danos ao autor, já que o contrato nunca lhe foi encaminhado.

Impugna os danos morais e o valor pedido a título de indenização.

JLK CORRETORA DE SEGUROS LTDA. ofertou contestação às fls. 294/296. Alega que nunca vendeu plano de saúde ao autor e nunca recebeu o valor que o autor diz ter pago. Diz que o autor negociou o contrato com corretor pertencente ao quadro da ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO e que o cheque por ele dado em pagamento foi trocado por corretor da empresa Qualicorp, não ligada à requerida. Entende, assim, que não praticou nenhuma conduta que gerasse danos ao autor.

Réplicas às fls. 321/338 e fls. 347/351. 

As partes pediram o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

Estou em que é parte legítima para a propositura da ação aquele que afirma ser titular do direito pleiteado, parte legítima par figurar no pólo passivo, aquele em face de quem se pretende ver o direito tutelado. Diz-se que tem legitimidade para a ação todo aquele cuja esfera de interesses possa ser atingida pela decisão. 

Nesse sentido, Cândido Rangel Dinamarco assevera o seguinte:

?sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa?.

Assim, se o autor fundamenta-se em direito próprio, e afirma que seus direitos de autor foram violados pela empresa ré, é evidente estarem ambos legitimados para figurar nos pólos ativo e passivo da relação processual, respectivamente.

Na espécie, todas as requeridas fazem parte da cadeia de fornecedores do serviço contratado pelo autor. As próprias requeridas esclareceram seus papéis na cadeia. 

A empresa UNIMED é a fornecedora final dos serviços de plano de saúde. Seus contratos com as demais empresas em nada podem prejudicar o consumidor, de modo que a contratação de intermediária para administração dos planos não afasta sua responsabilidade pelos danos que as contratadas possam causar aos consumidores quando contrata em nome da UNIMED.

A ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO diz claramente em sua contestação que atua como intermediária na contratação dos planos de saúde. Sua responsabilidade não se dá por ser sociedade consorciada, como afirma, mas por ter prestado serviço de intermediação defeituoso. Frise-se que o vício alegado na inicial refere-se, justamente, à intermediação do serviço, e não à qualidade do plano de saúde.

ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS e JLK CORRETORA DE SEGUROS LTDA. são diretamente responsáveis pela administração e comercialização dos planos de saúde da primeira requerida, e sua atuação na conduta descrita na inicial é evidenciada tanto pelos documentos juntados pelo autor quanto pelas afirmações das corrés.

Assim, são todas legítimas para figurar no polo passivo da ação.

O pedido é parcialmente procedente.

O documento de fls. 15 não deixa dúvidas quanto à contratação, pelo autor, de plano de saúde da primeira requerida, por intermédio de corretor vinculado à JLK CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Pagou taxa de adesão no valor de R$ 201,81.

Embora tenha contratado o plano, não foi por ele beneficiado. A requerida UNIMED PAULISTANA confirma que houve negativa de atendimento médico ao autor por não estar ele vinculado a qualquer plano de saúde.

O motivo da não efetivação do contrato é irrelevante para o consumidor, na medida em que este cumpriu todas as suas obrigações: preencheu o contrato e pagou a taxa de adesão. Se houve fraude de algum preposto de uma das requeridas, o prejuízo deve ser por elas suportado, e não pelo consumidor, a quem é impossível averiguar, no momento da contratação, a idoneidade de quem se apresenta como corretor de seguros.
As requeridas, ao contratarem-se umas as outras e ao contratarem seus funcionários, assumem o risco dos prejuízos que, no exercício do contrato, vierem a causar ao consumidor.

O prejuízo, na espécie, é evidente. O autor pagou por serviço que jamais lhe foi prestado. Pagou a corretor porque este se apresentou como representante da primeira requerida, UNIMED PAULISTANA, vinculado à segunda requerida, ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO. O nome destas requeridas, o primeiro reconhecido no meio dos planos de saúde, e o segundo vinculado à própria classe profissional do autor, inspirou no consumidor confiança suficiente para que este acreditasse estar lidando com empresas sérias. Que bastaria o preenchimento do termo de adesão e o pagamento da taxa para a conclusão da contratação. E nada mais poder-se-ia esperar do consumidor.

Todas as requeridas gozam o lucro que as contratações realizadas por seus corretores lhe proporcionam, e da mesma forma arcam com os riscos que esta forma de contratação gera. Devem suportar os danos causados por maus funcionários.

Assim, justo o pleito de devolução da quantia paga a título de taxa de adesão.

Os danos morais decorrem da sensação de abuso que sofreu o autor. Não se trata de simples quebra de contrato, mas de verdadeiro golpe que certamente fez o autor se sentir lesado e humilhado por ter confiado na pessoa que se apresentou como preposto das requeridas.

A indenização pretendida, contudo, mostra-se muito exagerada. Ao que consta, nenhum outro dano sofreu o autor a não ser a já mencionada sensação de ser enganado.

Para o cálculo do valor da indenização, levo em conta as peculiaridades do autor. A angústia de ter sido ludibriado, se não pode ser apagada, pode ser compensada por um período de férias. 

Observo que o autor se interessa por passar férias nas unidades recreativas da segunda requerida. O preço diário de estadia na unidade mais cara, em alta temporada é de R$ 57,00 (fls. 16). Assim, concluo que indenização no valor de R$ 1.710,00, equivalente a trinta dias de estadia na referida unidade, corrigidos desde a data de vigência do preço da diária considerado, é suficiente para compensar o autor dos danos sofridos.

Posto isto, rejeito as preliminares e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR solidariamente as requeridas a pagar ao autor, a título de ressarcimento de danos materiais, R$ 201,81, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data do efetivo desembolso (14.11.2007), e, também, CONDENO as requeridas, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.710,00, corrigidos monetariamente desde 01.08.2007 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da última citação. Declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento dos ônus da sucumbência e fixo os honorários advocatícios do autor em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
