

SENTENÇA

Processo nº:0173221-40.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Master Administradora de Consórcio S/c Ltda
Requerido:Americo Alexandre da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 


Vistos.

MASSA FALIDA DE MASTER ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA. ajuizou ação de responsabilidade civil em face de AMÉRICO ALEXANDRE DA SILVA, ANTONIO JOSÉ FARIA FERNANDES E JOSÉ MARIA FERNANDES, alegando, em síntese, que os réus eram sócios e ex-administradores da empresa falida, cuja liquidação extrajudicial foi decretada em 02/08/2001 por ato do presidente do Banco Central do Brasil. Disse que a comissão de inquérito nomeada pelo Banco Central apurou que os atos praticados pelos réus causaram prejuízos aos clientes da empresa, bem como a terceiros, na ordem de R$ 1.250.000,00. Diante disso, e considerando a decretação da falência da empresa, requereu a condenação dos réus ao pagamento integral do passivo a ser apurado no processo falimentar. 
Emenda à inicial, acompanhada de documentos (fls. 24/205).
Citados por edital, os réus não apresentaram contestação, sendo-lhes nomeada curadora especial que, por sua vez, apresentou defesa forma obrigatória (fls. 262/264).
Réplica (fls. 269/272).
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls. 277/284).
Em apenso, foi ajuizada ação cautelar de arresto, cuja liminar foi deferida, determinando-se que fosse aguardado o término do presente feito para julgamento conjunto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido procede.
Segundo a legislação de regência, os réus são responsáveis de forma solidária e objetiva pelo ressarcimento de todo o prejuízo causado pela má administração da empresa.
De início, observo que os consórcios pertencem ao sistema financeiro. 
Nesse sentido, manifestou-se Rubens Requião (Curso de Direito Fa?limentar, 2.º vol., 7.ª ed., Saraiva, 1985, n. 534, p. 239) ao tratar da intervenção e liquidação extrajudicial dos consórcios referindo-se ao art. 10 da Lei n. 5.768/71, ao passo que, com a edição da Lei n. 11.795/2008, afastada qualquer dúvida sobre o tema, sobretudo diante do teor de seu artigo 39:

Art. 39. A administração especial e a liquidação extrajudicial de administradora de consórcio são regidas pela Lei no 6.024, de 13 de março de 1974, pelo Decreto-Lei no 2.321, de 25 de fevereiro de 1987, pela Lei no 9.447, de 14 de março de 1997, e por legislação superveniente aplicável às instituições financeiras, observado o disposto nesta Lei.

 No mesmo sentido está a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, com destaque para os seguintes precedentes:

 FALÊNCIA ? Consórcio ? Empresa comercial equiparada a instituição financeira ? Estatuto que a declara sociedade civil ? Irrelevância ? Sujeição à legislação especial aplicável às entidades financeiras ? Lei Federal n. 8.177, de 1991 ? Falência decretada ? Recursos providos. (Ap. 202.290-1, 5.ª C.C., j. 03/2/1994, rel. Des. Matheus Fontes, in JTJ-Lex 159/73)

FALÊNCIA ? Instituição financeira ? Administração de consórcio ? Atividade tipicamente mercantil ? Estatuto que a declara sociedade civil ? Irrelevância ? Sujeição à legislação especial aplicável às entidades financeiras ? Possibilidade da decretação da quebra ? Carência afastada ? Preliminar rejeitada. (Ap. 10.628-4, 6.ª C. de Direito Privado, j. 01/8/1996, rel. Des. Reis Kuntz, in JTJ-Lex 188/61)

Assim, aplicável ao caso o disposto na Lei n. 6.024/74.
Os prejuízos causados pela má administração dos réus estão demonstrados nos autos.
A Comissão de inquérito constituída durante a liquidação extrajudicial da Master Administradora de Consórcio S/C Ltda apurou, com base na verificação da contabilidade da empresa, um prejuízo de aproximadamente R$ 1.250.000,00. Segundo as conclusões do inquérito, "a liquidanda foi levada à situação de insolvência (...) como único resultado possível da péssima administração a que foi submetida por seus administradores" (fls. 78).
Posteriormente, e diante da notória insolvência da empresa, foi decretada a falência da Master.
A condição de sócios da agora falida, ao tempo da liquidação extrajudicial e da falência, está demonstrada nos autos e, aliás, é incontroversa.
Conforme já dito, a questão da responsabilidade dos administradores de empresas de consórcio deve ser analisada à luz da Lei n. 6.024/74, notadamente conforme os seus artigos 39 e 40.
Assim dispõem os referidos dispositivos legais:
Art. 39. Os administradores e membros do Conselho Fiscal de instituições financeiras responderão, qualquer tempo salvo prescrição extintiva, pelos que tiverem praticado ou omissões em que houverem incorrido. 
Art. 40. Os administradores de instituições financeiras respondem solidariamente pelas obrigações por elas assumidas durante sua gestão até que se cumpram.

Não obstante a existência de alguma divergência na doutrina acerca da natureza objetiva da responsabilidade civil no caso dos autos, o fato é que tal questão já se encontra sedimentada na jurisprudência de nossos Tribunais, encontrando respaldo em sólida e numerosa manifestação doutrinária.
Confira-se, sobre o tema, o estudo formulado por Leonardo Toledo da Silva, em sua dissertação de mestrado em Direito Comercial, apresentada à Universidade de São Paulo no ano de 2006:
Especialmente no caso dos administradores de instituições financeiras, há previsão de responsabilidade em dois diplomas normativos centrais: a Lei 4.595/1964, que dispõe sobre as instituições financeiras, cria o Conselho Monetário Nacional e dá outras providências; e a Lei 6.024/1974, que dispõe sobre a intervenção e liquidação extrajudicial das instituições financeiras. Nas referidas leis, o legislador estabeleceu a responsabilidade solidária e objetiva dos administradores, tendo a Lei 6.024/1974 consolidado tais normas nos arts. 39 e 40 a seguir descritos: 
(...)
A redação do art. 39, acima citado, até dá margem a entender a responsabilidade dos administradores pelos atos e omissões culposas que cometerem, ainda que o dispositivo não faça uso da expressão culpa. Contudo, não há como negar que, por uma interpretação literal do art. 40, haveria a responsabilidade objetiva dos administradores de instituições financeiras, ou seja, independentemente da imputabilidade moral de conduta. Dentro desse contexto, por vezes, a doutrina faz a distinção dos arts. 39 e 40, alegando ser o primeiro uma hipótese de responsabilidade subjetiva pelo ato ilícito praticado, nos moldes da tradicional disciplina societária de responsabilidade; enquanto o segundo seria uma hipótese de atribuição de responsabilidade solidária aos administradores pelas obrigações contraídas pela instituição financeira, no seu período de gestão.
A interpretação literal do art. 40 sofreu certa contestação doutrinária. Carvalhosa, não obstante seus comentários objetivistas da responsabilidade do administrador, entende que não há que se falar em responsabilidade objetiva por força da norma contida no art. 40 da Lei 6.024/1974 (...) São também em linha com a visão subjetivista do art. 40 os autores Bulhões Pedreira, Newton de Lucca, Arnoldo Wald e Werter Faria.
Grande parte da doutrina, no entanto, acatou a vertente objetivista da responsabilidade do administrador de instituições financeiras por força da interpretação literal dos dispositivos citados da Lei 6.024/1974. Assim, Verçosa entende que, ainda que se assuma que tenha havido exagero do legislador na atribuição objetiva de responsabilidade, nem por isso ela deixa de existir no plano positivo, não podendo ser posta de lado (VERÇOSA, Haroldo Malheiros Duclerc. Responsabilidade Civil Especial nas Instituições Financeiras e nos consórcios em liquidação extrajudicial. São Paulo: RT, 1993. p. 55.). Também defensores da linha de responsabilidade objetiva do art. 40 são Rubens Requião e Mauro Brandão Lopes, dentre outros.
Nas decisões jurisprudenciais, em compensação, praticamente não há contestação à natureza objetiva da responsabilidade contida no art. 40 da Lei 6.024/1974. No Tribunal de Justiça de São Paulo são abundantes as decisões nesse sentido. Também no Superior Tribunal de Justiça, parecem predominar as decisões que entendam não ser necessário perquirir a culpa dos administradores de instituições financeira em intervenção, liquidação extrajudicial ou falência.
Quanto aos feitos, apesar de imputar solidariedade aos administradores pelas obrigações assumidas pelas instituições financeiras, a questão não parece ser tão simples. Primeiro, porque o parágrafo único do mesmo art. 40 fala em limitação de responsabilidade aos prejuízos, dando a idéia de responsabilidade nos moldes da imputação da obrigação de indenizar, o que parece incompatível com a imputação de solidariedade (...). Em síntese, a obrigação de indenizar nasce do delito e tem como prestação o ressarcimento dos danos causados. A solidariedade se relaciona à obrigação já existente da sociedade, e a prestação é aquela prevista a tal obrigação.
Ademais, no contexto da Lei 6.024/1974, após o inquérito para verificação de eventual responsabilidade dos administradores, deverá ser proposta ação própria de responsabilidade, nos termos do art. 46 e parágrafo único, o que também parece incompatível com o conceito objetivo de solidariedade. A rigor, não havendo a necessidade da demonstração de culpa, e existindo imputação de solidariedade pelas obrigações sociais, não se faria, sob a lógica do direito material, necessária uma ação para declarar a responsabilidade dos administradores, nos casos do art. 40 (SILVA, Leonardo Toledo da. Análise Crítica da Art. 50 do Código Civil: Desconsideração da Personalidade Jurídica e Responsabilidade do Administrador. Dissertação de Mestrado em Direito Comercial. São Paulo. 2006. p. 148/150) ? GRIFOS MEUS.
 
No mesmo sentido, é a doutrina de Nelson Abraão:

Envereda-se pelo campo da objetivação da responsabilidade dos administradores, comprovado o nexo causal entre a derrocada da instituição financeira e a lesão causada aos terceiros que mantinham relação de negócios com a entidade. Assim, não se examina a conduta na perspicácia do seu resultado, mas o dano como fator aglutinante de toda a atividade empresarial malsinada. 
Essencial distinguir nesta relação processual a dualidade da responsabilidade, de uma lado a de conteúdo objetivo, nos termos do art. 40 da legislação, d'outro aquela disciplinada pela art. 39 da Lei n. 6.024/74, de conteúdo subjetivo, uma divisando os atos de gestão (objetiva) e a culpa que decorre do prejuízo causado a terceiro. 
Com bastante propriedade, o Superior Tribunal de Justiça discerniu a questio iuris, no Recurso Especial n. 21.245-9, de São Paulo, sendo Relator o eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, deixando estampado o seguinte entendimento: 
A responsabilidade dos administradores das instituições financeiras é de dupla natureza: pelo artigo 39 da Lei 6.024/74, respondem, segundo os princípios da teoria subjetiva da culpa, pelos prejuízos que tiverem causado em razão de sua ação ou omissão; a sua responsabilidade tem como pressuposto o ato ilícito; ela é direta e pessoal; não subsidiária, nem solidária; pelo artigo 40 da mesma lei, respondem objetivamente, em razão do simples fato de serem administradores, pelas obrigações da instituição, assumidas no tempo limitado de sua gestão; é uma responsabilidade solidária e subsidiária. (ABRÃO, Nelson. Direito Bancário. Editora Saraiva, 10 ª edição: 2007. p. 367/368). 

A esse propósito, confira-se recente julgado do TJSP:

Responsabilidade civil - Natureza objetiva diante da liquidação extrajudicial (Lei 6024/74, arts. 39 e 40) - Presunção júris tantum do inquérito e das peças informativas que acusam os administradores e pessoas ligadas (representantes) de gestão fraudulenta e deficitária e que não infirmada - Inadmissibilidade de se cogitar de gestão razoável - Obrigação de reparar os danos mantida - Não provimento dos recursos. (TJSP. Rel. Enio Zuliani. Ap. 994.09.038943-9. Julg. 05/08/2010)

Evidente, portanto, que os réus são responsáveis objetivamente, nos termos do art. 40 da Lei n. 6.024/74, pelos prejuízos causados pela má administração da falida já demonstrados no inquérito elaborado por ocasião da liquidação extrajudicial, bem como por aqueles que vierem a ser apurados no processo de falência.
Os elementos necessários para confirmação da medida cautelar deferida liminarmente no processo em apenso também estão demonstrados, conforme se verifica da fundamentação já exposta acima.
Posto isso, julgo PROCEDENTES a ação cautelar de arresto e a ação de responsabilidade movida pela MASSA FALIDA DE MASTER ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA. pelo seu administrador judicial, contra AMÉRICO ALEXANDRE DA SILVA, ANTONIO JOSÉ FARIA FERNANDES e JOSÉ MARIA FERNANDES para condená-los, de maneira solidária, no pagamento de R$ 1.250.000,00(um milhão, duzentos e cinquenta mil reais), com correção monetária a partir de 02/08/2001, e juros de mora a contar da citação, bem como no valor que vier a ser apurado no processo de falência. Do mesmo modo, torno definitiva a decisão que deferiu, liminarmente, o arresto dos bens dos réus.
Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
