

C O N C L U S Ã O
Em   ________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0173285-11.2012.8.26.0100

Requerente:Simone das Chagas Rolim
Requerido:Sugaya Empreendimentos Imobiliários Ltda

Vistos.

SIMONE DAS CHAGAS ROLIM promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., narrando terem firmado instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel e, em razão de dificuldades financeiras, houve a renegociação da dívida, efetivando a autora cessão do contrato, todavia, continuou a receber boletos de cobrança, culminando com a inclusão de seu nome nos cadastros dos devedores. Requereu a procedência do pedido inicial, com a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré no valor de R$ 131.272,22 e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 14.000,00, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 70 e verso foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
 
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 80/89), propugnando pela improcedência do pedido inicial, a cessão de crédito se deu em 02 de setembro de 2011 e a inclusão no cadastro dos devedores ocorreu em 26 de julho daquele ano. Inexistiria ato culposo da contestante a dar ensejo ao pedido indenizatório. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 106/111), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, ademais as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Singela é a questão trazida à baila, restringindo-se a demanda à análise se há ou não dever de indenizar pela mantença do nome da autora nos cadastros dos devedores após a cessão do contrato.

Incontroversa a alegação de inexigibilidade do débito, pois quanto a tal ponto não ofertou a ré impugnação, a propósito o disposto no artigo 300 do Código de Processo Civil.

Firmado instrumento de cessão, no qual a ré anuiu (documento de fls.66/67) e, portanto, não mais sendo a autora devedora, indevida foi a mantença do seu nome no cadastro dos devedores, cabia à autora excluir a anotação desabonadora.

Há discussão a respeito do valor a ser fixado a título de indenização por danos morais nas hipóteses como a presente. Primeiramente, não há como considerar mero dissabor, o ato praticado pela ré é suficiente a macular o nome da autora.

Quando da fixação deve o julgador considerar a condição sócio-econômica dos envolvidos, sem importar em enriquecimento da vítima, mas o suficiente a minimizar o seu sofrimento e evitar a reiteração da conduta pelo agente.

Assim, o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a inexigibilidade do débito descrito na inicial e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% a contar da citação, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



Inah de Lemos e Silva Machado
               Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
