

SENTENÇA

Processo nº:0173378-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Klar Industria e Comercio de Eletro Eletronicos Ltda
Requerido:Serasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

 Vistos.

 KLAR INDUSTRIA E COMÉRCIO DE ELETRO ELETRÔNICOS LTDA, devidamente qualificada, ingressou com a presente ação contra SERASA S/A, por igual identificada, alegando, em breve síntese que quitou devidamente seu débito com a requerida, mas esta fez constar em seu próprio rol público de devedores a inscrição. Enviou comprovantes de pagamentos, mas de nada adiantou. Sofreu danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização pelos danos que sofreu.

Coma inicial vieram procuração e documentos (fls. 8/31).

Regularmente citada, a ré apresentou resposta (fls. 52/61), alegando que o apontamento foi baixado em 08/07/2011 ante a informação da quitação. Afirma que não localizou o pagamento realizado pela autora e seus sistemas relizaram a conduta de forma automática. O nome da autora permaneceu somente por 5 dias nos referidos cadastros. Combate a existência de danos e requer a improcedência.

Réplica às fls. 78/80.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Inicialmente, ressalto que a relação travada entre as parte se submete ao Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 6º, inciso VIII, prescreve a inversão do ônus da prova e em seus artigos 12 e 14 a responsabilidade objetiva. Partindo de tais premissas, passo a analisar as provas trazidas aos autos.
A autora provou que quitou o débito da fatura corretamente e, ainda assim, teve seu nome negativado. Tal fato não é controvertido, alegando apenas a requerida em sua defesa que seus sistemas não localizaram o pagamento.
  Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a  outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 
  A despeito de, no caso em análise, a culpa ser objetiva, nos moldes acima referidos, entendo que o demandado agiu de forma culposa, o que serve para agravar sua conduta. 
Foi imprudente e negligente em não conferir seus sistemas com exatidão, inserindo o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por um débito que já havia sido quitado. Vale ressaltar que eventuais erros, como o presente, devem ser por ela suportados, ante o risco do negócio que gere (artigo 927, parágrafo primeiro, Código Civil). 

Como gerenciadora do sistema, deveria ter cautela redobrada para incluir alguém como devedor, pois sabe, como ninguém, dos constrangimentos que decorrem de tal conduta. 
 Provado que o nome da autora permaneceu indevidamente nos referidos cadastros de devedores, ainda que por um curto período, inegáveis os danos morais sofridos.
  Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
 Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 
 É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco do SERASA, denegrido. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento do réu e o resultado lesivo, pois este adveio do seu comportamento ilegal. Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome de alguém nos referidos cadastros prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
  Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero o grau de culpa, as conseqüências à autora, as condições econômicas das partes e o tempo em que o nome permaneceu nos referidos cadastros de devedores. Assim, tendo também como norte o caráter de dissuasão do instituto e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, vislumbro adequado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 No mais, ante a quitação, o débito é inexigível. 
Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora, para declarar inexigível o débito referido na inicial e condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização dos danos morais à autora. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença. Arcará, ainda, a parte sucumbente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 1.000,00 ( mil reais), por equidade.
     P.R.I.

     São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
