

DECISÃO

Processo nº:0173229-12.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edevaldo Figueiredo da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Fls. 142/143: Trata-se de embargos de declaração da sentença retro

É o relatório. Decido.

Ante a certidão cartorária de fls. 152, conheço dos embargos porque tempestivos, mas não os acolho.

Nenhuma das hipóteses do art. 535 do C.P.C. se faz presente. Manifesto o caráter infringente dos embargos. Firmada a convicção, desnecessária a apreciação de todos os artigos invocados e circunstâncias postas. Já se decidiu: ?...O Magistrado não está obrigado a apreciar, expressamente, todos os dispositivos legais invocados pela parte...? (STJ ? 3ª T., Rec. Esp. Nº 198836-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes). 

De qualquer modo, no que tange à prescrição, a citação da corré se deu em 26 de setembro de 2012, interrompendo-se o prazo prescricional (CPC, art. 219), retroagindo à data da propositura da ação (CPC, art. 219, § 1º), que se deu em 29/07/2011. Posto que não prescreveu a presente, nos termos do art. 206, § 3º, V, do CPC, uma vez que o contrato teria sido firmado em 22/08/2008, ou seja, menos de três antes da propositura da ação.

Outrossim, a corré é parte legítima na ação, pois responde solidariamente com o banco, inclusive nos termos do item "observações", conforme documento juntado às fls. 74.

Por outro lado, tais ponderações decorrem de lei, que não se declara, deve ser conhecida.

Rejeito, pois, os embargos de declaração. 

 Int.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
