

SENTENÇA

Processo Físico nº:0173223-81.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ranilda Pinheiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS que RANILDA PINHEIRO promove em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO E EMI MUSIC DO BRASIL.

Aduz a Autora, em síntese, que compareceu a um evento nas dependências da Ré, o qual contaria com autógrafos dos integrantes do conjunto musical RBD.

Diz, outrossim, que não houve a montagem de estrutura adequada ao evento, o qual culminou com a ocorrência de mortes e de lesões em algumas das pessoas que ali se encontravam.

Assevera, por fim, que a omissão das Rés expôs a Autora e os demais presentes a situação de risco.

Sustentando, por fim, a ocorrência de danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

A Companhia Brasileira de Distribuição apresentou sua Contestação, conforme fls. 54 e seguintes.

Aduz, em síntese, que estava programada mera tarde de autógrafos e que providenciou a estrutura necessária para tal fim.


Diz, ademais, que não teve qualquer participação da promoção e divulgação do evento, de modo que não poderia prever o número de pessoas que ali compareceriam.

Impugnando, por fim, a ocorrência de danos morais a serem indenizados, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

A co-Ré EMI ofertou sua resposta a fls. 192 e seguintes.

Após a articulação de matéria preliminar, aduz que inexistiu qualquer conduta culposa, haja vista que a responsabilidade pela organização do evento esteve a cargo da outra demandada.

Sustentando, no mais, que não houve danos à Autora, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 378).

No curso do feito, foram ouvidas testemunhas.

Não foram produzidas outras provas. 

 

É o relatório.




DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, outrossim, não havendo questões preliminares pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

No que se refere, por primeiro, à questão da legitimidade passiva, é evidente a existência de pertinência subjetiva no que tange a ambas as demandadas.

Do quanto se extrai dos autos, cada qual das Rés procurou imputar à outra a responsabilidade pelos notórios fatos ali ocorridos.

De se reconhecer, porém, que ambas as Rés devem responder pelos danos decorrentes do tumulto que se instalou no local, haja vista que decorreu da má organização do evento e da realização de show musical quando, em realidade, haveria de ocorrer unicamente uma tarde de autógrafos.

De mais a mais, é irrelevante perquirir-se e demonstrar-se a conduta individual de cada qual das Rés, haja vista que tanto a gravadora quanto a empresa que se dispôs a fornecer o espaço respondem pelos danos decorrentes do fato, até mesmo como risco da atividade.

Ademais, quanto a este específico aspecto, afigura-se irrelevante que o estabelecimento comercial tenha recebido valor, ou não, já que, perante os frequentadores, estabeleceu-se nítida relação de consumo que se esgota na própria disponibilização da área para a realização de evento.

Por fim, destaca-se que, dos depoimentos colhidos no curso do feito, depreende-se a inegável desorganização do evento, para a qual concorreu a incorreta estimativa quanto ao número de pessoas que estariam presentes.

Pois bem. Se ambas as Rés, em tese, respondem pelas consequências do evento, o fato é que, no caso concreto, não se desincumbiu a Autora de demonstrar que experimentou lesões ou que sofreu danos de ordem moral.

Aliás, formalmente é de se ver que sequer demonstrou de forma adequada que esteve presente ao local, o que, por si só, afastaria a pretensão.

Entretanto, ainda que houvesse sido comprovada a presença por meio de testemunha a ser inquirida em juízo, remanesceria à Autora a obrigação processual de atestar possíveis traumas e danos morais decorrentes do evento, já que, reconhecidamente, não houve danos corporais.

Falhando a Autora, pois, em demonstrar esse fato e não sendo possível impor-se às Rés a produção de fato negativo, tem-se que a demandante não atestou o fato constitutivo de seu direito.

Decorre de tal situação processual, portanto, a improcedência total da demanda.

De resto, em similares hipóteses, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça em mais de uma oportunidade, cuidando o Juízo de transcrever trechos de Acórdãos proferidos com relação a análogas situações:

Responsabilidade civil - dano moral. Autora adolescente que presencia tumulto durante a realização de show nas dependências da ré. Ausência de qualquer lesão grave capaz de causar-lhe abalo moral. Provas incapazes de comprovar dano aos direitos da personalidade ou traumas aptos a interferir na qualidade de vida da requerente, sendo dever do Poder Judiciário afastar demandas que possam banalizar o dano moral constitucionalmente previsto. Provimento do recurso da ré e não provimento do recurso da autora (TJSP, Apelação nº 0298509-70.2009.8.26.0000, Rel. Ênio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2010).

Indenização por dano moral. `Show´ em estacionamento de hipermercado. Legitimidade passiva da ré que, inclusive, providenciou o necessário para o espetáculo. Tumulto ocorrido não trouxe consequências para a autora. Quem vai a local de apresentação de banda popular deve ter a cautela necessária, pois a probabilidade de evento danoso é notória. Espectadores extravasam com gestos bruscos e gritos constantes, portanto, se trata de espetáculo que proporciona maior índice de risco, o que difere de uma apresentação e orquestra sinfônica. Dano moral não configurado. Susceptibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para originar a verba reparatória pretendida. Recurso da ré provido. Prejudicado o apelo da autora (Apelação n. 9101620-58.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 22/04/2009).

Ação de indenização por danos morais. Agravo retido. Não conhecimento. Aplicação do disposto pelo artigo 523, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Realização de evento no estacionamento da ré. Ocorrência de tumulto em função da falta de estrutura adequada. Dano moral não reconhecido. Autora que não sofreu as conseqüências diretas do episódio. Pretensão afastada. Sensação desagradável, sujeita, na espécie, à míngua de dano direto, à tolerância da autora. Cenário, inclusive, presenciado por outras inúmeras pessoas. Necessidade de limitação do campo de repercussão da responsabilidade civil, evitando-se a criação de uma cadeia infinita e indeterminada de possíveis pretendentes à indenização. Sentença mantida, nos termos do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. Agravo retido não conhecido com improvimento do apelo da autora (Apelação n. 0184659-97.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. Donegá Morandini. j. 14/02/2012).

No mais, merece destaque a seguinte Decisão:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - AUTORA QUE PRESENCIOU A TRAGÉDIA OCORRIDA EM SHOW DO GRUPO JUVENIL "RDB" - AUSÊNCIA DE QUALQUER LESÃO GRAVE CONTRA A SUA PESSOA OU EM FACE DE ALGUÉM DE SUA FAMÍLIA IMPOSSIBILIDADE DE IMPOSIÇÃO DE RESSARCIMENTO EM FAVOR DAQUELE QUE TÃO-SOMENTE TESTEMUNHA SITUAÇÃO TRÁGICA OCORRIDA EM ESPETÁCULO DE GRANDE AGLOMERAÇÃO - AUSÊNCIA DE CONFIGURAÇÃO DE DOR PSICOLÓGIGA CAPAZ DE FUNDAMENTAR A PRETENSÃO REPARATÓRIA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - RECURSO DA RÉ PROVIDO - PREJUDICADO O DA AUTORA. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 544.791-4/0- Rel. Oscarlino Moeller, j. 30/01/08.

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Ao que tudo indica, a autora apelante não foi verdadeiramente vitima do ocorrido, mas testemunha dos fatos, que a despeito de trágicos, não há noticia de que tenham atingido diretamente a sua pessoa ou alguém de sua família. Infelizmente, todos estão sujeitos a presenciar situações funestas, mas isso por si só não autoriza a pretensão indenizatória por danos morais. Igualmente, eventual responsabilidade oriunda de empresa de grande poderio econômico é motivo insuficiente para generalizar e ampliar o campo de influência do ato pernicioso. Sem adentrar na temática atinente à segurança e autorização para a realização do espetáculo, é cediço que em situações de grande aglomeração é comum que algumas pessoas venham a cair no chão ou passem mal. No caso especifico, a postulante foi prontamente atendida e encaminhada ao Hospital em que se constatou apenas a existência de contusões, inexistindo a necessidade de tratamento ou internação (fls. 16). Cumpre salientar que a dor cabível de ressarcimento é aquela em que a afeição de sua existência causa um sensível,  déficit na vida normal da vitima, circunstância que não emerge dos autos. Com efeito, o dissabor de presenciar um show que foi interrompido por conta de um grande tumulto, que não prejudicou diretamente a requerente, é argumento ineficaz para sedimentar qualquer pretensão indenizatória.


A se considerar, pois, que não há prova cabal de que a Autora tenha comparecido ao evento e tampouco que tenha experimentado diretamente alguma espécie de lesão, a presente lide toma o rumo da improcedência.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
