

SENTENÇA

Processo nº:0173988-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Coisas
Requerente:Vacinar Centro de Imunização Ltda
Requerido:Charm Rent A Car Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


VACINAR CENTRO DE IMUNIZAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação anulatória com tutela antecipada contra CHARM RENT A CAR LTDA. EPP alegando, em síntese, que firmou contrato de locação de veículos com a ré, com cobertura de seguro e franquia no valor de R$ 1.500,00 para cada automóvel. Relata haver locado 12 veículos, a serem dirigidos por seus prepostos, em razão de serviço de aplicação de vacinas e imunização em geral. Quando da retirada dos veículos, teria a ré realizado pré-anotação dos motoristas na qualidade de condutores adicionais, deixando de realizar a vistoria prévia dos veículos. No momento da entrega dos automóveis, teria o autor comunicado a ocorrência de sinistro sobre 3 veículos, sendo que em 1 os danos não seriam superiores ao valor da franquia. Assim, a ré teria lhe emitido fatura no valor R$ 9.220,00 pelo reparo dos automóveis, o que foge a previsão contratual. Requer assim a anulação da cobrança, e o reconhecimento do único dever do autor em pagar 2 franquias.

Decisão de fls.109 conferiu a antecipação de tutela pleiteada.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito que o contrato vedava a utilização dos veículos por outros prepostos do autor, que não aqueles indicados no documento. Desse modo, os motoristas não reconhecidos pela ré não estaria abrangidos pelo contrato de seguro.

Houve réplica.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

Há em apenso, ação conexa de indenização, nº 0000663-60.2011.8.26.0002, entre as mesmas partes.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que depende apenas da análise interpretativa do instrumento celebrado entre as partes.

Discute-se nos autos a nulidade da cobrança de fatura no valor de R$ 9.220,00, emitida em razão das avarias sofridas pelos veículos locados.

Incontroversa a relação jurídica havida entre as partes (fls.56/81), que envolve os veículos Fiat Uno (placa EAK 6191); Fiat Palio (placas DDD 3904); Fiat Palio (placa EBQ 8406); Fiat Palio (placa EBQ 8392); Fiat Palio (placa DDD 9880); Chevrolet Corsa (placa ELH 1106); Chevrolet Corsa (placa ELH 0895); Volkswagem Gol (placa DUI 7041); Volkswagem Gol (placa EBX 4767); Volkswagem Gol (placa EBL 1195).

O autor não nega que os veículos Fiat Palio (placa DDD 9880) e Fiat Uno (placa EAK 6191) tenham se envolvido em acidentes de trânsito, pugnando apenas pela cobertura do seguro quanto aos danos deles provenientes. É dizer, pelos acidentes envolvendo tais automóveis, o autor pretende o pagamento apenas da franquia, sendo R$ 1.500,00 para cada veículo, a título de reparação das avarias.

Quanto ao veiculo Volkswagem Gol (placa 1195), relata que, embora este também tenha se envolvido em acidente de trânsito, os estragos seriam inferiores ao valor da franquia.

Já no que toca os demais veículos, afirma não ser responsável pelas avarias, pois os automóveis já lhe teriam sido entregues desta maneira.

Em que pese as alegações do autor, o contrato é expresso ao vedar a utilização do veículo por outra pessoa, que não aquela indicada no instrumento locatício. Assim dispõe:

?A LOCADORA só aceitará como motoristas adicionais, brasileiros natos ou naturalizados brasileiro, residentes do Pais, ou estrangeiros devidamente autorizados a dirigir em território nacional com idade mínima de 23(vinte e três) anos e que tenham no mínimo 2 (dois) anos initerruptos de habilitação para dirigir e terá que constar em contrato no ato da locação. Em hipótese alguma o LOCATÁRIO pode autorizar um motorista adicional sem a anuência da LOCADORA.? (fls.47/verso)

Trata-se de obrigação contraída pela parte de cujo cumprimento não pode se escusar, pretendendo assim distorcer seu conteúdo conforme lhe for mais conveniente. Não há nos autos indícios que levem a conclusão de que qualquer preposto do autor indistintamente estaria legitimado à condução dos veículos, mesmo porque a ré exigia determinados requisitos do condutor.

Também, não há dúvidas de que os veículos Fiat Palio (placa DDD 9880) e Fiat Uno (placa EAK 6191) tenham se envolvido em acidente, conforme documento de boletim de ocorrência acostados a fls.40/41 e 60/61, enquanto eram conduzidos por pessoas que não aquelas que constavam dos contratos de locação.

Correta, portanto, a não cobertura do seguro, haja visto que os sinistros foram causados por  indivíduos não contemplados no contrato locatício. 

No tocante a avaria dos demais veículos, a responsabilidade do autor subsiste. Nota-se que a vistoria prévia era ônus do locatário, que faria constar sua concordância sobre a adequada condição dos mesmos, mediante rubrica sua (?Das Condições Gerais? fls.47/verso).

Nesse sentido, a denúncia de avarias pré-existentes dos automóveis deveria ter sido realizada no momento da entrega do bem, sendo presumido no silêncio a sua aceitação.

De rigor a improcedência do feito por não resistir a pretensão do autor, e tendo este deixando este comprovar os fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I, CPC).

Por outro lado, a ação indenizatória movida pelo ora réu merece provimento. Reconhecida a legitimidade da recusa na cobertura securitária, remanesce o dever do autor em reparar pelos prejuízos ocasionados aos veículos.

Assim, e tendo em vista as notas apresentadas pela locadora, (fls.22,32,36,40,44,48,52,56,60,64,68) que comprovam as despesas havidas no concerto dos veículos, defiro o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido anulatório de cobrança, ficando revogada a liminar anteriormente deferida, e JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório para o fim de condenar VACINAR CENTRO DE IMUNIZAÇÃO LTDA no pagamento de indenização pelos danos materiais gerados, no valor de R$ 9.210,00 (nove mil duzentos e dez reais), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
