

DECISÃO

Processo nº:0173052-14.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ofelia Gomes Viana Fernandes e outro
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliarios S.a





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

O pagamento está provado pelos recibos que instruem a inicial, a menos que a ré esteja imputando aos autores, sem prova, a prática de emissão de cheques sem fundo.
Não houve prescrição, porque a relação entre as partes é de consumo, fazendo incidir o prazo prescricional quinquenal.
ISTO POSTO, nego provimento aos embargos de declaração opostos pela ré a fls. 315/317,
Registre-se.

Intime-se.

São Paulo, 08 de maio de 2013.
