

C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0173247-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gabriel Malfi Correia Cigarro
Requerido:Pantanal Linhas Aéreas S.a



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- GABRIEL MALFI CORREIA CIGARRO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de PANTANAL LINHAS AÉREAS S.A. também qualificada nos autos, visando a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 20.000,00 e de indenização material, a título de reembolso, na quantia de R$ 780,66. 
O autor alega, em resumo, que adquiriu o bilhete aéreo nº 4042735617/18 para o voo 4793, do dia 08 de dezembro de 2011 entre as Cidades de Juiz de Fora-MG e São Paulo-SP, com saída de Juiz de Fora às 17h40min e chegada em São Paulo às 18h55min; chegou ao Aeroporto de Juiz de Fora às 16h30min para check-in, ou seja, 1h10min antes do voo; após decorrido o horário em que o voo deveria partir, foi até o balcão para obter informações, mas a atendente apenas disse não sabemos; da mesma forma, após três (3) horas do horário original de partida, foi informado de que a aeronave não havia chegado ao Aeroporto de Juiz de Fora; as 21h a aeronave pousou em Juiz de Fora, mas obteve informação de que ela estaria com problemas e ainda seria consertada; por volta das 23h30min o voo foi cancelado e foi encaminhado para um hotel para descansar, com viagem apenas para o dia seguinte; no hotel não havia infraestrutura ou lanchonete aberta para os passageiros; sofreu dano moral e material em decorrência da negligência da empresa ré, que não prestou as informações necessárias ou deu apoio aos passageiros lesados; a ré transgrediu direito líquido e certo do consumidor; deve ser reembolsado pelos gastos que a ré causou, na quantia de R$ 780,66; o Código Brasileiro de Aviação e o Código de Defesa do Consumidor garantem o direito à reparação pelos danos morais sofridos, na quantia de R$ 20.000,00. Por fim,  requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 20.780,66 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/22).
Os autos foram remetidos para esta Vara (fl. 33). 
A ré foi citada (fl. 40) e contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o voo realmente sofreu atraso em razão de manutenção não programada da aeronave, como medida de garantia da segurança e integridade física dos passageiros; o cancelamento do voo foi justificado, pois ocorreu excludente de responsabilidade civil, dado o caso fortuito ou força maior; não deu causa ao cancelamento e  prestou toda a assistência necessária aos passageiros; o autor não sofreu dano material nem moral e está buscando o enriquecimento sem causa (fls. 41/57). Juntou documentos (fls. 58/64). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 68/73). 
Facultada a especificação de provas (fl. 74), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 77). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de pedido de indenização, por responsabilidade civil objetiva, em vista de atraso de voo doméstico, mediante o qual o autor pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 20.000,00 e por dano material na quantia de R$ 780,66 a título de reembolso de gastos. 
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor.
Inicialmente impõe-se observar que a relação contratual que vincula as partes tem natureza de consumo, incidindo, pois, as normas do Código de Defesa do Consumidor, principalmente a que determina a inversão do ônus da prova como regra de julgamento (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº. 8.078/90).
Esse Código estabelece no artigo 14 a responsabilidade do fornecedor de serviços, que no caso é a ré, pela reparação de danos causados ao consumidor, que no caso é o autor, por defeitos relativos à prestação dos serviços, somente admitindo a exclusão da responsabilidade para o caso de serviço prestado sem o defeito, ou quando a culpa é exclusiva de consumidor ou de terceiro.
Ao que se colhe dos autos, o autor adquiriu o bilhete aéreo nº 4042735617/18 para o voo 4793, do dia 08 de dezembro de 2011 entre as Cidades de Juiz de Fora-MG e São Paulo-SP, com saída de Juiz de Fora às 17h40min e chegada em São Paulo às 18h55min. O autor chegou ao Aeroporto de Juiz de Fora para o check-in mais de uma hora antes do voo para São Paulo, cujo embarque estava previsto para às 17h40min. Contudo, sobreveio o atraso e, somente às 23h30min, foi informado de que o voo havia sido cancelado e que os passageiros aguardariam em um hotel até o dia seguinte. Embora a hospedagem em hotel, o autor viu-se compelido aos desembolsos comprovados, mediante documentos de fls. 20/22, que devem ser efetivamente reembolsados pela ré, não a socorrendo mera alegação de que ele ...de qualquer forma...retornaria de viagem e teria os gastos já programados (sic, fl. 48). 
No que tange ao dano moral, o autor perdeu efetivamente cerca de quinze (15) horas da viagem programada com antecedência, permanecendo por várias horas sem a informação clara do motivo do atraso após o check-in, pois o voo que sairia às 17h40min do dia 08 de dezembro de 2010, saiu somente às 8h55min do dia seguinte. Durante essas longas horas, ficou exposto, não resta dúvida, a uma situação vexatória, humilhante e degradante. Foi desrespeitado na sua condição de consumidor, dado o noticiado descaso da ré no fornecimento do serviço a ele vendido, mesmo porque ela sequer manifestou interesse na dilação probatória quando instada a fazê-lo (v. fls. 74/75 e 78 vº). 
É possível mesmo inferir da prova no seu conjunto, que o autor sofreu o prejuízo material com os gastos desembolsados na soma de R$ 780,66, que deve ser reembolsado com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Resta claro, outrossim, que o autor sofreu também o dano moral reclamado, em decorrência da conduta da ré, consistente na prestação defeituosa do serviço por ele contratado. O autor foi compelido a passar a noite na Cidade de Juiz de Fora-MG, embora a aquisição do serviço de transporte da ré pelo meio mais rápido. É sabido que quem contrata transporte aéreo tem pressa. Já se viu, a ré não fez prova da cogitada excludente de sua responsabilidade no atraso em questão. 
Essa indenização moral deve ser contido arbitrada com a observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, haja vista as circunstâncias e os elementos que estão a envolver o caso vertente. Demais, essa indenização não pode implicar o enriquecimento ilícito do autor e deverá servir para desestimular a ré à reiteração da conduta. Tem-se como razoável para o caso dos autos, uma indenização na quantia de R$ 3.000,00, a ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar dessa sentença mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0189076-88.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/10/2012 
Data de registro: 17/10/2012 
Outros números: 1890768820108260100 
Ementa: ... DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS JULGADA PROCEDENTE CANCELAMENTO E ATRASO DE VÔO alegada necessidade de manutenção da aeronave que, se existiu, era caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela apelante ausência de excludente de ...Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS JULGADA PROCEDENTE CANCELAMENTO E ATRASO DE VÔO alegada necessidade de manutenção da aeronave que, se existiu, era caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela apelante ausência de excludente de responsabilidade civil infortúnios sofridos pelos apelados que restaram incontroversos nos autos fatos se deram exclusivamente em razão da negligência da apelante no cumprimento do contrato dano moral ocorrente valor da indenização (R$ 2.000,00 para cada apelado) que se mostrou adequado às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e não merece redução recurso desprovido.

9000282-41.2008.8.26.0506  Apelação  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2012 
Data de registro: 14/08/2012 
Outros números: 90002824120088260506 
Ementa: ... de caso fortuito Inadmissibilidade Manutenção que deve ser prévia e constante O atraso de voo internacional decorrente de defeitos na aeronave não pode ser considerado como caso fortuito, uma vez que a manutenção dessa deve ser prévia e constante. Desta forma, é devida indenização ao passageiro, em ...Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Transporte aéreo Atraso de voo internacional, ocasionando a perda da conexão e retorno ao Brasil somente dois dias depois da data prevista Aeronave que atrasa em virtude de defeitos apresentados Alegação de que o evento ocorreu em razão de caso fortuito Inadmissibilidade Manutenção que deve ser prévia e constante O atraso de voo internacional decorrente de defeitos na aeronave não pode ser considerado como caso fortuito, uma vez que a manutenção dessa deve ser prévia e constante. Desta forma, é devida indenização ao passageiro, em razão da responsabilidade objetiva da companhia aérea AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Transporte aéreo - Pretensão de redução do quantum indenizatório Admissibilidade - Redução do valor indenizatório para R$ 8.000,00, com vistas à adequação aos parâmetros utilizados por esta C. Câmara Recurso parcialmente provido 

9207240-88.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Tersio Negrato 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/06/2009 
Data de registro: 24/06/2009 
Outros números: 7350031300 
Ementa: ... - Atraso de voo - Vício na prestação do serviço configurada - Inocorrência de força maior ou caso fortuito, apresentando a aeronave problemas técnicos - Responsabilidade da empresa ré em providenciar a corretaEmenta: TRANSPORTE AÉREO - Atraso de voo - Vício na prestação do serviço configurada - Inocorrência de força maior ou caso fortuito, apresentando a aeronave problemas técnicos - Responsabilidade da empresa ré em providenciar a correta manutenção da aeronave ou ter outra disponível, para situações de emergência - Inteligência dos artigos 6o, inciso VI e 14 do Código de Defesa do Consumidor - Observância de que quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou, contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Fixação da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de atualização monetária e juros, revela-se adequada e deve ser mantida conforme dispôs a r. sentença - Recurso não provido. 


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que GABRIEL MALFI CORREIA CIGARRO moveu contra  PANTANAL LINHAS AÉREAS S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré, a pagar para o autor uma indenização material na quantia de R$ 780,66, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e ainda para condenar a ré a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas do processo bem como dos honorários advocatícios devidos aos Patronos do autor, que são arbitrados no valor correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 458,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
