

SENTENÇA

Processo nº:0173648-71.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços
Requerente:Luiz Antonio Barbosa e outro
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LUIZ ANTÔNIO BARBOSA, por sua procuradora, Yovana Alcalde Gonzales, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÍLTIPLO, representado nos autos, alegando, em síntese, que era titular da conta de caderneta de poupança nº 14948-1, mantida junto à agência nº 0706 do Banco réu. 
Afirmou que o réu deixou de creditar sobre os rendimentos da conta mencionada a correção monetária no percentual devido durante os períodos dos Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II, optando por creditar percentual menor. 
Discorreu sobre o direito e requereu a gratuidade processual, bem como a condenação do réu ao pagamento da diferença entre a correção devida e a efetivamente paga, atualizada monetariamente e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/18. 
Devidamente citado (fls. 24), o requerido apresentou contestação às fls. 26/32, arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva por não ser sucessor do Banco Bamerindus do Brasil S/A, atribuindo a responsabilidade ao Banco Central do Brasil após a edição dos Planos Collor I e II, e prescrição. No mérito, refutou a pretensão, tecendo considerações sobre os planos governamentais e a competência para legislar, indicando a forma como os cálculos devem ser apresentados. Requereu o reconhecimento da carência da ação ou, alternativamente, sua improcedência. Com a contestação não foram juntados documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 39/48).
Intimadas as parte para especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 49), o banco réu requereu a concessão de prazo de 30 dias para a apresentação dos extratos pertinentes à causa (fls. 52); o autor disse não possuir mais provas a produzir (fls. 53).
Em 25/4/2008 foi proferida sentença pelo magistrado responsável por esta vara, às fls. 54/55, à época indeferindo a inicial por falta de legitimidade ativa.
O autor interpôs recurso de apelação contra a sentença (fls. 57/62) e o réu ofereceu contrarrazões às fls. 65/68, sobrevindo o  V. Acórdão de fls. 90/92 que anulou a sentença e determinou fosse realizada a instrução do processo.
O juízo intimou o réu a fls. 99 a juntar os extratos da conta indicada na inicial, tendo o mesmo requerido prazo suplementar de 30 dias, a fls. 100, o qual foi deferido às fls. 102.
Às fls. 142/145 o réu informou não ter localizado os extratos.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

A causa comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade da produção de outras provas, pois versa sobre matéria essencialmente de direito e o julgamento dependeria exclusivamente de prova documental. Considerando que o autor já juntou as provas das quais dispunha e o réu se recusou a juntar aquelas relacionadas com a pretensão que estão em seu poder, resta apenas o julgamento. Assim, conheço diretamente do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao contestar o réu arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva afirmando não ser sucessor do Banco Bamerindus do Brasil S/A, atribuindo a responsabilidade ao Banco Central do Brasil após a edição dos planos Collor I e II, e prescrição; contudo, não lhe assiste razão.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, conforme tem sido reiteradamente decidido na Instância Superior. De fato, o banco depositário é responsável pelo pagamento da remuneração do dinheiro que administrava. Confira, por oportuno:

Caderneta de Poupança - Planos Econômicos Collor I e II - Cobrança de expurgos inflacionários - Diferença de saldos em poupanças devida. - Ilegitimidade passiva - O banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta é parte legítima na ação.

O réu ainda tentou safar-se à responsabilidade desta lide antes mesmo da análise do mérito, alegando ilegitimidade passiva pelo fato de a caderneta de poupança indicada ter sido contratada com o Banco Bamerindus e não com o contestante. Negou sucessão de instituições financeiras, capaz de legitimá-lo no polo passivo desta lide. Do mesmo modo está sem razão. A inclusão do contestante na condição de réu desta ação está amparada em diversos julgados precedentes do Tribunal de Justiça deste Estado e do STJ, ficando repelida a pretensão com base nos V. Acórdãos a seguir transcritos, tomados aqui por empréstimo como razão de decidir:

"POUPANÇA - PLANO VERÃO - ILEGITIMIDADE "ad causam" -Pessoa jurídica -Banco Bamerindus do Brasil S/A e HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo -Ocorrência de sucessão de direitos e obrigações, devendo este último responder pelos débitos decorrentes de contas de poupança - Legitimidade passiva reconhecida.

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - HSBC BANK BRASIL-BANCO MÚLTIPLO - responde pelos débitos do BANCO BAMERINDUS DO BRASIL S/A como administrador das contas então mantidas junto a ele - Preliminar afastada.

Rejeito, por fim, a arguição de prescrição. No caso a prescrição é vintenária, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Acrescentem-se os seguintes julgados:

Ação de Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Ausência de particularização dos artigos tidos por violados - Incidência do Enunciado n. 284/STF - Legitimidade passiva da instituição financeira depositária e prescrição vintenária ? Entendimento conforme a Jurisprudência do STJ - Enunciado n. 83/STJ ? Manutenção da decisão agravada pelos seus próprios fundamentos ? Agravo Improvido.

CADERNETA DE POUPANÇA-DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS - PLANO VERÃO - Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989. Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança simples fato que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta poupança. Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo o caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. PLANO COLLOR. Transferidos os saldos em cruzados novos para o Banco Central, não poderão os primitivos depositários ser obrigados a responder por encargos relativos a período em que não tinham disponibilidade de valores.

O direito em debate não se enquadra no conceito de juros, dividendos, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis, em períodos não maiores de 1 (um) ano, com capitalização ou sem ela, motivo pelo qual, o autor estão imunes à prescrição. É pacífico o entendimento jurisprudencial, na mesma esteira da doutrina pátria, de que a atualização monetária é capital, devendo ser definida como principal e não como acessório. 



Vejam, a propósito, as seguintes jurisprudências:

CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS. CORREÇÃO. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ORIENTAÇÃO PACÍFICA. 1. A orientação adotada na decisão ora agravada está pacificada no âmbito da 2ª Seção deste STJ, que, por ocasião do julgamento do Resp 602.037/SP, decidiu que os juros e a correção monetária relativos a depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão pela qual não se aplica o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 178, § 10, III, do CC de 1916, mas aquele considerado para a cobrança do principal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICES. Nos meses de junho de 1987 e de janeiro de 1989, o saldo das cadernetas de poupança deve ser corrigido, respectivamente, à base de 26,06% e de 42,72%. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DE POUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental não provido.

Sendo assim, caem por terra os argumentos do réu para arredar prematuramente a pretensão do autor, não lhe aproveitando nem mesmo a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32, estendida às entidades paraestatais pelo Decreto 4.597/42. 
No mérito, a ação merece ser inteiramente acolhida.

Plano Bresser:
O rendimento pago por índice inferior, não obstante autorizado pela Resolução nº. 1.388/87 do BACEN, resultou em efetivo prejuízo ao poupador, na medida em que o réu não efetuou a devida remuneração da conta poupança nº 14.001.031-1. De outro lado, a instituição financeira beneficiou-se do pagamento a menor, pois permaneceu com a disponibilidade dos recursos, donde se pode concluir pelo nexo de causalidade entre a prática do réu e o prejuízo do poupador. O pagamento por índice inferior ao devido caracteriza ilicitude que justifica a busca de proteção estatal. E não poderia a Resolução nº. 1338/87 do BACEN retroagir para alcançar o direito adquirido do poupador ao rendimento preestabelecido, segundo a disciplina do IPC ou da LBC, pois tal conduta feriria o disposto no art. 5º, inciso XXXVI, da Magna Carta. 
A matéria já foi objeto de exame pelo Excelso Pretório, tendo sido o entendimento igualmente admitido e pacificado no Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos: 

ECONÔMICO ? CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? CRITÉRIO ? IPC DE JUNHO DE 1987 (26, 06%) ? PLANO BRESSER ? I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução nº. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes. II - Agravo regimental desprovido. 

AGRAVO REGIMENTAL ? CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? "PLANO ? Bresser". A modificação havida no critério de atualização, introduzida pela Resolução nº. 1.338/87, do BACEN, não é suscetível de atingir situação pretérita, protegida pela legislação vigente à época do depósito, em respeito ao princípio da irretroatividade. Embargos de declaração conhecidos como agravo regimental e desprovido.


Plano Verão:
O contrato firmado com o requerido, de depósito na modalidade de caderneta de poupança, previa atualização dos saldos através de índice pré-determinado (IPC - índice de preços ao consumidor). A autora alegou que embora o requerido estivesse obrigado à aplicação do índice mencionado, ignorou tal convenção, acolhendo a medida provisória nº 32, convertida na lei nº 7.730/89, a qual determinava a aplicação de índice diverso, causando-lhe evidente prejuízo.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Dessa forma, não se há admitir alteração unilateral por qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio pacta sunt servanta, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Portanto, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados após a data de 16 de janeiro de 1989. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito pelo requerido; prática vedada pelo direito. Não se cuida de expectativa de direito, mas de direito já incorporado ao patrimônio do poupador.
Não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. Neste sentido, diversas jurisprudências: RSTJ 60/400. RSTJ 68/224. RSTJ 51/516. TJ - AC 43545-8, 4 CC, AC 10960, REL. DES. TROIANO NETTO, DJ 13/11/95, P 29. TA - AP 77434-5, 5 CC, AC 3816, REL. JUIZ DUARTE MEDEIROS, DJ 16/05/95, P 51. RSTJ 43/410. 
Não vinga a alegação comumente utilizada pelos Bancos de que os contratos eram firmados sob a condição de aceitarem eventuais mudanças das regras. Havia a previsão de remuneração pelo INPC, de forma que a nova regra, estipulando outra forma de remunerar, não poderia atingir nenhum contrato até a data da sua vigência.
As jurisprudências indicadas bastam para arredar qualquer dúvida e para reconhecer o direito adquirido. Insta anotar que a jurisprudência do STJ pacificou entendimento com respeito ao percentual aplicável, divulgado o índice de 42,72% para janeiro de 1989. Atentem para os seguintes acórdãos:

DCLA RECURSO ESPECIAL NUM 237150 UF AL - DECI Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Votaram com o Relator os Srs. Ministros ALDIR PASSARINHO JUNIOR, BARROS MONTEIRO e CESAR ASFOR ROCHA. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. DTDE 20000208 - CORG T4 - ORG QUARTA TURMA - EMEN CADERNETA DE POUPANÇA. Plano Cruzado. Plano Verão. Preliminares rejeitadas. Recurso conhecido em parte para deferir o índice de 42,72% em janeiro de 1989. 

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Depósito judicial ? Plano verão ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72% e em fevereiro/89, de 10,14% - Cobrança parcialmente procedente ? Pretensão relativa ao mês de fevereiro afastada ? Recurso parcialmente provido. 

Não aproveita ao réu a decisão do Supremo Tribunal Federal que afasta a manutenção do regime pretérito de correção monetária das contas bloqueadas de caderneta de poupança, após o término de seu período aquisitivo de rendimentos, estando em vigor um novo critério legal.  Entendo que no caso em análise ainda não havia ocorrido o término de seu período aquisitivo de rendimentos quando sobreveio um novo critério legal. 
Concluo, portanto, que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72% e em fevereiro/89 é de 10,14%.
Plano Collor I:
A Medida Provisória n° 168/90, em vigor a partir de 16 de março de 1990, posteriormente convertida na Lei n° 8.024/90, instituiu novo plano de estabilização econômica, conhecido como Plano Collor I.
Até a promulgação de referida Medida Provisória, a remuneração das cadernetas de poupança era feita com base na variação do IPC apurado no mês anterior, de acordo com a regra estabelecida pelo artigo 17, III, da Lei n° 7.730/89. A nova sistemática, porém, dispôs sobre a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00, prevendo que o excedente a essa importância seria bloqueado e transferido ao Banco Central.
Estabeleceu, ainda, que a atualização desses valores superiores a NCz$ 50.000,00, seria feita com a adoção do BTN Fiscal, não prevendo alteração quanto à continuidade da correção pelo IPC em relação aos valores que continuaram na conta de poupança sob a administração dos bancos.
Por evidente, os saldos da conta de poupança que permaneceram sob a guarda dos bancos deveriam ter sido remunerados pelos índices de 44,80% no mês de abril de 1990 e 7,87% no mês de maio de 1990, com base na Lei 7.730/89 então vigente.
Nesse sentido, o julgado abaixo transcrito:

COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Collor I e II - Diferenças de remuneração - Necessidade de aplicação dos corretos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990 (Plano Collor I); conforme uníssona jurisprudência dos Tribunais do País - Prescrição inocorrente - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente - Diferenças pleiteadas que serão corrigidas monetariamente, desde o pagamento incorreto, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros contratuais ou remuneratórios à razão de 0,5% ao mês, capitalizados, bem como juros moratórios de 1% ao mês, lineares, a partir da citação - Recurso provido.

Plano Collor II:
O Banco sabe que os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177, de 1/3/91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Não se há admitir alteração unilateral de qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio do pacta sunt servanta, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Por evidente, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados a partir de sua efetiva vigência. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito do requerido. 
Ademais, não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. 
Vejam, nesse sentido, o julgado abaixo transcrito:

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Planos Collor I e II ? Recursos não bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC nos meses de março/90 (84,32%), abril/90 (44,80%), maio/90 (7,87%) e fevereiro/91 (21,87%) para a conta creditadas nos meses seguintes - Cobrança parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.

Dessa forma, indiscutível se mostra o direito do poupador, sendo inafastável a procedência da ação para impor ao réu o dever de pagar-lhe a atualização monetária dos valores aplicados na conta indicada na inicial, considerando os índices de: 26,06% em junho de 1987 (crédito em julho), 42,72% em janeiro de 1989 (crédito em fevereiro), 10,14% em fevereiro de 1989 (crédito em março), 84,32% em março de 1990 (crédito em abril), 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio), 7,87% em maio de 1990 (crédito em junho), 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março),, e não outro qualquer que seja.
O fato de o réu não ter apresentado os extratos relativos conta não pode prejudicar o direito do autor, valendo a condenação para todos os períodos. 
Sendo aplicável o Código de Direito do Consumidor e tendo sido ordenada a juntada dos extratos da conta indicada relativos aos períodos abrangidos pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II, a desobediência só pode pesar contra o réu, pois admitiu a veracidade das alegações relativas aos documentos que se recusou a juntar.
Ressalto, por oportuno, a evidente necessidade de julgar a lide sob a orientação do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o negócio entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços ou fornecimento de produto oriundo de instituição financeira, figurando de um lado o banco réu e de outro o autor, destinatários do produto ou serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90 e a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII da Lei nº. 8.078/90, tem por finalidade facilitar a defesa da parte hipossuficiente, permitindo ao juiz, mediante critério subjetivo, inverter o ônus da prova a favor do consumidor, quando for verossímil a alegação. Nesse ponto assiste inteira razão ao autor quando postula que o réu apresente a prova, pois estão presentes os dois requisitos essenciais, consistentes na hipossuficiência e na verossimilhança da alegação.
Foi justamente por vislumbrar o direito cristalino do autor que mais do que o juízo ter determinado, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo determinou ao réu a juntada dos extratos. Lamentavelmente alguns Bancos juntam e outros não, preferindo apostar na falta de provas, olvidando totalmente o direito do consumidor dos seus serviços à inversão do ônus probante.
Vale ressaltar que o requerido em sua contestação, protocolizada em 21 de setembro de 2007, no último parágrafo de fls. 31 se dispõe a juntar os documentos pertinentes à controvérsia no prazo de 30 dias, não o fazendo voluntariamente.
Pois bem, não tendo juntado a prova necessária, o Banco demandado não está imune à condenação, pois nos termos do art. 359, I, do Código de Processo Civil, determinada a exibição do documento e não cumprida a ordem, o requerido se sujeita à admissão dos fatos que com os documentos o autor pretendia provar.
Tendo o réu optado por não atender à determinação legal e não trazer a prova necessária para infirmar as alegações do autor de que possuía saldo na conta em todos os períodos relacionados no pedido, responderá pelo direito reclamado. Desmuniciado dos extratos o juízo reputa razoável condenar o réu a pagar as diferenças relativas aos Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II, indicados pelo autor para a conta existente em nome do investidor àquela época, a ser apurada em fase de liquidação de sentença, ressalvado ao autor o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Por fim, não há qualquer equívoco ou impedimento à utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Vejam o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. ... ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso da Autora Provido - Recurso do Réu Improvido.


APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I ... ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.

Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por LUIZ ANTÔNIO BARBOSA, por sua procuradora Yovana Alcalde Gonzales, contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÍLTIPLO, para CONDENAR o réu ao pagamento da diferença entre a correção monetária aplicada à caderneta de poupança no 14948-1 e o valor efetivamente devido, tomando por base os índices de: 26,06% em junho de 1987 (crédito em julho), 42,72% em janeiro de 1989 (crédito em fevereiro), 10,14% em fevereiro de 1989 (crédito em março), 84,32% em março de 1990 (crédito em abril), 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio), 7,87% em maio de 1990 (crédito em junho), 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), incidentes sobre o saldo existente na data do aniversário da conta.
O cálculo das atualizações posteriores deverá ser efetuado com a projeção dos valores já corrigidos nas anteriores.
Visando compor a demanda com o máximo de respeito ao direito e à Justiça, embora o réu não tenha cumprido a sua obrigação de esclarecer o juízo sobre a situação da aplicação em caderneta de poupança em nome do autor, o que lhe competia fazer sem qualquer dúvida, ressalvo-lhe o direito de se eximir do pagamento das diferenças a que foi condenado, total ou parcialmente, mediante a comprovação na fase de liquidação da sentença de que o autor não possuía saldo em conta em algum dos períodos mencionados no pedido, ou, ainda, que a conta foi encerrada antes de fazer jus às remunerações, ou de que fazia aniversário na segunda quinzena, ou ainda de que nem existia a conta. Para tanto serão admitidas apenas provas documentais irretorquíveis, insuspeitas, e contemporâneas. Da mesma forma, fica garantido ao autor o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Efetuado o cálculo do crédito, o mesmo deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais capitalizados desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Incidem juros moratórios legais desde a citação, na forma do art. 406, do Código Civil c.c. o art. 161, § 1º, do CTN. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
CONDENO o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor apurado em benefício da autora, considerando o julgamento antecipado. 
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
