

CONCLUSÃO
Aos  28/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0173814-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Etoile Participações e Serviços Ltda
Requerido:Lave Bras Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ETOILE PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA ajuizou(aram) a presente ?ação cautelar de sustação de protesto? em face de LAVE BRAS SERVIÇOS LTDA alegando em síntese que: a) é administradora do condomínio ?edifício george v ? jardins?; b) contratou a ré em junho/2012, para prestar-lhe serviços de lavanderia; c) passou a sofrer diversos problemas com tal relação (diferenças entre peças retiradas e peças entregues, guias de retiradas sem assinatura etc.); d) diante disso, notificou a requerida o débito consubstanciado na nota fiscal de n° 2323 não é exigível; e) não recebeu resposta, tendo a ré levado o título a protesto; f) sofreu prejuízo em seu enxoval em razão da má prestação de serviços da requerida. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de liminar para a sustação do protesto da duplicata de n° 2323 sacada pela ré, que foi realizado perante o 3° Tabelião de Protesto de Títulos da Comarca da Capital/SP; II) ao final, seja confirmada a liminar, cancelando-se definitivamente o protesto.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 08/97.
Às fls. 101, concedeu-se a liminar e determinou-se a sustação dos efeitos do protesto realizado.
Citada (fls. 126), a requerida contestou aduzindo que: a) sempre tentou resolver os problemas que teriam ocorrido, inclusive chegando a encomendar novo enxoval para a autora, que só não foi concluído pelo fato de não lhe ter sido enviada a competente logomarca; b) os danos alegados estão muito além dos efetivamente suportados; c) não pode a autora pleitear ressarcimento e ao mesmo tempo; d) a requerente não comprovou os fatos que embasam a sua pretensão.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
A ré não juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de prova em audiência.
A ação é procedente.
Tendo a ação principal sido julgada, nesta data, parcialmente procedente, com o reconhecimento da nulidade e inexigibilidade do título, confirmou-se os requisitos da liminar concedida nesta ação, passando a existirem de forma concreta e não mais de forma indiciária.
Assim, reconhecida a inexistência de um dos requisitos do título, é de rigor o seu cancelamento definitivo, vez que, se não poderia ter sido sacado, muito menos poderia ter sido protestado.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para, confirmando a liminar concedida, determinar o cancelamento definitivo da duplicata n° 2323 sacada pela ré contra a autora.
Oficie-se ao 3° Tabelionato para o cancelamento definitivo.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00.
P. R. I.
S. Paulo, 02/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
