

C O N C L U S Ã O
Em  ______________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0173309-39.2012.8.26.0100

Requerente:Nilda Felix da Silva Garrido
Requerido:Maritima Saude Seguros S/A



Vistos.



NILDA FÉLIX DA SILVA GARRIDO promoveu ação com pedido de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S.A.,  afirmando terem as partes firmado contrato de seguro saúde e que teve negado seu pedido pela ré pedido de internação no Hospital Paulistano, apesar de ser conveniado. Em razão do médico responsável pela cirurgia não atender noutro nosocômio, a autora despendeu os valores de R$ 7.170,14, em fevereiro de 2012, não sendo reembolsada pela ré. A cirurgia  era necessária para a troca dos implantes mamários colocados em decorrência de procedimento realizado em 2009 de adenomastectomia subcutânea bilateral.  Requereu a procedência dos pedidos, com a condenação da ré ao pagamento do valor despendido e de indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 64/78), propugnando pela improcedência do pedido inicial, o Hospital Paulista não seria credenciado para a especialidade da cirurgia sofrida pela autora, haveria cobertura apenas para tratamento na área de otorrinolaringologia.  O reembolso estaria limitado ao previsto no contrato. Impugna o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora em réplica (fls. 94/102), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Infrutífera a tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação com pedido de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais, na qual a autora alega, em apertada síntese, ser indevida a negativa da ré em dar cobertura à realização de cirurgia.

Cinge-se a celeuma à questão se indevida ou não a recusa da ré em emitir guia de internação à autora e a resposta é negativa.

Conforme documento juntado pela própria autora (fls. 28), vê-se que o Hospital Paulista seria conveniado, mas para Pronto Socorro na área de otorrinolaringologia, contudo a cirurgia realizada não seria desta área, o procedimento seria de troca de implantes mamários com reconstrução (documento de fls. 40). O médico seria mastologista (fls. 29).

A ré não negou cobertura desde que o ato cirúrgico ocorresse em hospital conveniado e, assim o fazendo, não infringiu dispositivos do Código de Defesa do Consumidor como alegado pela autora, mas se deu com fundamento no contrato firmado e do qual a autora ciência tinha, tanto que juntou cópia do livro de médicos e hospitais conveniados, no qual, com clareza consta a especialidade na qual o Hospital Paulista era conveniado. Donde se conclui que falta de informação não houve.

Assim, ao optar se internar como particular, a autora tão somente faz jus ao reembolso das despesas nos termos do avençado pelas partes e quanto a estas não há comprovação de pagamento pela ré.

Se inexistente ato culposo da ré não há se falar em dever de indenizar, ademais, ainda que assim não fosse, conforme iterativa jurisprudência o descumprimento de contrato e o mero aborrecimento não são suficientes a configurar o dano moral.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para condenar a ré a reembolsar os valores despendidos pela autora com o ato cirúrgico, dentro dos limites previstos em contrato, devidamente corrigidos pela tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Por ter a autora sucumbido em maior parte arcará com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.500,00, atualizados a contar desta data.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito



 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
