

SENTENÇA

Processo nº:0173581-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Regina Feliciano de Souza Trigo
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados Fidc Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

CLAUDIA REGINA FELICIANO DE SOUZA TRIGO ajuizou ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  FIDC NPL i, alegando que teve contra si inscrição em bancos de dados de proteção ao crédito, promovida pelo requerido; no entanto, desconhece a pendência e jamais manteve relação obrigacional com a parte requerida. Diante do exposto, requereu a declaração da inexigibilidade do débito apontado e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização do dano moral decorrente do apontamento. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos bancos de dados de proteção ao crédito.
Citada, a parte requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Em síntese, a alegação da parte requerida é a de que houve regular cessão a ela de crédito decorrente de relação jurídica entre a parte autora e terceiro, no caso, o Banco Citibank.
Mas sua alegação de que a cessão foi regularmente cientificada ao devedor não procede, pois os documentos a esse respeito apresentados pela parte requerida demonstram apenas a cientificação da inscrição do débito nos bancos de dados de proteção ao crédito. Esta cientificação não só nada informa sobre a própria cessão como é completamente desprovida de aptidão para permitir que o consumidor efetivamente estabeleça relação entre o apontamento e alguma operação comercial que tenha efetivamente realizado.
O débito apontado é efetivamente inexigível, porque não produziu efeitos em relação ao devedor, tendo em vista a falta de notificação (Código Civil art. 290).
Em outras palavras, o cessionário do crédito não pode inscrever em banco de dados de proteção ao crédito inadimplemento de dívida que esteja identificada exclusivamente pela titularidade do crédito decorrente de cessão não notificada ao devedor, porque não se pode considerar inadimplida a dívida inscrita (repita-se, referida exclusivamente ao credor cessionário) se o único dado que permite sua identificação é a cessão não notificada ao devedor.
Era imprescindível que a cessão fosse notificada ao devedor antes do apontamento, para que lhe fosse dada oportunidade de pagar a dívida, ao novo titular do crédito, antes da inscrição desabonadora. O cessionário não pode promover inscrição de falta de adimplemento de obrigação que o devedor não sabia que existia, nos termos em que apontada.
Ausente esta cautela, o apontamento se afigura irregular, e portanto causador de dano moral indenizável, independentemente da existência e regularidade do crédito cedido. Eventual circunstância de a parte requerente ter contra si outras anotações não elide a irregularidade da anotação questionada, portanto mantém incólume o fundamento para o reconhecimento do dano moral indenizável.
O crédito apontado é inexigível, porque o cessionário não pode exigir o adimplemento, por intermédio da negativação, com base em cessão ineficaz em relação ao devedor.
É de se ressaltar que o fundamento da pretensão exordial é a inexigibilidade da dívida por falta de relação jurídica com o titular do crédito mencionado na inscrição.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, afigura-se suficiente para proporcionar ao ofendido benefício proporcional à extensão do dano experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
