

SENTENÇA
Processo nº:0173820-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Doralina de Oliveira Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva
VISTOS.
Trata-se de ação proposta por DORALINA DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A visando à indenização por danos materiais.
Afirmou a autora que quatro cheques foram furtados e compensados indevidamente, totalizando a importância de R$ 30.000,00. Asseverou que houve negligência na compensação dos títulos, pois não teve a instituição financeira a cautela de fazer contato com ela, correntista, antes da liberação dos valores. Alegou que notificou o réu para que tal quantia lhe fosse ressarcida, mas não obteve resposta.
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido a fls. 57.
O banco réu ofereceu contestação (fls. 61/83) e sustentou, em síntese, que houve fato exclusivo da vítima, que não preservou seu documentos, e de terceiro, em razão da fraude, motivo pelo qual não há o dever de indenizar.
Houve outras manifestações das partes (fls. 85/90, 93 e 94/95).
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. 
No caso em exame, a autora alegou que teve talonários de cheques  subtraídos e que títulos foram compensados indevidamente, causando-lhe prejuízo financeiro de R$30.000,00.
O banco réu, por sua vez, não impugnou a afirmação da demandante, no sentido de que os cheques foram furtados, mas apenas alegou que a autora não teve zelo ao guardar seus documentos e que se sua funcionária (doméstica) usurpou-os e conseguiu compensar os cheques, sem o conhecimento da demandante, e imitou a assinatura desta última de forma formidável, há exclusão da responsabilidade da instituição financeira.
É do banco réu o ônus de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, que, não bastasse, é consumidora e tem a seu favor o princípio da boa fé objetiva.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deixa claro que o fornecedor de serviços possui responsabilidade objetiva, devendo responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, equiparando-se àqueles todas as vítimas do evento.
No caso dos autos, o banco réu agiu, efetivamente, com negligência, pois não se comunicou com a autora ou tomou alguma providência visando a evitar a liberação indevida dos valores dos cheques, todos emitidos em quantias elevadas, ressalte-se (cheque nº 001674, no valor de R$ 2.000,00, cheque nº 001723, no valor de R$ 6.000,00, cheque nº 001724, no valor de R$ 7.000,00, e cheque nº 001722, no valor de R$ 15.000,00).
Quanto ao mais, se houve algum tipo de fraude, ainda que quaisquer terceiros tenham tido atuação decisiva na prática de tal ilícito, o fato não teria se consumado caso tivessem sido tomadas providências efetivas por parte do demandado. Sua negligência lhe acarreta o dever de arcar com as consequências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa. O ônus do lucro é a assunção do risco.
Assim, é de rigor a procedência do pedido de indenização por danos materiais, consistentes na devolução dos valores dos cheques indevidamente compensados de sua conta corrente, com incidência de correção monetária e juros de mora desde cada compensação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DORALINA DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, e CONDENO o réu ao pagamento de R$ 30.000,00, a título de reparação dos danos materiais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês, ambos incidentes desde a data dos descontos da conta da autora.
Sucumbente, o banco réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
