

SENTENÇA

Processo nº:0173179-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celina de Paula Machado Maia
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


CELINA DE PAULA MACHADO MAIA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade dos débitos especificados na petição inicial; condenasse a ré à devolução da quantia de R$ 613,71 e ao pagamento de indenização por dano moral. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que entabulou com a ré contrato de conta corrente, para o fim de recebimento de salário.
Após o término do contrato de trabalho, a referida conta ficou sem movimentação.
Segundo relato da inicial, a autora teria deixado de postular formalmente o encerramento da conta corrente, porque o preposto da ré teria afirmado ser desnecessário o procedimento.
Não obstante, foi surpreendida com a notícia de que devia ao banco encargos a título taxas, as quais alcançavam o valor de R$ 613,71.
Nega tivesse recebido correspondência ou tivesse sido alertada pelo banco por qualquer outra forma, exceto às vésperas da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Invocou proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/50.
A medida de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 51/52).
Citada (fls. 100), a ré ofertou contestação (fls. 75/83), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Em síntese, reconheceu a procedência do pedido, mas alega não ter logrado êxito na composição extrajudicial, pois a autora recusou o valor ofertado. Impugnou o pedido de indenização por dano moral. 
Réplica de fls.91/95.
A autora postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 98).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que aflora o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, anoto que deixo de designar audiência para tentativa de conciliação entre as partes ante o manifesto desinteresse da autora.
É incontroverso o fato de que a autora realmente não mais se utilizou da conta corrente aberta em decorrência de seu contrato de trabalho, depois do término deste.
Todavia, análise dos autos demonstra que a conta a que se refere a inicial foi aberta em agência do Unibanco S.A. (agência 7539/ c.c. 103.190) e, posteriormente, foram os valores impugnados descontados da conta corrente de titularidade da autora, aberta no Banco Itaú (agência 0459/ c.c. 42.585-6).
É fato notório que o Banco Itaú incorporou o Unibanco.
Segundo consta da inicial ? fato não impugnado pelo réu ? desde agosto de 2007, não houve qualquer movimentação na conta corrente aberta para recebimento de salário.
A autora nega tivesse recebido correspondência ou qualquer aviso do banco acerca de seu débito, até as vésperas da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (ano de 2011).
Aqui, vale ressaltar, por princípio geral de direito, dela não poderá ser exigida a prova do fato negativo.
Além disso, trata-se de relação de consumo, nos termos do que preceitua a Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, merecendo ser acolhido o pleito de inversão do ônus da prova.
Como dito, a relação de que se trata é de consumo; há verossimilhança das alegações; a autora é hipossuficiente em relação à instituição financeira e a prova para ela resta praticamente inviável.
Neste sentido é a jurisprudência:
A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto.

Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência.

Ou seja, cabe ao banco comprovar que o serviço cobrado foi efetivamente prestado ou colocado à disposição do autor, bem como de que agiu com a transparência que dele era de se exigir, comunicando ao cliente a existência do débito.
Mas isso não ocorreu, justificando o acolhimento do pedido.
Nesse sentido é a jurisprudência:
A instituição financeira que efetua lançamentos de diversas taxas desconhecidas pelo cliente em conta desprovida de fundos e, em razão do débito, procede à inclusão do nome do correntista no cadastro de inadimplentes do SPC, sem prévia comunicação, fere o disposto no artigo 43, § 2º, da lei 8.078/90, ensejando indenização por dano moral.
Assim, operada a inversão do ônus da prova e não tendo a ré comprovado a prestação de serviços que justifique a cobrança, é de rigor que se declare inexigíveis os valores discutidos nesta demanda.
De outro vértice, também merece procedência o pleito indenizatório, não obstante seja certo que a indenização a ser fixada deve ser de valor inferior ao postulado.
Os danos morais estão caracterizados.
Com efeito, o fato de uma pessoa honesta, sem qualquer mácula a desabonar sua vida, ter seu nome, honra e crédito abalados gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização?.
Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? 
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito?.
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)?.

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano sofrido, este resta evidente, uma vez que, não tivesse a requerida agido do modo como procedeu, o autor não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. 
No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; deve-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido?.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso?.
?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS?.

Assim, tendo em vista que a ré é empresa de grande porte, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de a autora, pessoa honesta, ter experimentado grande dissabor, entendo que a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) seja razoável para a hipótese.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexigíveis os valores discutidos na presente demanda e tornando definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela.
Condeno a ré à restituir à autora o valor de R$ 613,71, corrigido monetariamente a partir da data do desconto em conta corrente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00.
Sobre este valor incidirá correção monetária a partir da data desta sentença, pelos índices da Tabela Prática editada do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
No mais, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Processado o recurso que houver ou com o transcurso do prazo respectivo, diligencie a serventia a observância das formalidades legais e cautelas de praxe e, oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
