

SENTENÇA 

Processo:0173309-81.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Lorival Munhoz
Réu:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO 
Em 02 de Agosto de 2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Lorival Munhoz  moveu a presente ação contra Banco Itaú S/A, pleiteando os expurgos inflacionários do Plano Verão para sua conta de poupança.
Citado, o réu apresentou contestação. Argüiu preliminares de ilegimitidade de parte passiva, denunciação da lide, prescrição do Código de Defesa do Consumidor e prescrição dos juros. No mérito, sustentou a legalidade dos créditos.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Há legitimidade de parte passiva do banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta. Não há prova de que as diferenças pleiteadas refiram-se a valores transferidos ao Bacen pela Lei n° 8.024/90, mesmo porque a data de aniversário da conta é na primeira quinzena do mês.
Incabível a denunciação da lide. O contrato de depósito em poupança foi firmado entre o autor e o réu, sem qualquer participação da União Federal. Sendo assim, na ação em que se alega desrespeito ao contrato só pode figurar no pólo passivo quem dele participou, pouco importando que a União Federal tenha competência para legislar sobre matéria monetária e que a solução da ação passe pelo reconhecimento de inconstitucionalidade de normas editadas nos limites daquela competência.
Não há prescrição do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de responsabilidade por fato do produto ou do serviço.
Não há prescrição de juros remuneratórios e moratórios, pois não corre prescrição contra depositante, nos termos do art. 168, do Código Civil/1916.
No mérito, razão assiste ao autor.
Plano Verão.
Para o período de janeiro de 1989, novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 32, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, em dia 16 de janeiro de 1989, veio estabelecer nova sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança, aplicável somente a partir da data de sua publicação oficial.
A Medida Provisória nº 32 alterou a forma de remuneração das cadernetas de poupança, vinculando as referidas aos rendimentos das LFT ? Letras Financeiras do Tesouro Nacional.
Todavia, conforme já exposto, os titulares das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1.989 já tinham o direito adquirido às regras da Resolução nº 1.338/87, que estabelecia a atualização das cadernetas de poupança pela variação do OTN (vinculado ao IPC) ou das LBC, adotando-se o índice que maior resultado obtivesse.
Assim, da mesma forma, a nova sistemática prevista pela Medida Provisória nº 32 somente poderia ser aplicada a partir da data de sua publicação oficial, que ocorreu na data de 16 de janeiro de 1989.
Logo, as cadernetas de poupança iniciadas na primeira quinzena dos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 não podem sofrer os efeitos da Resolução nº 1338/87 e da Medida Provisória nº 32, sob pena de se empregar efeito pretérito da nova legislação, em evidente prejuízo aos poupadores.
Isto porque, ao se entender de forma diversa, mostra-se patente o dano aos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de junho de 1987, na medida em que a variação das LCB, no período objeto de debate, rendeu 18,02%, enquanto que a variação do IPC alcançou o percentual de 26,06%. No mesmo sentido o prejuízo dos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de janeiro de 1989, uma vez que a variação das LFT rendeu 22,3589%, sendo que a variação do IPC atingiu o montante de 42,72%.
na atualização dos débitos judiciais incide os índices da Tabela Pratica desde quando devidas as diferenças, sendo inadmissível, aplicar-se os índices das cadernetas de poupança nas porcentagens impugnadas judicialmente em razão dos sucessivos Planos Econômicos, que traria vantagem indevida ao Banco.
São cumuláveis os juros remuneratórios e os moratórios  por terem naturezas distintas. Aqueles remuneram o capital e estes são devidos pelo retardamento no cumprimento da obrigação.
Os juros remuneratórios remuneram o capital e a porcentagem de 0,5% ao mês  deve ser capitalizada desde o pagamento a menor. Os juros moratórios são devidos pelo retardamento no cumprimento da obrigação e incidem a partir da citação na porcentagem de 1% ao mês. Ambos até o pagamento final.
Portanto, o cálculo do autor está correto.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$19.770,84, relativa aos expurgos do Plano Verão, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,10 de novembro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
