

SENTENÇA

Processo nº:0173706-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Antão Arcanjo dos Santos
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.




JOSÉ ANTÃO ARCANJO DOS SANTOS moveu ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo rito sumário, contra MBM SEGUROS S/A. Na inicial (fls. 02/13) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o grave acidente automobilístico ocorrido em 22 de agosto de 2009, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez permanente. Em 31 de maio de 2011 recebeu a quantia de R$2.362,50, todavia, o referido valor é inferior ao devido. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$11.137,50. Juntou documentos (fls. 14/29).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 36) a ré ofereceu contestação (fls. 34/47), na qual alegou, preliminarmente, retificação do polo passivo para constar a Seguradora Líder. No mérito alegou o pagamento já efetivado e a extinção da obrigação, esclarecendo sobre a forma de cálculo da cobertura e afirmou que o valor foi apurado consoante os parâmetros estabelecidos pela tabela expedida e de acordo com o grau de comprometimento do membro afetado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/65).

Réplica (fls. 68/81).

Saneador (fls. 89)

Laudo do IMESC (fls. 106/113).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

Para o deslinde da causa, a prova pericial realizada pelo IMESC assim concluiu: 

?.....
Desta forma com o que nos é disponível para análise, há caracterização de incapacidade para função laborativa.
Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, com caracterização de incapacidade parcial e permanente. Tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação.
Estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis insusceptível de melhora.
Baseado na Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 50% (médio), considerando a perda máxima do segmento acometido (anquilose de um ombro) que é de 25%, portanto, 12,5%.
As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe o Autor à condições vexatória.? (fls. 113).

Considerando o resultado da perícia, o percentual encontrado é de 12,5% e, conforme bem observa a requerida, foi pago, inclusive, valor a maior ao autor. 

O percentual de diminuição apurado é de R$1.687,50, sendo que o autor recebeu a quantia de R$2.362,50 em 31 de maio de 2011, valor maior que o constatado, o que resulta em uma diferença de R$675,00 pago a maior.

Dessa forma, NÃO há comprovação do fato constitutivo do direito do autor, qual seja sua a invalidez permanente parcial ou total em grau máximo, na medida em que o Perito do IMESC avaliou o percentual em 12,5%, segundo a Tabela da SUSEP.

Portanto, o auto NÃO faz jus ao pagamento do valor indenizatório do seguro obrigatório DPVAT a título de diferença (R$11.137,50), tendo em vista que já houve recebimento da quantia devida, que se mostra inclusive superior ao encontrado no laudo realizado, tendo em vista que a legislação permite o pagamento em ATÉ R$13.500,00 para os casos em que há 100% (cem por cento) de invalidez permanente (total ou parcial), o que não é caso do autor. 

Diante desse quadro, a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT que JOSÉ ANTÃO ARCANJO DOS SANTOS moveu contra MBM SEGUROS S/A e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, nos termos do  artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, observando a incidência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
