

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.00.2006.173628, 100.06.173628-00173628-17.2006.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundaçao para O Remedio Popular - Furp
Requerido:Nova Representaçoes Importaçao e Exportaçao Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.








VISTOS.

Fundação para O Remedio Popular - Furp, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra Nova RepresentaçÕes Importação e Exportação Ltda, bem como o processo em apenso  (nº apenso nº 016.377581.2006.8.26.0100) objetivando a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis nº 133, 117 e 130. Celebrou contrato com a ré para o fornecimento de materiais para a fabricação de remédios. Ocorre que a ré protestou as duplicatas de forma indevida, vez que os produtos entregues foram rejeitados por não atender as especificações técnicas ou por não ter sido observado o prazo de entrega. Tal fato ensejou a instauração de processo administrativo que culminou com a aplicação de multa. Sustentou que o desconto das multas encontra fundamento no art. 87, § 1º, da Lei nº 8.666/93, ao passo que a rejeição das mercadorias diversas das contratadas decorre do art. 76 do mesmo diploma legal e do art. 10 da Lei nº 5.474/68. Argumentou sobre a ilegalidade dos protestos e a ocorrência de danos morais. Requereu a antecipação de tutela e, ao final, a procedência da ação. 

A liminar foi deferida para determinar a sustação dos efeitos do protesto (fl. 284). 

A ré contestou o pedido argumentando sobre a ilegalidade da multa, ante o total cumprimento da obrigação referente as duplicata. Informou que a rescisão contratual e a aplicação de multas por inadimplemento foi discutida em mandado de segurança. Alegou que o fornecimento do material e a utilização de notas fiscais da filial encontra fundamento no ordenamento jurídico vigente. Aduziu que as mercadorias entregues atendiam as especificações contidas no edital, o que afasta a legitimidade de recusa pela autora. Informou que parte das substâncias foram adquiridas no exterior, o justificou o atraso na entrega. Sustentou que as multas foram aplicadas de forma indevida. Argumentou sobre a inexistência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação juntou documentos (fls. 366/379).

Houve réplica (fls. 420/431).

A ré apresentou reconvenção requerendo a declaração de nulidade dos atos administrativos que aplicaram as multas mencionadas na inicial e o pagamento do valor das duplicatas protestadas.

A reconvinda contestou (fls. 407/418). Sustentou que a aplicação da multa no processo nº 2.981/05 se deu em razão da inexecução do contrato, uma vez que a reconvinte utilizou notas fiscais de uma de suas filiais para a entrega do produto. Aduziu que tal fato já foi apreciado em sede de mandado de segurança cuja segurança pleiteada fora denegada. A multa aplicada no processo nº 3.740/06 decorreu da rejeição da matéria-prima Furosemida. Sustentou que a lei 8.666/93,II, alíneas "a" e "b" prevê a possibilidade de posterior verificação do material, produto ou equipamento entregue.

Sobre a resposta à reconvenção, a reconvinte manifestou-se às fls. fls. 434/438.

A ré requereu a produção de prova pericial de modo a demonstrar que o material entregue está em conformidade com as especificações do edital. Trouxe ao processo cópia dos laudos da Empresa SGS e do Laboratório Oswaldo Cruz Labservice em relação à matéria-prima contida dos lotes de nsº 330704 e 450804 às fls. 469/479.

O feito foi saneado à fl. 480.

A Autora trouxe cópia do laudo realizado no processo de nº 583.00.2005.210539-6, que tramitou perante a 34ª Vara Cível do Fórum Central da Comarca de São Paulo às fls. 485/849

A ré rebateu a utilização de prova emprestada, uma vez que o método empregado pela perita judicial é diverso do exigido no edital às fls. 870/873.

À fl. 1504 fora determinada a produção de prova oral e o depósito dos honorários periciais pela ré, o que inocorreu. 

Ante a desídia da parte interessada na produção da prova, esta fora declarada preclusa (fl. 1536). A decisão proferida fora mantida pelo E. TJ/SP ao julgar o agravo de instrumento interposto.

Encerrada a instrução, somente a autora apresentou alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de nulidade dos protestos realizados e indenização por danos morais.

As pretensões deduzidas na inicial deste processo e do apenso nº 016.377581.2006.8.26.0100 devem ser acolhidas nos termos a seguir expostos.

Conforme se observa dos autos, vários contratos foram celebrados pelas partes que previam o fornecimento de matérias-primas para a produção de medicamentos, dentre eles os que deram ensejo aos saques da duplicata nº 133, 117 e 130 sacada pela ré.

Os contratos previam as características dos produtos a serem fornecidos e o prazo para as respectivas entregas.

O descumprimento dos prazos para a entrega da mercadoria Cimetidina restou incontroverso e as justificativas apresentadas pela ré para o descumprimento do contrato não foram comprovadas.

No mais, em relação as mercadorias representadas pela duplicada nº 133, a ré efetuou a entrega das mercadorias, cujas especificações não atendiam as exigências técnicas, acompanhadas de nota fiscal emitida pela sua filial, localizada em outra unidade da federação.

Independente deste fato, o certo é que a autora iniciou processos administrativos (nº 3.740/06 e 2.981/05) e, após a devida tramitação, foram aplicadas as multas.

O ato administrativo goza presunção de certeza, legitimidade e legalidade. 

Diversamente do que ocorre no âmbito privado, em razão da prevalência do interesse público e da necessidade de continuidade dos serviços prestados, a contratação com o Poder Público gera ônus para o contratado, dentre eles o de se submeter a instância administrativa e observar suas conclusões, salvo seu direito constitucionalmente assegurado de questionar o ato administrativo judicialmente. 

As provas acostadas aos autos demonstram que a ré, na iminência de sofrer os respectivos processos administrativos, sacou os títulos e os encaminhou para protesto e, mesmo após sua conclusão, não efetuou as respectivas baixas. 

A ré não poderia ter desrespeitado a conclusão dos processos administrativos e, arbitrariamente, manter o protesto dos títulos cujo débito fora declarado indevido.

Agiu a ré de forma absolutamente abusiva ao manter o protesto dos títulos cujas multas foram aplicadas pela autoridade administrativa nos termos dos contratos celebrados.

Desrespeitando a instância administrativa e, sem que tivesse questionado a regularidade desta perante o Poder Judiciário, a ré, apenas com o intuito de macular a imagem da autora e forçar o recebimento de valores declarados indevidos administrativamente, preferiu manter o protesto dos títulos cujos créditos foram declarados inexigíveis.

Com a resolução dos processos administrativos, ficou legitimada a aplicação das multas (em razão do descumprimento dos contratos celebrados) e a compensação dos débitos, o que impedia a manutenção dos protestos.

Aliás, em relação ao atendimento às especificações técnicas, conforme consta da manifestação da prova emprestada, o decurso do prazo de validade interfere na realização da análise técnica. 

Tal informação foi corroborada pela auxiliar do juízo nos autos do processo nº 053.09.037515-0 (fls. 1513/1517) que foi categórica ao afirmar que, em razão do decurso do prazo de validade dos produtos, consoante as normas técnicas, as substâncias não mais são hábeis a serem submetidas a análises laboratoriais precisas.

Independente deste fato, com o intuito de comprovar que as substâncias entregues atendiam as especificações contidas no edital, tal como afirmado pela ré, fora determinada a produção de prova pericial que restou preclusa em razão da ausência de depósito dos honorários periciais pela ré.

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a empresa ré tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

A ré afirmou que os produtos entregues atendiam as especificações técnicas, mas inexistem nos autos provas dos fatos alegados. 

Tratando-se de produtos perecíveis, mais uma vez, a ré, para comprovar a regularidade de sua conduta, se o caso, deveria ter ajuizado ação de produção antecipada de provas, o que não ocorreu. 

Portanto, não comprovada a adequação dos produtos às especificações técnicas, agiu a autora de forma lícita ao recusá-los.

Não bastasse, considerando que as substâncias foram adquiridas da matriz, a ré jamais poderia ter encaminhado para a autora provenientes de sua filial, filiada em outro Estado.

Estabelecidas todas estas premissas, deve ser acolhido o pedido formulado na inicial para determinar a baixa nos protestos realizados considerando que a sacadora agiu forma ilegal ao manter o protesto dos títulos indevidamente e após a conclusão da instância administrativa o que, inequivocamente, causou danos morais à autora que são presumidos.

Com relação aos danos morais, estes são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Assim, considerando a conduta das partes, suas situações econômicas, o valor dos contratos, o valor dos protestos, visando inibir futuras arbitrariedades por parte da empresa sacadora dos títulos (manutenção de protesto de título cuja origem do débito fora declarada inexistente em processo administrativo em razão da compensação das multas aplicadas e da regularidade na recusa dos produtos por não atenderem as especificações técnicas) e a recomposição dos prejuízos suportados pela autora, fixo e entendo como devida quantia equivalente a R$ 49.760,00 (oitenta salários mínimos vigentes nesta data), em virtude dos danos morais.

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Com relação à reconvenção, diferente sorte não tem a ré, vez a prova produzida nos autos não comprovou que as matérias-primas tinham as mesmas características dos produtos mencionados no edital de contratação. 

Não bastasse, a recusa da autora em receber as mercadorias desacompanhadas de nota fiscal emitida pela matriz, foi legítima. Isso porque a empresa que se habilitou, venceu o certame e que, via de conseqüência, obrigou-se pelo contrato foi a matriz e não a filial.

Ressalte-se que apesar da filial não ser pessoa jurídica diversa da matriz, ela é considerada entidade distinta para fins fiscais e contábeis. E ela não foi habilitada juntamente com a matriz, não tendo, portanto, demonstrado o preenchimento dos requisitos estabelecidos no instrumento convocatório. 

Assim, somente admissível a emissão de notas fiscais pela filial se esta estivesse habilitada juntamente com a matriz, o que não é o caso.

Nesse sentido:

Apelação n° 994.06.157686-0 - 8a Câmara de Direito Público do TribunaL de Justiça de São "Paulo. São Paulo, 14 de abril de 2010. Rel. Des. CRISTINA COTROFE ? EMENTA: MANDADO DE SEGURANÇA. 1. Preliminar - Ausência de pressuposto de admissibilidade recursal - Descabimento. 2. Licitação na modalidade pregão - Habilitação da matriz ? Adimplemento pela filial - Impossibilidade ? Entidades diversas para fins fiscais e contábeis. 3. Litigância de má-fé - Inocorrência -Utilização dos meios legais na defesa de seus interesses. Recurso não provido. 

Diante do exposto:

1) julgo procedente o pedido formulado na inicial, bem como no processo em apenso nº 016.377581.2006.8.26.0100, para declarar inexigíveis as duplicatas nº 133, 117 e 130 sacada pela ré e condena-la a pagar a autora indenização por danos morais fixados em R$ 49.760,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data; e.

2) julgo improcedente o pedido reconvencional.

Condeno a empresa ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.

Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

Certifique-se nos autos do processo em apenso nº 016.377581.2006.8.26.0100.

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
