

SENTENÇA

Processo nº:0173817-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Cezar Calixto Bonanato
Requerido:Financeira Alfa S/A - Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


                              VISTOS.



LUIZ CEZAR CALIXTO BONANATO ajuizou ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ALFA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, aduzindo que  era proprietário do veículo descrito na inicial, tendo a ré ajuizado ação de busca e apreensão que foi julgada procedente. Todavia, apesar de ter tomado posse do veículo, a ré não transferiu o bem para seu nome ou de terceiro, tendo o IPVA 2010 sido incluído no CADIN em nome do autor, sendo que o veículo também apresenta débitos de IPVA dos anos de 2007 a 2009. Pleiteia seja a ré condenada a transferir o bem para seu nome e indenizar por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

A tutela antecipada foi concedida a fls. 23/24. A ré veio aos autos informar que a transferência não foi possível em razão de débitos do próprio autor junto à Fazenda. O autor prestou esclarecimentos, mas nada disse acerca dos débitos detalhados pela ré.

A ré apresentou contestação, arguindo ausência de interesse processual e litispendência. No mérito, aduz que logo após o trânsito em julgado da ação de busca e apreensão tentou transferir o bem para terceiros, mas não logrou êxito, eis que a Receita Federal solicitou à Secretaria da Fazenda o bloqueio de alteração da propriedade do veículo, em ação de arrolamento fiscal ajuizada contra o requerente, por débitos fiscais na esfera federal. Contra tal negativa de transferência, a ré ajuizou mandado de segurança. Assim, a falta de transferência decorreu de culpa do próprio requerente. Afirma, ainda, que a negativação perante o CADIN não macula a honra do autor e que o IPVA de 2007 deveria ter sido quitado em parte pelo autor, já que permaneceu com o veículo até a metade daquele ano.

A decisão antecipatória foi mantida a fls. 102/103.

As partes se manifestaram.

É o relatório.  D E C I D O .

A ação não merece procedência. 

A ré demonstrou nos autos que a impossibilidade de transferência decorreu de dívidas do próprio requerente junto à Receita Federal. A ré inclusive tentou solucionar a pendência ingressando com mandado de segurança, obtendo, só aí, êxito na desvinculação do veículo aos débitos pessoais do autor.

Deste modo, a responsabilidade pela falta de transferência e consequente recebimento do lançamento do IPVA decorreu de responsabilidade exclusiva do autor, que possuía débitos na esfera federal e não logrou quitá-los.

Se assim não fosse, nenhum efeito teria o inadimplemento do IPVA de 2010, eis que o veículo já não mais estaria em nome do requerente.

Assim, ausente a culpa da ré pelos fatos descritos na inicial e já tendo o veículo sido transferido à requerida, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento de custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios de 10% do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.






São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
