

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Andre Pasquale Rocco Scavone. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0173916-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Konrath
Requerido:Condomínio Saint Martin e David Martins Pereira Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone



RENATO KONRATH, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação de obrigação de não fazer c.c danos morais contra DAVID MARTINS PEREIRA JUNIOR e CONDOMINIO SAINT MARTIN.
Citados, os réus apresentaram contestação. DAVID MARTINS PEREIRA, no mérito, alega que tomou providências com a instalação de revestimentos sonoros. CONDOMÍNIO SAINT MARTIN alega preliminares e, no mérito, sustenta a sua devida diligência e que se trata de avença pessoal.
Réplica a fls. 193/4.
Perícia não realizada, pois o réu mudou-se.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há qualquer óbice à cumulação de pedido condenatório e cominatório. Também não há que se falar em ilegitimidade passiva, dado que o condomínio é representante dos interesses de todos moradores.
Lides envolvendo direito de vizinhança e ruídos excessivos ocorrem com certa frequência. No caso em exame, sustenta o requerente que o requerido utilizava-se de instrumentos musicais (bateria), gerando excesso de ruídos e ?trepidações de móveis e objetos? de formar a causar transtornos a sua família, por conta do alto volume do som.
Os direitos de vizinhança constituem limitações impostas em prol da boa convivência social, baseados nos princípios da boa-fé e lealdade, ou seja, a propriedade deve ser utilizada de maneira que torne possível a coexistência social e pacífica entre os vizinhos (art. 1277, CC 2002).
No caso em questão não há que se falar em danos morais. Além de o réu ter comprovado a instalação de proteções para abafar o som (fls. 108/120), não foi relatada nenhuma outra reclamação dos condôminos vizinhos. Ainda, a perícia que seria feita restou prejudicada devido à mudança do réu para outro local.
Noticiada a mudança do réu do imóvel, resta prejudicado o pedido da obrigação de não fazer.
No que diz respeito à indenização, não comprovou o autor situação que ofendesse sua dignidade ou honra.
Do exposto, julgo prejudicado o pedido de obrigação de fazer, por carência de ação superveniente, e improcedente o pedido condenatório, e extinta a ação com fundamento no art. 267, VI, e 269, I, CPC. Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
