

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.173291-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Gabriela dos Santos
Requerido:Itaucard Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci




                                Vistos.


ELAINE GABRIELA DOS SANTOS ajuizou ação contra ITAUCARD FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO pretendendo a declaração de inexistência de débito com a ré referente ao cartão de crédito 4006.47915497.9498, pois apesar de incorrer em inadimplemento, formulou proposta de parcelamento pelo qual a ré retiraria seu nome de cadastro de inadimplente em até cinco dias úteis, o que não foi feito. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

 Deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora de cadastros de inadimplentes (fls. 34).

O BANCO ITAUCARD S/A,  atual denominação da ré ITAUCARD FINANCEIRA E CRÉDITO S/A, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO contestou (fls. 50/55) alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva por ser o Banco Itaucred Financiamentos S/A o responsável pelo apontamento. No mérito, reconheceu o pagamento do parcelamento e que a baixa da restrição se deu no prazo avençado. Negou a presença dos requisitos da responsabilidade civil e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 65/70).

O autor juntou documentos (fls. 158/170), sobre os quais os réus se manifestaram ( fls. 174, 176/177e 178/180).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva é rejeitada, pois conforme reiterada jurisprudência, cuidam-se de empresas integrantes do mesmo grupo econômico, respondendo ambas solidariamente:

Ação Declaratória de Inexigibilidade de Relação Jurídica c.c. responsabilidade civil e indenização por danos morais - Decisão que acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pello agravado - Inadmissibilidade - Banco Itaucred e Itaucard que pertencem ao mesmo conglomerado econômico - Reconhecimento da legitimidade do agravado para figurar no pólo passivo da ação - Agravo provido. (Agravo de Instrumento 994080439834, Relator(a): Sebastião Carlos Garcia, Comarca: Matão, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/03/2009, Data de registro: 13/04/2009)

DANO MORAL. Restrição desabonadora. Suposta dívida decorrente de financiamento de crédito. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Empresas do mesmo grupo econômico. Solidariedade. Preliminar rejeitada. DANO MORAL. Restrição desabonadora. Suposta dívida decorrente de financiamento de crédito. Procedência parcial na origem. Falta de cautela dos prepostos da instituição financeira. Reconhecimento de que o negócio teria sido firmado com terceiro estelionatário e não com o autor. Inexistência de relação jurídica. Dano moral in re ipsa. Responsabilidade configurada. DANO MORAL. Valor ação. Arbitramento que deve atender aos preceitos da modicidade, razoabilidade e proporcionalidade. Redução do quantum fixado na sentença. Recurso parcialmente provido. (Apelação 990100286986, Relator(a): Roberto Solimene, Comarca: Santa Bárbara D Oeste, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 25/03/2010, Data de registro: 06/04/2010)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ilegitimidade passiva "ad causam" acolhida - Hipótese em que a administradora de cartões de crédito respondeu aos termos da inicial, considerando-se citada - Empresas financeiras de um mesmo grupo econômico, onde as atividades junto aos clientes são por intermédio das agências - Extinção do processo, sem resolução do mérito inadequada - Exame de mérito, por força do art. 515, § 3o, do CPC - Inscrição do nome no rol dos inadimplentes - Ausência de divida que pudesse justificar o lançamento - Cartão de crédito - Contrato não firmado - Falta de prova da adesão - Dano moral caracterizado - Prejuízo "in re ipsa" - Reconhecimento - Arbitramento que deve atender o princípio da proporcionalidade e razoabilidade - Valor pedido na inicial que é excessivo (60 salários mínimos) - Fixação em 03 vezes o valor do lançamento totalizando R$ 6.081,21 - Recurso provido. (Apelação 991080542080, Relator(a): Antonio Ribeiro, Comarca: Sorocaba, Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/02/2009, Data de registro: 03/03/2009)

Ademais, há de se considerar que integrante do mesmo grupo econômico, a ré teria condições de apontar eventual divergência de débitos, o que não o fez, presumindo-se que se trata mesmo débito.

Nesse passo, a autora comprovou o pagamento da proposta de parcelamento (fls. 19) e promessa de regularização no prazo de até cinco dias úteis, o que não se efetivou conforme extrato de consulta (fls. 20), pelo menos até 27/11/2008 no SERASA (fls. 23).

Embora a inscrição se tenha dado em exercício regular de direito, a permanência após a quitação implica em abuso do mesmo direito, ato ilícito a ensejar a responsabilidade civil e o dever de indenizar os danos morais que, em casos análogos, dispensa dilação probatória, por ser in re ipsa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a conduta das partes, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 5.000,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a quitação do débito com a ré referente ao cartão 4006 4791 5497 9498 até 31/03/2008, no valor de R$ 563,69. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar.

 Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 14 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
