

SENTENÇA

Processo nº:0173615-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Rpm Transportes Escolares Ltda Me
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes

Vistos.


RPM TRANSPORTES ESCOLARES LTDA. ME, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra BANCO HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
Assevera o autor, em resumo, que, através de acordo judicial, efetuou a quitação dos contratos nº 10620927671 e 04570437974 junto ao réu. Ocorre que mesmo após quitados os débitos, o nome do autora ainda se encontra negativado junto ao SPC e SERASAS. Diante disso, pede a procedência da demanda. Juntou documentos.
Citado, o réu ofertou contestação arguindo preliminares e, no mérito, pugnando, em síntese, pela improcedência da demanda (fls. 48/77).
Réplica às fls. 218/225.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento do feito, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Verifica-se do documento de fls. 24 que a pendência do autor junto ao órgão de proteção ao crédito não se refere aos contratos que foram objeto de acordo judicial. Com efeito, a negativação junto ao SERASA diz respeito ao contrato de final nº 457141, ao passo que os contratos quitados pelo autor são os de número 04570437974 e 10620927671.
Também o documento de fls. 46 oriundo do SCPC demonstra a inexistência de negativação naquele órgão referente aos contratos em questão.
Por outro lado, o documento de fls. 110 comprova que o requerido, bem antes do ajuizamento da demanda, já havia providenciado a exclusão da negativação junto ao SERASA em relação aos contratos que foram quitados pelo autor.
Com esse quadro à mostra, não há como acolher-se a pretensão do autor.
                                                  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, observada a isenção que decorre da Justiça Gratuita. 
    P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
