

SENTENÇA

Processo nº:0173189-30.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcio Ricardo Alves da Silva e outro
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliarios S.a. (ecoesfera)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Marcio Ricardo Alves da Silva, Flavia Renata Alves da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliarios S.a. (ecoesfera).
Aduziram os autores, em síntese, que firmaram com a ré, em 01 de março de 2008, instrumento particular de promessa de compra e venda para aquisição de imóvel residencial (Unidade 125, bloco A, do Condomínio EcoLife Tatuapé, localizado na Av. Celso Garcia 3.200, com prazo para término da obra em maio de 2010, sob o preço de R$ 193.089,00, porém, teriam sido embutidos valores não autorizados (R$ 8.418,68) a título de comissão e corretagem, (R$ 1.699,18), bem como a título de SATI, estes últimos valores, pagos por fora. 
Alegaram, ainda, que em 17 de maio de 2010, data em que o imóvel deveria ter sido entregue, os autores foram obrigados a assinar um termo aditivo, pactuando nova data de entrega (maio de 2011), com um suposto desconto de (R$ 4.986,10) que seria abatido do saldo final, sendo que foi encaminhado um e-mail, alertando os autores que se estes não anuíssem, haveria a rescisão forçada do contrato. Por fim, aduziram que a obra não teria sido concluída até a data da propositura da ação (27/07/2011). Requereram anulação do contrato aditivo, indenização por danos materiais, morais sofridos e devolução dos valores cobrados a título comissão de corretagem e SATI, bem como pagamento da multa contratual. Juntaram documentos fls. 47/136.
Citada, a requerida apresentou sua contestação (fls. 166/235), alegando em síntese que, teria cumprido sua obrigação com a entrega do habite-se, em 07/09/2011, estando adimplente com a suas obrigações nos termos da clausula 6.3 do contrato. Aduziu a anuência dos autores para com a dilação do prazo para entrega dos imóveis, a impossibilidade de cobrar valores a título de perdas e danos cumulados com a clausula penal existente do contrato. Pugnou, assim, pela improcedência total da ação. Juntou documentos de fls.236/278.
Réplica às fls. 283-A/347.
As partes foram instadas a especificar provas, tendo a requerida pugnado pelo julgamento antecipado (fls. 425/427) e, subsidiariamente, pela prova técnica com o fim de se demonstrar que o atraso na conclusão das obras e para a demonstração do valor locatício. Os autores requereram a ouvida de testemunhas (fls. 429/431).
A audiência designada para a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 461).
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1. O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria principal arguída versa apenas sobre direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
2. Rejeito a preliminar arguída quanto à inépcia da petição inicial, uma vez que não se encontra vedada a cumulação de pedidos, consoante artigo 292 do Código de Processo Civil. Destarte, é perfeitamente possível a cumulação de pedidos de multa contratual, danos materiais e lucros cessantes, uma vez que se tratam de institutos distintos, conforme será explanado no mérito da lide.
3.  No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
4.   De início ressalto que a interpretação do contrato assinado entre as partes deve-se dar com fulcro nas leis consumeristas, uma vez que se trata de contrato de adesão, no qual os autores desta demanda figuram como partes hipossuficientes, aplicando-se ao caso a regra especificamente descrita no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor (Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.).
5. De acordo com os documentos existentes nos autos, o prazo para a entrega do imóvel (acrescido do prazo de tolerância previsto do contrato original) se encerraria em maio de 2010, sendo que, com a assinatura do questionado contrato aditivo, a data para a entrega do imóvel ocorreria em maio de 2011. Mesmo após a assinatura do aditivo contratual (o qual dilatou o prazo para a entrega do imóvel), o habite-se (documento que a requerida alega ser o termo de entrega de imóvel) foi entregue somente em 07 de agosto de 2011.
 Contudo, há que se considerar outros fatores, a fim de se constituir o empreendimento como finalizado/entregue (e não só o habite-se), tais como a habitabilidade e a possibilidade de uso pleno do imóvel, inclusive das áreas de uso comum do condomínio, os quais  foram descumpridos pela requerida na data agendada para a entrega.Vejamos.
6. No que tange à tese defensiva da requerida de exclusão de responsabilidade, segundo a qual o atraso teria ocorrido em razão da ocorrência de circunstâncias excepcionais, como chuvas prolongadas e falta de materiais ou mão de obra especializada,tais assertivas devem ser rejeitadas. 
Com efeito, realizar a venda de empreendimentos sem que haja o estudo prévio e a análise da oferta de mercado referente à contratação da mão de obra necessária, importa em consequente prejuízo, sendo esta equação de conhecimento público e notório do empreiteiro, não pode resultar prejuízo aos consumidores que quitaram a sua contra parcela contratual. Não pode o consumidor arcar  com a ausência de previsão de uma grande construtora acerca das condições de mercado,vez que isto é inerente ao risco do negócio, assumido pela ré.
7. No tocante à celebração do aditivo contratual, embora alegue a requerida que houve oportunidade para o desfazimento do pacto, juntamente com a devolução dos valores pagos, cito aqui a jurisprudência massiva do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, enaltecendo o caráter social dos contratos, que neste caso, traz como objetivo ideal, o maior dos sonhos da população média brasileira, ou seja, a aquisição da casa própria, não sendo razoável que o consumidor, que quitou por dois anos suas parcelas respectivas, quando do momento previsto para a entrega das chaves, tenha que se conformar em buscar outro empreendimento, recebendo de volta o que pagou, por conta da má administração da requerida, que deixou de contar com os períodos de chuvas anuais, ou, eventuais transtornos comuns à realização de qualquer obra ou construção. 
8. É evidente que o consumidor não irá desistir da aquisição do seu imóvel após a quitação de ?2? anos de parcelas, e frente a grande probabilidade de realização de financiamento para a quitação das demais parcelas, sendo que o atraso na entrega do imóvel, ainda que com a oferta de possibilidade de aceitação ao desfazimento da avença, configura afronta aos princípios consumeristas, à função social dos contratos e, até mesmo, à boa fé objetiva, de modo que o descumprimento do contrato pela ré está mais do que evidenciado.
9. Como se vê, os autores só receberam as chaves do imóvel em 14/03/2012 (fls. 356), sendo que estas deveriam ter sido entregues em maio de 2010, uma vez que nulo o aditivo contratual de fls. 102/106, e, ainda que se considerasse o prazo de pactuado no anulado aditivo contratual (março de 2011), houve atraso no adimplemento do contrato por parte da requerida, aplicando-se, pois, as regras do artigo 389 do Código Civil (Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado).
10. Com efeito, não cumprindo a obrigação, ou deixando de cumpri-la pelo modo e tempo devidos (configurada a mora), responde o contratante inadimplente por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos.
11. Portanto, a mora da ré importa no dever de indenizar aos consumidores a desvantagem econômica por eles sofrida e, no presente caso, aplicando-se a cláusula contratual penal, no mesmo percentual aplicado aos eventuais atrasos dos autores, no montante de 2% (dois por cento) sobre o valor atual do imóvel.
12. Consigno que a cláusula penal contratual, não se equivale, como sustenta a requerida, em dupla condenação pelo atraso no adimplemento, se relacionada com a indenização pelos lucros cessantes. 
13. É factível a ocorrência dos danos materiais suportados pelos autores considerando-se que sem a possibilidade de ocupação do imóvel, acabaram por contrair dívida referente ao aluguel de outro imóvel a ser utilizado como moradia, ou, também, deixaram de locar o próprio imóvel, importando em prejuízo real, que deve ser indenizado, e diga-se, mais uma vez, em nada se relaciona a indenização pelos lucros cessantes com a penalidade contratual. 
14. Considera-se como o início da mora o dia seguinte ao decurso do prazo de carência, previsto na cláusula ?6? do Contrato, o qual não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. A respeito: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS). 
15. Ademais, cumpre observar que, independentemente da expedição do ?Habite-se?, a mora da ré permanece até o momento da efetiva entrega das chaves, nos termos do contrato firmado entre as partes. 
16. Com efeito, a cláusula 7ª do Compromisso de Compra e Venda dispõe: ?o COMPRADOR será imitido na posse da unidade objeto do presente instrumento no prazo definido no Item 5 do Quadro Resumo (...)", (maio de 2010). Logo, os alugueres devidos em virtude da mora da ré devem incidir desde o término do prazo de carência de 180 dias (maio de 2010) até a efetiva entrega das chaves. 
17. Para a fixação do valor dos alugueres, haverá a necessidade de se analisar em liquidação de sentença, de maneira simples, através da cotação em três imobiliárias distintas, a fim de se analisar qual o valor do aluguel praticado nos imóveis de valor equivalente, no momento da liquidação, uma vez que refletirá o verdadeiro montante correspondente aos lucros cessantes. 
18. Em relação à cobrança de taxa de comissão e taxa de coordenação, no valor de R$ 8.418,68, e taxa de Serviço de Assistência Técnico-Imobiliária (SATI), no valor de R$ 1.699,17, é inegável sua abusividade. 
19. Nos termos do contrato firmado entre as partes, o valor do imóvel a ser pago pelo autor é de R$ 193.089,00. Entretanto, sem qualquer autorização legal ou contratual, a ré cobrou dos autores, inclusive, taxas de comissão, de coordenação e SATI, conforme indicado nos documentos de fls. 52/53.
20. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão.? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942). 
21. Nesse vértice, havendo cobrança de taxas de comissão e coordenação e SATI, as quais não foram devidamente previstas no contrato firmado entre as partes, deve a ré devolver tais valores, no montante total de R$ 11.817,03, devidamente atualizado. Nesse sentido (TJSP, Apelação n 367.321.4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 11-11-2008, rel. Des. Elcio Trujillo): ?COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Repetição de indébito - Comissão sobre a venda - Valor que integra o preço total do imóvel - Pagamento diretamente pelo comprador - Regularidade - Valores devidos. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) - Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado - Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC - Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único do CDC - Juros de mora desde o desembolso - Não cabimento - Incidência a partir da citação - Art. 405 do Código Civil - Sentença reformada em parte - Sucumbência recíproca - PROVIMENTO INTEGRAL AO RECURSO DA RÉ."
22. Não há que se falar, por outro lado, em ocorrência de danos morais, pois, em que pese o objeto desta lide ser fundado no contrato de compra e venda de imóvel, considerado nos dias de hoje (fato público) o objetivo de vida da maioria da população, ou seja, a aquisição da ?casa? própria, o dissabor advindo do inadimplemento parcial do contratual, não implica em ofensa moral, sendo que para a reparação do inadimplemento há a aplicação de multa contratual e a indenização material, consubstanciada nos lucros cessantes.
23. Por fim, consigno que em razão da concessão do desconto no momento da assinatura do aditivo contratual e fls. 101/106, este desconto também deverá ser retirado do pacto, retornando o contrato ao montante originalmente lançado, descontados, por outro lado, os valores referentes às taxas de corretagem e SATI, como já explanado.
24. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o processo para: a) DECLARAR a nulidade do aditivo  contratual, assinado em 17/05/2010, voltando as partes ao estado anterior; b) CONDENAR a ré ao pagamento dos aluguéis referentes ao período de (maio de 2010 a março de 2012), no montante a ser apurado em liquidação de sentença, nos termos do item 17, supra; c) CONDENAR a ré a restituir, em DOBRO (artigo 42, CDC), aos autores, os valores pagos a título de SATI, taxa de corretagem e coordenação, no valor total de R$ 20.235,72, com correção monetária a partir dos desembolsos e juros moratórios de 1% (um por cento) desde a citação, na forma do artigo 219 do CPC e d) CONDENAR a ré ao pagamento da multa contratual fixada no item 11, supra, em 2% sobre o valor atual do imóvel, valor este, que também será apurado no momento da liquidação de sentença. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização pelo dano moral. 
25. Diante da sucumbência, e por terem os autores decaído em parte ínfima, arcará a requerida com os honorários advocatícios dos autores no montante que fixo em 15% sobre o valor total da condenação devidamente atualizado, além das custas e despesas processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.
