

SENTENÇA

Processo nº:0173848-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Guimarães Prestes
Requerido:Banco Ibi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


VANESSA GIMARÃES PRESTES propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO IBI. Alegou, em resumo, que no mês e abril de 2012 ao entabular tratativas para contratação de crédito foi informada que seu nome se encontrava negativado por solicitação do Banco réu; aduziu que não realizou qualquer negócio com o requerido a justificar a indicação do seu nome no rol de inadimplentes. Por isso pleiteia a condenação da Instituição Financeira ao pagamento de danos morais, bem como à declaração de inexigibilidade da dívida.

Juntou documentos (fls.38/42).

Tutela antecipada deferida às fls.54/55.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.65/73, anotando que o serviço contratado pela autora foi regular mediante a apresentação de seus documentos, razão pela qual os débitos são devidos e de responsabilidade exclusiva da requerente. Logo, não tem a obrigação de indenizar, mesmo porque, em caso de fraude há exclusão de responsabilidade pela culpa exclusiva de terceiro; por fim, apontou que não há se falar em danos morais e que os valores pleiteados são excessivos.

Réplica às fls.94/142.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito a ação é procedente, pois a autora alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes.

Pois bem. É de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.

A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.

A Instituição financeira apresentou defesa genérica, sem trazer aos autos qualquer documento comprobatório que pudesse dar sustentação à sua tese, a demonstrar, de forma inequívoca, a regularidade do seu procedimento. Destarte, não se desincumbiu de seu ônus probatório.

Logo, são aplicáveis ao caso em tela as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.

A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).

Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição da autora ao ridículo, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora.

Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por VANESSA GUIMARÃES PRESTES contra BANCO IBI S/A- BANCO MÚLTIPLO, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação. No mesmo diapasão, declaro a inexistência de relação jurídica referente aos contratos mencionados às fls.41.

Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).

 Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).    
      
   P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
