

SENTENÇA

Processo nº:002.08.173184-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliana Ogawa Tachibana
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel










Vistos.










ELIANA OGAWA TACHIBANA, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que mantinha caderneta de poupança junto ao banco-réu nos meses de janeiro e fevereiro de 1989, e que a instituição financeira, aplicando a Medida Provisória nº 32, de 15/01/1989, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, atualizou o saldo da referida conta no mês de fevereiro de 1989 pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFTN), índice este inferior ao definido para o mês de janeiro de 1989, qual seja, o IPC-IBGE, correspondente a 42,72%, pleiteando a diferença de correção monetária incidente no período, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora e de juros contratados capitalizados de 0,5% ao mês, calculada no valor de R$ 20.463,30. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/25. 

Pessoalmente citado (fl. 28vº), o banco-réu ofereceu contestação (fls. 30/42), acompanhada dos documentos de fls. 43/65, argüindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em resumo, haver atualizado o saldo da conta-poupança titularizada pela parte autora de acordo com a legislação então vigente, cumprindo normas de ordem pública que têm incidência imediata inclusive sobre os contratos anteriores, e que, quando da edição dos referidos atos normativos, os poupadores ainda não tinham direito adquirido ao índice de atualização até então em vigor, mas mera expectativa de direito. Invocou, ainda, o princípio da legalidade, postulando, ao final, caso superada a preliminar suscitada, a improcedência da demanda.

 Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 70/78), pela qual a parte demandante impugnou os termos da defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 81 e 83, em sentido negativo. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, na medida em que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Rejeito, de início, a preliminar de ausência de interesse processual de agir argüida, eis que a necessidade da tutela jurisdicional postulada pela parte autora se evidencia diante da resistência manifestada pelo banco-réu à pretensão deduzida e o provimento pleiteado revela-se adequado à sua satisfação. 

De se considerar, ainda, que a quitação alegada não se configurou, à falta do preenchimento dos requisitos legais pertinentes, sendo que a simples ausência de impugnação aos lançamentos efetuados na conta-poupança, em si mesma, não significa anuência aos valores depositados. Com muito esforço, poderia ser interpretada como quitação parcial, restrita ao montante creditado, não obstando a cobrança da diferença eventualmente devida.

Descabe cogitar-se, ainda, de prescrição, uma vez que ainda não ultimado o prazo correspondente quando do ajuizamento da demanda, o que ocorreu em 22/12/2008 (fl. 02).
  
Com efeito, a prescrição da pretensão ao recebimento de diferenças relativas a juros e correção monetária não creditados em conta-poupança no período em questão é vintenária, em conformidade com o antigo Código Civil (art. 177), já observada a norma transitória prevista no art. 2.028, do Código de 2.002, tendo em vista o transcurso de mais da metade do prazo respectivo no momento de sua entrada em vigor, sendo descabida, assim, a incidência dos lapsos temporais definidos pelo Novo Código, de forma que se afigura tempestiva a demanda, já que ajuizada antes do decurso do prazo de 20 anos a partir do surgimento da pretensão deduzida, ocorrido somente na data do vencimento da conta em fevereiro de 1989.

Não se aplica, também, o disposto no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil de 1916, à hipótese dos autos, eis que a correção monetária visa somente a manter íntegro o próprio crédito, não podendo ser considerada prestação acessória. Da mesma forma, os juros contratados que incidem mensalmente nas cadernetas de poupança são capitalizados, de maneira que, transformando-se em capital, submetem-se ao mesmo regime jurídico deste quanto à prescrição. Perdem, portanto, a natureza acessória e não há que se cogitar, então, da aplicabilidade daquela regra. 

Tampouco incide o revogado art. 445, do Código Comercial, já que a relação jurídica estabelecida entre as partes não se submete ao regime deste Código e também por não se configurar a situação nele prevista, uma vez que o crédito ora cobrado não foi lançado na conta corrente pertinente à caderneta de poupança em voga (daí a propositura da demanda) e, assim, não realizado tal lançamento contábil, sua existência não pode ser provada pelos registros pertinentes, que permitiriam maior facilidade de verificação pelo credor, razão justificadora da exigüidade do prazo prescricional ali contemplado.  

Aprofundando no mérito, impõe-se reconhecer a procedência da cobrança formulada.
 
No limiar do mês de janeiro de 1989, o regime de correção monetária do saldo das cadernetas de poupança era disciplinado pelo Decreto-lei nº 2.284/86, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 2.311/86, atrelando-se a atualização à variação do IPC, sendo que, no bojo deste cenário normativo, iniciou-se o ciclo mensal da conta em questão neste momento.
  
Não obstante, a correção monetária aplicada foi apurada com base no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional - LFTN, com fundamento no disposto na Medida Provisória nº 32, de 15/01/1989, posteriormente convertida na Lei n.º 7.730/89, o que se mostra indevido, porque referido ato normativo não poderia ser aplicado ao caso vertente, já que o demandado se encontrava vinculado e submisso, à época da aplicação, às regras pré-definidas que ditavam o contrato de caderneta de poupança, dentre as quais aquela que estabelecia o regime de atualização do capital conforme a variação do IPC.

Desta forma, os critérios de atualização do saldo da caderneta de poupança definidos pela Medida Provisória nº 32/89, posteriormente transformada na Lei nº 7.730/89, não poderiam retroagir, como deveras consumou a instituição financeira, para atingir os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados antes da vigência do referido diploma legal, por força do disposto no art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição da República. 

É que constitui direito adquirido do titular da caderneta de poupança, emergente do contrato firmado com o banco-depositário, que se qualifica como ato jurídico perfeito, a aplicação do índice de correção monetária vigente na data de sua abertura ou renovação, ainda que o direito à percepção da remuneração somente se materialize na data do respectivo vencimento ou aniversário. 

Não há que se confundir o direito ao índice de atualização monetária com o direito à percepção do valor decorrente de sua incidência. Aquele é adquirido tão-logo celebrado ou renovado o contrato, não se sujeitando a nenhuma outra condição, passando imediatamente a integrar o patrimônio jurídico do poupador. Apenas este fica subordinado a um evento futuro, qual seja, o vencimento da conta. 

Deste modo, caso completado o período aquisitivo nas condições contratadas, tem o titular da conta-poupança o direito à atualização monetária do respectivo saldo pelo índice vigente na data de sua abertura ou renovação, já integrado ao seu patrimônio por ocasião da contratação, não podendo ser afastado por norma posterior, sob pena de ofensa à disposição constitucional antes aludida. 

Portanto, o indexador é definido segundo as regras em vigor no momento da abertura ou renovação da caderneta de poupança e incorpora-se ao patrimônio imaterial do respectivo titular independentemente da futura percepção da remuneração correspondente, esta sim subordinada ao vencimento da conta. Neste sentido, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os dias 1ª e 15 de janeiro de 1989, data da edição da MP nº 32/89, têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados pela variação do IPC/IBGE relativo a janeiro de 1989, previsto na normatização até então vigente, e não pelo rendimento acumulado da LFTN, introduzido pela referida MP.   
   
Assim, deixando o banco-réu de efetuar a atualização do depósito existente na conta-poupança da parte autora com base naquele parâmetro, para materializá-la segundo as novas regras instituídas pela aludida medida provisória, deu margem ao surgimento de um crédito em favor desta, cuja cobrança é plenamente legítima, pois os valores creditados a título de correção monetária foram inferiores aos devidos. Isto porque, frise-se, aquela norma legal, efetivamente, não tinha o condão de afetar situações jurídicas já consumadas e constituídas sob o império de norma legal anterior, então vigente.

A respeito, como já referido, a jurisprudência firmou entendimento no sentido de que iniciada ou renovada uma aplicação em caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador (Resp n.º 41.472-5/SP - rel. Min. Sálvio de Figueiredo - DJU n 76 dc. 25/04/91, p. 9261).

Não socorre o réu, outrossim, a invocação do princípio da legalidade. Isto porque ninguém é obrigado a cumprir normas inconstitucionais, na medida em que a incompatibilidade com a Lei Maior deixa o comando delas emergente destituído de qualquer validade jurídica. Assim, tendo o banco-réu optado, como lhe era mais conveniente, por ignorar o índice de correção monetária estabelecido quando da contratação, creditando valor inferior ao devido, a pretexto de aplicar norma superveniente que colidia frontalmente com a proteção conferida pela Constituição ao direito adquirido, deverá repor as perdas impostas, já que sua conduta, tanto quanto a lei em questão, agride tal garantia constitucional, não encontrando qualquer respaldo naquele princípio. 

Ademais, a natureza da norma em apreço tampouco ampara a posição adotada pelo demandado. Mais atende ao interesse público, na hipótese vertente, o respeito ao direito adquirido dos poupadores consagrado na Constituição, em prol da segurança jurídica, sempre desconsiderada pelos diversos planos econômicos mirabolantes que se sucederam ao longo dos tempos no País, cujas diretrizes, muitas vezes deletérias aos interesses da população e sempre insuficientes para a salvação da economia nacional a que se propunham, não podem sobrepor-se a direitos individuais inerentes ao Estado de Direito, de maior relevância para a manutenção da ordem econômica e social.  

 No que tange ao índice de atualização, deverá ele corresponder à variação do IPC relativo ao mês de janeiro de 1989, que representa um percentual de 42,72%, aplicável aos depósitos cujo ciclo mensal foi iniciado no período de 1º a 15 daquele mês, como no caso em voga, tendo tal conta aniversário no dia 01, conforme extrato de fl. 12.

A propósito, convém trazer à colação o seguinte v. aresto, pela sua inteira aplicabilidade ao caso em vértice:

ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO.
I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes.
II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor.
III - Agravo regimental desprovido.
(AgRg no Resp nº 740791/RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - Quarta Turma - DJ 05.09.2005, p. 432 - grifo não constante do original).

Devidos também os juros remuneratórios de 0,5% ao mês contratados, incidentes sobre a diferença de correção monetária suprimida, dado que o valor creditado a este título em fevereiro de 1989 na mesma conta-poupança foi calculado sobre uma base de cálculo equivocada.

Evidente que a aplicação de índice de correção monetária inferior à variação do IPC no período sobre o saldo existente nesta conta, gerando creditamento menor que o devido, provocou reflexos negativos na montante dos juros contratuais creditados, eis que sua base de cálculo corresponde ao total do capital atualizado, de modo que a reposição deste encargo não representa nada mais do que mera decorrência da alteração da base de cálculo.

Deverá incidir, portanto, de forma capitalizada, como é próprio do sistema de caderneta de poupança, desde fevereiro de 1989 até a data do efetivo pagamento, independentemente do eventual encerramento anterior da conta-poupança em questão, na medida em que o banco-réu manteve indevidamente a disponibilidade de recursos que não lhe pertenciam, devendo pagar, portanto, a remuneração correspondente, na forma estabelecida entre as partes, como se o contrato ainda vigorasse.

Por fim, cabe reconhecer a incidência de correção monetária sobre os valores devidos, para integral reposição das perdas resultantes da desvalorização da moeda, desde a data do respectivo vencimento, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não sendo aplicáveis os indexadores próprios do sistema de caderneta de poupança em função do imperativo de reparação cabal do dano causado pelos expurgos inflacionários. 
 
Assim também a aplicação de juros moratórios de 1,0% ao mês desde a citação, nos termos do art. 406, caput, do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, diante da mora do banco-réu quanto ao creditamento dos valores corretos na conta-poupança em questão.

Não tendo ocorrido, ademais, impugnação específica quanto às operações matemáticas adotadas nos cálculos apresentados pela parte autora e admitida a legitimidade da cobrança das parcelas pleiteadas, mister admitir a exatidão dos valores apurados, conforme planilha de fls. 13/20.  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Eliana Ogawa Tachibana em face de Banco Bradesco S.A., para condenar o banco-réu a pagar à parte autora, a título de correção monetária e juros remuneratórios devidos, relativamente ao mês de janeiro de 1989, incidentes sobre o saldo da caderneta de poupança de titularidade desta sob o nº 2.732.574-2, da agência nº 00108, existente na respectiva data de aniversário em fevereiro do mesmo ano, a quantia de R$ 20.463,30 (vinte mil, quatrocentos e sessenta e três reais e trinta centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, e acrescida de juros remuneratórios capitalizáveis de 0,5% (meio por cento) ao mês, a partir do mês de novembro de 2008 (tendo em vista que já computados naquele montante até outubro de 2008), além dos juros de mora legais, estes contados da data da citação, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, todas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência, arcará, ainda, o banco-réu com o pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas suportadas pela parte autora devidamente corrigidas desde o seu desembolso, pelos mesmos indexadores acima aludidos, bem como com honorários advocatícios, fixados, com base no disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, no valor equivalente a 10% (dez por cento) do montante atualizado da condenação na data da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos referidos índices até o efetivo pagamento, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta decisão.

P.R.I. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
