

SENTENÇA

Processo nº:0173875-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Shanghai Importação e Exportação e Comércio Ltda Epp.
Requerido:Mapfre Cons. Imobiliário e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa

Vistos. 
SHANGAI ? IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA ? EPP, pro seu sócio REINALDO PEIXOTO moveu a presente Ação de Rescisão Contratual e Restituição de Valores em face de MAPFRE CONS. IMOBILIÁRIO e CAIXA CONSÓRCIO S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS alegando, em síntese, que celebrou com as requeridas 06 (seis) contratos de participação em consórcio para aquisição de bem imóvel. Efetuou o pagamento de algumas parcelas referente a cada contrato, o que totaliza o valor de R$ 69.541,99 (sessenta e nove mil, quinhentos e quarenta e um reais e noventa e nove centavos), contudo, optou pela resilição do contrato. Pleiteou o ressarcimento dos valores pagos em sua integralidade, de forma imediata, por reputar abusiva a cláusula que prevê a devolução somente ao término do grupo. Juntou documentos (fls. 20/76).
Validamente citada (fls. 82), a requerida CAIXA CONSÓRCIOS S/A apresentou contestação (fls. 84/95) tempestiva sustentando em preliminar a plena aplicabilidade da cláusula que prevê a obrigatoriedade de devolução de valores somente ao final do grupo, bem como a validade da dedução da taxa de administração, do seguro contratual e das cláusulas penais previstas no mesmo instrumento. Juntou documentos (fls. 96/141).
Réplica às fls. 145/171.
Em relação à requerida MAPFRE CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO, foi homologado o pedido de desistência da ação formulado pelo autor (fls. 178).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de restituição imediata das parcelas diz respeito ao próprio mérito da demanda e como tal será analisado.
Consórcio é negócio jurídico que tem por essência a cooperação econômica entre pessoas para viabilizar a aquisição de determinado bem. Dá-se mediante a contribuição periódica de seus aderentes, formando-se um fundo comum, com o qual os bens são adquiridos e distribuídos também periodicamente aos contemplados em sorteio, que, conforme o caso, podem optar por obter o crédito correspondente ao invés do próprio bem.
As empresas administradoras de consórcios, reguladas por lei, são remuneradas por taxa de administração e são encarregadas de gerir o capital angariado tornando viável a satisfação obrigacional para com todos os consorciados.
A relação jurídica submete-se ao Código de Defesa do Consumidor, porquanto as empresas administradoras visam ao lucro e exercem tal atividade na forma de seu artigo 3º, prestando serviço. 
Inicialmente, de todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798. 
Estabelecida a premissa inicial, não se pode olvidar que os artigos 51, IV e parágrafo 1.º, III, da mesma lei, anotam serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, mostrando-se, assim, excessivamente onerosa para o consumidor. 
Ainda, a proposta de adesão não veda a possibilidade de restituição ao desistente dos valores pagos, ou seja, há a possibilidade de resilição unilateral por parte do consumidor.
Uma vez o fazendo, deve a parte resiliente arcar com as conseqüências contratuais de seu ato, sempre limitadas pelos preceitos cogente da lei de consumo.
Nesse passo, é cediço que por ser o contrato de consórcio espécie plurilateral, a imposição de aguardo do término do grupo para a restituição dos valores pagos pelo resiliente não se afigura abusiva, sob pena de se inviabilizar tal espécie contratual. 
Isto porque a despeito de administrar mais de um grupo de consórcio, dissolvendo os riscos e perdas entre eles, não é exigível que a administradora alcance capital de um grupo para o pagamento de parte que se retira de outro grupo, sob pena de se prejudicar todos na forma do famigerado ?efeito cascata?.
Assim, conforme já se pronunciou institucionalmente o Superior Tribunal de Justiça, trata-se de cláusula válida, não alcançada pelo arcabouço protetivo do Código de Defesa do Consumidor.
São devidas as taxas de administração e seguro, proporcionais ao tempo de contrato, pois conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, são válidas se calculadas pro-rata exclusivamente, porquanto durante o tempo em que o autor permaneceu consorciado os fundos foram geridos pela empresa requerida, sendo, portanto, justo que receba percentual sobre a quantia administrada que, no patamar estipulado, não se afigura abusivo. 
Reputo, por outro lado, abusivo o eventual adiantamento do pagamento da taxa de administração, uma vez que se trata de burla ao sinalagma dos contratos bilaterais, pelo qual somente se encontra obrigada determinada parte quando cumprida pela outra sua parte da obrigação. 
Trata-se de forma ilegal de eliminação de riscos pelo qual o desistente, segundo o que se sustenta já pagou por taxa de administração que sequer usufruiu. Por este motivo, o autor deve ser ressarcido na exata medida do quanto não utilizado.
A alíquota cobrada como taxa de administração prevista no contrato é de 17% do valor do bem e, portanto, fixada de forma manifestamente abusiva. 
Nesse sentido, tem se manifestado nossos tribunais:
?TAXA DE ADMINISTRAÇÃO Pretensão da apelante de que a taxa seja abatida do valor a ser restituído no percentual de 10%. INADMISSIBILIDADE: É entendimento do Colendo STJ que ?as administradoras de consórcio têm liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei nº 8.177/91 e da Circular nº 2.766/97 do Banco Central, não havendo falar em ilegalidade ou abusividade da taxa contratada superior a 10% (dez por cento)?- (TJSP - 37ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0034653-08.2012.8.26.0002 ? Relator Des. Israel Góes dos Anjos.) 
Em consonância com o julgado ora citado, limito a cobrança da taxa de administração em 10%.
O mesmo raciocínio deve corresponder ao cálculo da retenção do valor do seguro mensal, sendo certo que sua alíquota também não pode ser considerada abusiva ou exorbitante.
Não há também abusividade no valor estipulado para a cláusula penal, pois consiste em 10% sobre o valor do contrato, quantia consentânea para o duplo fator, desestímulo ao abandono do contrato e prefixação de perdas e danos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes, e CONDENAR a requerida na restituição das prestações pagas pelo autor, obedecido o prazo de 30 dias do encerramento do grupo, descontado do valor histórico somente e taxa de administração do grupo prevista no contrato e taxa de seguro, ambas pro rata tempore, bem como a cláusula penal no percentual contratado, sendo que o resultado desse cálculo deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da propositura da demanda, com incidência de juros da mora a partir da citação (1% ao mês), ambas computadas até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com parcelas idênticas das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
 P.R.I.

ERICA PEREIRA DE SOUSA
     Juíza de Direito

São Paulo, 06 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
