

SENTENÇA

Processo nº:0173831-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Yasuko Mineoka
Requerido:Amil Assitencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



YASUKO MINEOKA propõe ação de conhecimento contra a AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., com pedido condenatório em obrigação de pagar, consistente em reembolso de despesas médicas.
Sustenta a inicial que a autora precisou se submeter a tratamento de câncer, pelo uso da iodoterapia com iodo radioativo, junto ao Hospital Samaritano.
Contudo, nada obstante seja o referido hospital integrante da sua rede credenciada, a ré se negou injustificadamente à cobertura, razão pela qual requereu sua condenação ao pagamento do valor de R$ 6.280,43.
Citada, a ré apresentou resposta à fl. 44/55, impugnando as razões trazidas na inicial e dizendo jamais ter havido negativa para atendimento à paciente. Verberou, contudo, que tal cobertura estaria sujeita às limitações contratuais de reembolso, já que o Hospital não se encontra no rol de credenciados para tratamento oncológico eletivo.
Realizada audiência de instrução e julgamento, restou frustrada a conciliação e foi apresentada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre as partes foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços (Lei nº 8.078/90, art. 3º).
Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, dentre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da ré (art. 14 do CDC).
Dessume-se dos autos que a autora, após diagnóstico de câncer de tireóide por médico de sua confiança, precisou se submeter a tratamento de iodoterapia, com iodo radioativo, junto ao Hospital Samaritano.
De se notar que, tanto os contratos de plano de saúde (atendimento dos contratantes por médicos e hospitais conveniados), quanto os contratos de seguro saúde propriamente ditos (reembolso de despesas com liberdade de escolha pelo segurado do prestador de serviços) ? e muitas vezes ambos são conjugados - têm em sua essência a aleatoriedade, ?... porquanto o ganho ou a perda dos pactuantes depende de circunstâncias futuras e incertas? (ARNALDO RIZZARDO, in Contratos, 6ª ed., 2006, Forense, p. 894).
Defende-se a ré dizendo que se negou à cobertura integral de despesas médicas realizadas porque o Hospital Samaritano não integra o rol de credenciados para essa espécie de tratamento eletivo.
Pois bem.
A Lei n°. 9.656/98 (inciso IV do art. 12) admite que planos e seguros privados de assistência à saúde limitem contratualmente o reembolso de despesas médicas efetuadas fora da rede credenciada do plano de saúde, nos termos dos limites de opção da cobertura contratada.
Tal regra legal admite temperamentos, na hipótese de atendimento de emergência, nos termos do inciso I do art. 35-C da Lei n° 9.656/98.
Sucede que, apesar de dizer, a ré não provou que o Hospital Samaritano não está no rol de instituições credenciadas para o tratamento eletivo oncológico, já que não trouxe em sua contestação nenhuma cópia do contrato de prestação de serviços de saúde.
Aponta-se que tal contrato também não acompanhou a petição inicial.
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo que o referido Hospital integra o rol de credenciados para o tipo de tratamento, deve ser acolhida sua alegação de que foi injusta a recusa ao reembolso integral, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de negativa válida, o que lhe era impositivo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC.
As despesas estão devidamente comprovadas pela documentação que acompanha a inicial (fl. 17/20).
Por fim, a restituição aqui deferida deverá ser feita na forma simples, à míngua de comprovada má-fé. Precedentes da jurisprudência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 6.280,43, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC e condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20, §3º do CPC).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
