

SENTENÇA

Processo nº:0173842-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Bragança Barboza
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.



ADRIANA BRAGANÇA BARBOSA ajuizou ação em face de FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE BRASIL LTDA. com o fim de que a ré seja condenada ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na remoção do perfil suportado pela URL tttps:www.facebook.com/profile.php?id=1000031911991653, bem como no fornecimento dos dados de cadastro do referido perfil; no fornecimento dos registros de números de IP de origem, com datas e horários GMT de criação e acessos dos responsáveis pela criação e modificação dos perfis suportados pela referida URL; na abstenção de comunicar aos usuários identificados quanto aos requerimentos ora postulados e aos termos do processo, visando a evitar o perecimento de eventuais provas, sob pena de multa diária em caso do descumprimento da medida, bem como a indenizá-la por danos morais, estimados em R$ 60.000,00.
Assevera a autora que soube, por meio de amigos, da existência de uma página no Facebook na qual foram publicadas diversas fotos íntimas suas, em que lhe atribuíam a pecha de prostituta. A página falsamente criada vincula-se a duas casas de massagem, denominadas ?Allure? e ?Abbobora?, as quais, sob o manto de fornecerem serviços de massagem, disponibilizam serviços de prostituição (www.clinicaallure.com.br e www.abbobora.com.br.). Aduz, ainda, que notificou a ré diversas vezes, a fim de que referido perfil fosse excluído, mas não obteve êxito, pois a demandada permaneceu inerte, motivo pelo qual promove a presente ação. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 48/50. O pedido de assistência judiciária gratuita foi deferido a fls.  51.
Citado, fls. 53/54, o réu deixou transcorrer ?in albis? prazo para contestar.
A fls. 56/58 o réu trouxe aos autos a informação de que o perfil falso, suportado pela URL tttps:www.facebook.com/profile.php?id=1000031911991653, foi excluído. Trouxe, também aos autos, a fls. 60/66, todos os IP's e horários de acesso, bem como a informação de que o perfil se cadastrou no site utilizando o nome ?Clínica Allure Analia Franco?, por meio do e-mail adrianabrazilian@hotmail.com.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo. Não bastasse,  a ré é revel.
Trata-se de ação que visa à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente (i) na remoção do perfil suportado pela URL tttps:www.facebook.com/profile.php?id=1000031911991653; (ii) no fornecimento dos dados de cadastro do referido perfil, dos registros de números de IP de origem, com datas e horários GMT de criação e acessos dos responsáveis pela criação e modificação dos perfis suportados pela referida URL. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização a títulos de danos morais, no valor de R$60.000,00.
A demandante teve um perfil seu criado mediante falsidade perpetrada por terceiros, que passaram a usá-lo indevidamente, com inserção de conteúdos ofensivos à pessoa da autora perante a comunidade a qual pertence, o que lhe trouxe significativos aborrecimentos e ofensa a sua honra e imagem.
O Facebook é um provedor de serviço de hospedagem de páginas pessoais ou criadas pelos usuários. Não há qualquer controle preventivo sobre os conteúdos disponibilizados. Não obstante, o réu exerce controle repressivo por meio de ferramenta de denúncia de conteúdo abusivo.
Verifica-se que, em meados de dezembro de 2011, houve uma comunicação por parte da autora ao réu para que fossem excluídas a página ofensiva, fls. 32/35. Não obteve a demandante bom êxito. O perfil só foi excluído após o ajuizamento da ação, por meio de antecipação dos efeitos da tutela.
A supressão tardia ou posterior do perfil falso, com conteúdos ofensivos aos direitos de personalidade da autora, enseja a responsabilidade solidária do hospedeiro da plataforma de relacionamento, por conduta omissiva apta a prolongar a exposição vexatória e constrangedora da vítima. 
Nesse sentido, entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. PROVEDOR. MENSAGEM DE CONTEÚDO OFENSIVO. REGISTRO DE NÚMERO DO IP. DANO MORAL. NÃO RETIRADA EM TEMPO RAZOÁVEL. 1.- Na linha dos precedentes desta Corte, o provedor de conteúdo de internet não responde objetivamente pelo conteúdo inserido pelo usuário em sítio eletrônico, por não se tratar de risco inerente à sua atividade. Está obrigado, no entanto, a retirar imediatamente o conteúdo moralmente ofensivo, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano. Precedentes. 2.- No caso dos autos o Tribunal de origem entendeu que não houve a imediata exclusão do perfil fraudulento, porque a Recorrida, por mais de uma vez, denunciou a ilegalidade perpetrada mediante os meios eletrônicos disponibilizados para esse fim pelo próprio provedor, sem obter qualquer resultado. 3.- Agravo Regimental a que se nega provimento? (AgRg no REsp 1.309.891/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 26/06/2012).
Cumpre ressaltar que a fls. 56/57 a ré informou que excluiu o perfil falso e a fls. 60/63 forneceu os dados de cadastro do referido perfil, dos registros de números de IP de origem, com datas e horários GMT de criação e acessos dos responsáveis pela criação e modificação dos perfis suportados pela referida URL, o que caracteriza reconhecimento jurídico dos pedidos formulados pela demandante, consistentes no cumprimento de obrigação de fazer.
Quanto ao pedido por indenização por danos morais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. 
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
No caso em exame, é indisputável que a inserção de conteúdos ofensivos à autora, de modo a denegrir sua reputação e honra, atribuindo-lhe qualidades desabonadoras perante seus amigos e familiares, acarretaram-lhe lesão ao seu patrimônio ideal, a sua dignidade, pois houve ilegal constrangimento e abalo emocional, e não mero aborrecimento. 
Feitas essas considerações, levando-se em consideração o grau de reprovabilidade do fato e as consequencias da conduta do réu, bem como sua capacidade econômica, fixo o valor da indenização em R$8.000,00, quantia que não pode ser considerada excessiva, do ponto de vista da ofendida, pois não a torna rica ou abastada no Brasil atual, nem é de monta, a ponto de levar o demandado à bancarrota, de modo que resta observado o critério da proporcionalidade e o da razoabilidade.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ADRIANA BRAGANÇA BARBOSA em face de FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE BRASIL LTDA.  e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, na forma do artigo 267, inciso II, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Condeno o réu a pagar à autora o valor de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
