

CONCLUSÃO 
Em 21/3/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0173287-23.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Oliveira Batista
Requerido:Expresso Ribeiro Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ana Paula Oliveira Batista ajuizou ação contra Expresso Ribeiro Ltda. Afirma que firmou com a ré contrato de locação. Embora o imóvel fosse úmido, cumpriu o prazo contratual. Em garantia da locação deu valor correspondente a dois aluguéis. O representante da ré garantiu que ela poderia compensar os aluguéis com a caução. Contudo, mudou de postura e não queria a rescisão do contrato, afirmando que a autora perderia o direito à restituição da caução, e teria que pagar multa contratual. Em 02 de agosto de 2008 a autora entregou as chaves do imóvel. Deixou de pagar o aluguel do último mês, para compensá-lo com a caução. A ré emitiu boleto bancário no valor de R$ 131,00 e o apontou a protesto, fornecendo o endereço do imóvel do qual a autora havia se mudado. A autora sequer recebeu o aviso de protesto. A ré agiu de má-fé e causou danos morais à autora, pelos quais deve indenizar. Afirmou a ré que o valor se referia ao consumo de água e luz. Além do valor correspondente ao aluguel do último mês, havia saldo remanescente da caução, por isso não se justificava a cobrança, que ademais correspondia ao mês de agosto todo, embora a autora somente tenha ocupado o imóvel por dois dias. Pediu a declaração de nulidade da cobrança e indenização por danos morais, além do cancelamento do protesto. 
A ré contestou. Alega que nada foi combinado sobre a compensação da caução. A autora deixou o imóvel sorrateiramente, e a ré somente soube da desocupação no dia 05 de agosto, quando recebeu de uma vizinha as chaves do imóvel. O imóvel foi deixado em péssimas condições e a ré teve despesas para repará-lo, no valor de R$ 1800,00. Corretos os valores cobrados da autora, referentes ao aluguel do período de 24 de julho de 2008 até 02 de agosto de 2008, além do consumo de água e luz do período. Nunca foi cientificado da pretensão da autora a respeito da compensação. O valor da caução seria devolvido após a vistoria, se o imóvel estivesse em boas condições. Impugnou o pedido de indenização. Pediu a condenação da autora ao pagamento dos valores devidos e pela litigância de má-fé.
A autora se manifestou em réplica.
As partes pediram a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento do processo. Afinal, o contrato estabeleceu forma específica para que a locatária comunicasse sua intenção de deixar o imóvel. Deveria ser escrita a comunicação, e a prova de haver sido feita é de natureza documental.
Ainda que, conforme afirma a autora, o representante da ré tenha inicialmente autorizado a compensação, depois teria mudado de idéia, segundo a inicial. Daí a necessidade da comunicação por escrito da intenção de desocupar o imóvel. Já não havia acordo entre as partes, se é que um dia houve.
3. Quanto ao pedido contraposto, que poderia demandar a produção de prova oral, não pode ser apreciado pois feito no corpo da contestação apresentada em procedimento ordinário. Para formular pedido em seu favor era necessário que o réu utilizasse reconvenção.
Ademais, o réu "estimou" seus gastos com a reforma do imóvel em R$ 1800,00, e os documentos apresentados não chegam nem perto de tal valor.
4. Afirma a autora que foi cobrada indevidamente pela ré. Nada devia, segundo ela, pois compensou o aluguel do mês anterior ao que desocupou o imóvel com a caução dada quando da assinatura do contrato de locação.
A cláusula 3a. do contrato estabelece, em negrito, que o inquilino que tivesse intenção de desocupar o imóvel deveria comunicá-la por escrito à locadora, com antecedência mínima de 30 dias, a fim de que fosse feita vistoria do imóvel. A cláusula décima primeira estipulou que o valor dado em caução seria devolvido ao locatário após a vistoria realizada na ocasião da entrega do imóvel. 
A autora não poderia compensar o aluguel com a caução, pois não era credora da ré. O art. 368 do Código Civil determina que "se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem."
 A ré tinha obrigação de restituir o valor dado em caução, mas tal obrigação nasceria apenas após a vistoria do imóvel, tal como previa o contrato. Não antes. 
É verdade que a ré emitiu título para cobrar a autora, no valor de R$ 131,00, e o protestou. Protestou também o boleto de pagamento do aluguel do mês de julho de 2008 (fls. 36), que a autora não pagou por entendê-lo compensado com a caução.
Contudo, a cobrança feita pela ré não era indevida. A autora ocupou o imóvel até 02 de agosto de 2008. O aluguel vencido em 05 de julho de 2008, último pago pela autora, se destinava ao pagamento do período de 23 de maio de 2008 a 23 de junho de 2008. Para o periodo seguinte, até a desocupação do imóvel, não foi feito nenhum pagamento, quer das despesas de água e luz, quer dos aluguéis.
5. Ainda que fosse indevida a cobrança, a indenização por danos morais não seria devida.
Sem dúvida aquele que tem o nome incluído no rol de maus pagadores, indevidamente, sofre dano, consistente em constrangimento ao qual não deu causa.
A autora, porém, já tinha contra si outras anotações, antes do término da relação locatícia. Como se observa às fls. 106, em março de 2008 e dezembro de 2007 a autora estava endividada com cartões de crédito. Não há qualquer relação com a anotação posteriormente incluída pela ré.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome sujo, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização.
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Não é caso, como pretende a ré, de condenar a autora por litigância de má-fé, a qual não está patente, como necessário para ensejar a penalização da parte.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
