

SENTENÇA

Processo nº:0173557-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Caterpillar Financial S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Austenio Alves de Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Caterpillar Financial S/A ? Arrendamento Mercantil, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra Austeio Alves de Moraes, também qualificado. Alegou, em síntese, ter celebrado com o réu em 03 de novembro de 2008 contrato de arrendamento mercantil, referente a carregadeira descrita às fls. 02 pelo prazo de 36 meses. Entretanto, o réu encontra-se inadimplente desde a primeira prestação, vencida em 13.12.2008, apesar de regularmente constituído em mora (fls. 32), operando-se a resolução do contrato, com a conseqüente obrigação de restituição da máquina. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Concedida a liminar (fls.38) e cumprida a mesma (fls.102, verso), o réu foi citado (fls. 103), mas não contestou (fls. 110). E os autos vieram à conclusão (fls.110).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil, uma vez que o réu, apesar de pessoalmente citado, manteve-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para contestar, razão pela qual de rigor o reconhecimento da revelia e a aplicação de seus efeitos. Assim, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, dos quais decorre a conseqüência jurídica pretendida. Ademais, o pedido está devidamente instruído e a mora caracterizada (fls.13 e ss.).
A condição resolutiva expressa, prevista na cláusula 10.5. do contrato de arrendamento mercantil (fls.22), operou-se de pleno direito, resolvendo o contrato a partir do momento em que a ré não purgou a mora (art. 128 do Código Civil). Com isso, o réu perdeu a fundamentação de sua posse, praticando esbulho, sendo de rigor a reintegração de posse em favor do autor.
Consequentemente, deverá o réu arcar com todas as prestações vencidas, até a data da apreensão do bem, enquanto perdas e danos. Fica autorizada a compensação com o produto da venda da máquina. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação, para reintegrar o autor na posse da máquina descrita nos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o réu a arcar com todas as prestações vencidas, até a data da apreensão do bem, enquanto perdas e danos. Fica autorizada a compensação com o produto da venda da máquina.  Os valores serão corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com os respectivos encargos moratórios ajustados. Condeno o réu ainda nas custas judiciais e despesas processuais, posto que deu causa à demanda, bem como em honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.500,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida.  Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
