

SENTENÇA

Processo nº:0173901-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Isabel Moretti de Miranda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada por MARIA IZABEL MORETTI DE MIRANDA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por força do contrato de trabalho, recebe mensalmente seus salários junto ao Banco Real S/A., agência 3878, hoje incorporada pela instituição bancária requerida, conta corrente nº010021759. Que, por ocasião da incorporação do Banco Real pelo Banco Santander, a autora recebeu ligação da área de fraudes do requerido, solicitando sua presença na agência porque seu cartão havia sido fraudado, sofrendo sua conta saque da quantia de R$1.400,00, tendo o referido valor sido estornado. Contudo, no dia seguinte, retornou o débito na conta da autora que se viu repetindo todos os procedimentos anteriormente efetuados para obtenção de um novo cartão. Relata que, decorrido o prazo para a entrega do cartão novo, várias foram as justificativas do réu para o retardo do fornecimento do mesmo sem que se chegasse a solução do problema, até que, 40 dias após a fraude, a autora recebeu o cartão, contudo, foi surpreendida por nova fraude, no importe de R$13.952,86, valor esse a  que se chegou por diversas transferências e pagamentos realizados, oportunidade em que o requerido bloqueou o cartão, a conta-corrente e os acessos aos serviços de Internet efetuados pelo cartão, tendo o estorno se dado em 21.03.2011. Que ocorreram outras duas fraudes, em 05.04 e 21.04 de 2011, se vendo a autora obrigada a manter a conta na instituição requerida em virtude do vínculo empregatício com a empresa que faz pagamento de seu salário pela conta corporativa que lá mantém. Pleiteia danos materiais no valor de R$444,11, bem como indenização por danos morais no valor de R$50.000,00, bem como os benefícios da gratuidade de justiça. 

O requerido foi citado (fls. 56), apresentando contestação que, em apertada síntese, no mérito, alega impossibilidade de devolução dos valores sacados; inexistência de conduta irregular do banco réu e que as transações ocorreram com a utilização de cartão magnético cuja senha é de titularidade exclusiva da autora que tem o dever de guarda e vigilância  na manipulação do cartão. Também a inexistência de danos morais ante a ausência do ato ilícito, por ocasião do evento danoso, que não passou de mero incômodo, o que não justifica a pretensão de indenização, porque não demonstrado o fato constitutivo do direito da autora.

Apresentada réplica (fls. 74/77).

Determinou-se, por despacho (fls. 79) que as partes especificassem as provas a serem produzidas, justificando-as.  

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC a matéria é de direito e as provas documentais estão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de saques clandestinos na conta do autor.
 
O réu alega que os valores sacados da conta da autora via cartão com senha exclusiva e afirmou que não há prova de culpa. 


O réu disponibiliza serviço eletrônico CARTÕES, de consultas, pagamentos e outras operações em detrimento de atendimento pessoal nas próprias agências, carreando ao usuário a incumbência de realizar serviços que são inerentes ao banco e que acarretam riscos de toda ordem.

O fornecedor de serviços responde nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos danos causados em virtude de serviços defeituosos, independentemente de culpa.

O parágrafo primeiro do mesmo artigo define o serviço defeituoso como aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele espera.

No caso, não se caracteriza a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não incide, pois, a excludente do inciso II do parágrafo 3º.  

A ferramenta para acesso das informações são fornecidas pelo réu. A ferramenta é que permite a invasão por terceiros, de forma que o serviço prestado pelo réu não é seguro e a culpa pelo defeito não é exclusiva do fraudador ou correntista, que não possui o conhecimento suficiente para evitar a fraude.

O dano material coincide com o valor dos saques realizados sem o consentimento do autor, não estornados e eventuais juros ou encargos que geraram. 


A abertura de conta corrente é prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

O fornecimento de serviço  on line é circunstâncias que expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

                   
O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras no que tange ao fornecimento desta espécie de serviço.


Não houve, por outro lado, negativação ou débito em virtude do fato, de forma que o dano moral, no caso, se caracteriza pela invasão do patrimônio do autor. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de saques não autorizados em sua conta corrente, os quais o réu se negou a ressarcir.
 
Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, a conduta do réu após a comunicação do autor dos fatos narrados, as conseqüências do fato danoso e as condições das partes em 5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$441.11 que deverão ser corrigidos monetariamente desde cada saque e acrescidos de juros simples de 1% desde a citação, condeno a réu a pagar ao autor, a título de dano moral, R$5.000,00(mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
