

SENTENÇA

Processo nº:0173498-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Condomínio Villa D este
Requerido:Estacionamento Flor de Lis S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS





Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor é um condomínio e está localizado na Rua Juquis, 273, Bairro Moema; 2) dentro do condomínio há espaço destinado à garagem, com capacidade para nove carros no térreo, e vinte e cinco vagas no subsolo; 3) o autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de manobrista em troca da exploração comercial do serviço de Valet ao publico em geral, sendo que referido contrato está em vigor por prazo indeterminado; 4) o serviço prestado pela ré passou a ser mal executado, de forma que o autor a notificou para desocupação da área destinada ao estacionamento no prazo de 90 dias; 5) a ré contra-notificou o autor, condicionando a desocupação do estacionamento ao pagamento de multa prevista no contrato celebrado entre as partes; 6) a multa em questão é indevida, porque o serviço prestado pela ré foi mal executado; 7) o prazo de 90 dias para a desocupação do imóvel já se escoou, de forma que está configurado o esbulho possessório praticado pela ré.

O autor postula a reintegração de posse da área ocupada pela ré, e a condenação dela ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) pela ocupação indevida do imóvel.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 8/58).

Foi deferido o pedido liminar de reintegração de posse (fls. 59).

A ré foi citada (fls.62) e ofereceu contestação aduzindo que: 1) não houve má prestação do serviço; 2) a alegação nesse sentido tem o objeto de isentar o autor do pagamento da cláusula penal prevista no contrato, celebrado entre as partes, que é devida.

A ré formulou pedido contraposto, postulando a condenação do autor ao pagamento da multa prevista na cláusula 6ª, alínea "a", do contrato celebrado entre as partes, no valor de R$ 20.000,00 (fls. 90/93).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 94/119.

O autor apresentou réplica (fls. 122/127)



É o relatório.
Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no parágrafo único do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes desistiram da produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Fls. 136: Defiro o pedido da ré, para o fim de autoriza-la a retirar junto ao autor todos os objetos descritos às fls. 63.

O pedido do autor é parcialmente procedente e, o do réu, procedente, pelos motivos que passo a expor.

O contrato celebrado entre as partes foi extinto, por ato voluntário e unilateral do autor, praticado nos termos da cláusula 6ª, a seguir descrita: ?O presente contrato terá início em 01 de março de 2001 e seu término por prazo indeterminado, podendo, contudo ser rescindido por qualquer das partes a qualquer momento, até 31 de maio de 2001. Após essa data a rescisão poderá ser feita por qualquer das partes, desde que uma notifique a outra de sua intenção com antecedência de 90 (noventa) dias, através de notificação judicial ou extrajudicial a critérios das partes.? (grifei).

O autor comprovou ter notificado a ré para desocupar o imóvel no prazo de 90 dias.


Nesse passo, a ré tinha a obrigação de desocupar o imóvel após o decurso do prazo de 90 dias, por força do que foi ajustado no contrato celebrado com o autor.

O descumprimento desta obrigação é fato incontroverso.

Por outro lado, o cumprimento desta obrigação não estava condicionado ao pagamento da multa prevista no contrato, que deveria ser cobrada pelas vias próprias.

Como o imóvel não foi desocupado no prazo fixado, impõe-se a procedência do pedido de reintegração de posse como medida de rigor.

Ora, constituem requisitos da ação de reintegração de posse: a posse da parte autora e a prática de ato de esbulho pela parte ré.

No caso vertente estão presentes os referidos requisitos.

A ré foi notificado no dia 28 de abril de 2012. Logo, ela tinha até o dia 28 de julho de 2012 para desocupar o imóvel.

Com a notificação, a posse justa passou a ser injusta, caracterizando-se o esbulho possessório.

De outra banda, o pedido de indenização formulado pelo autor é improcedente, porque a prática do esbulho possessório, por si só, não gera a obrigação de reparação de danos.

É preciso a comprovação do efetivo prejuízo da parte contratante titular da posse.

O ônus da prova incumbe ao autor, nos termos do disposto no art. 333, inciso I, do CPC.

Como a prova não foi produzida, impõe-se a improcedência deste pedido.

De fato, não há prova documental de que o período em que a ré praticou esbulho possessório gerou ao autor dano material.

O autor na verdade nem alega esta hipótese.

Cumpre ressaltar ainda que a liminar de reintegração de posse foi cumprida cerca de um mês depois do esbulho possessório, o que leva a concluir que o descumprimento da obrigação não gerou dano material ao autor.

Por sua vez, por força da natureza dúplice da presente ação, a ré formulou pedido contraposto, nos termos do art. 922 do CPC.

E o pedido é procedente, vejamos.

Nos termos do contrato, celebrado entre as partes, a resilição unilateral do contrato gera a obrigação para o contratante autor do ato unilateral multa no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao outro contratante.

A multa em questão só é excluída no caso de má execução do contrato, nos termos do item "a" da cláusula 6ª.

Nesse passo, incumbia ao autor a comprovação de que o contrato foi mal executado pela ré.

Porém, a prova não foi produzida.

Os fatos alegados na petição inicial foram impugnados de forma específica na contestação.

Nesse passo, a questão relativa à má execução do contrato é ponto controvertido.

A prova documental produzida pelo autor não é suficiente para a comprovação.

Consiste em alguns emails emitidos pela síndica, relatando o ocorrido.

Trata-se, portanto, de prova unilateral produzida pelo representante do autor.

Por outro lado, a resposta dos referidos emails foi juntada aos autos com a contestação, de forma que não é possível entender só por meio dos referidos emails como se sucedeu a execução do serviço prestado pela ré.

Ressalto ainda que o autor desistiu da produção de prova testemunhal.

E referida prova seria necessária para comprovar sua versão.

Por força da natureza líquida da obrigação, os juros de mora, no montante de um por cento ao mês, e a correção monetária, nos termos da Tabela Prático do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidirão a partir da data do ajuizamento da ação, uma vez que não há prova da data do recebimento da notificação encaminhada pela ré ao autor.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO do autor,  para o fim de determinar a reintegração de posse da ré, tornando definitiva a liminar concedida, e PROCEDENTE O PEDIDO contraposto da ré, para o fim de condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Reconheço a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, e condeno cada uma das partes a arcar com os honorários de seu patrono, e com o montante de cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas, de comprovado desembolso nos autos.


P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
