

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0173527-12.2008.8.26.0002


Vistos.



PEPSICO DO BRASIL LTDA ajuizou ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito  contra AFONSO FRANCISCO BARBOSA alegando, em resumo, que: a) em 22.07.2006,  o veículo descrito na inicial, conduzido pelo réu, quando trafegava pela rodovia MG 135, altura do Km 650,7 (Bananal/Curvelo MG), perdeu o controle e invadiu a contramão de direção, atingindo a lateral dianteira esquerda  do veículo  de propriedade da autor, que saiu para o acostamento e retorno à pista onde chocou-se num barranco, tombando o conjunto, cavalo mecânico e carreta; b) o acidente ocorreu por culpa exclusiva exclusiva do réu , acarretando danos no veículo da autora orçados em R$35.636,20. 

Por essa razões pleiteia a condenação do réu ao ressarcimento dos gastos despendidos, no valor de R$35.636,20, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir do evento, bem  custas processuais e honorários advocatícios. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/47).

O réu foi citado  por edital (fls.195/196) e o curador especial nomeado contestou por negativa geral.

É o relatório
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ? o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?(JTACSP-LEX 1400/285 ? Rel. o eminente  Juiz, hoje Desembargador, Boris Kauffmann).

A contestação ofertada por negativa geral não tem o condão de afastar a procedência da pretensão.

Com efeito, o pedido veio instruído com Boletim de Ocorrência da Polícia Rodoviária Federal, orçamentos e demais documentos (fls. 23/47), os quais, à falta de impugnação específica, evidenciam que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu, o qual transitava pela rodovia, em sentido contrário, perdendo o controle  e invadindo a contramão  de direção, vindo a chocar-se contra o veículo da autora, causando-lhe danos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$35.636,20, valor que será atualizado desde os orçamentos e acrescido de juros de mora de 1% desde o acidente.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% do débito global corrigido monetariamente.

P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/10/2013 (publ. 93). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
