

SENTENÇA

Processo nº:0173192-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio da Costa Henrique
Requerido:Rro Butanta Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.


FÁBIO DA COSTA HENRIQUE ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra RRO BUTANTÃ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, qualificados nos autos, alegando, em suma, que firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda e prestação de serviço de intermediação para adquirir imóvel situado na Rua Coronel Camisão, nº 347, mediante o pagamento de R$192.000,00 (sendo R$7.910,00 a título de assessoria técnica e corretagem), com data de entrega do imóvel prevista para 03/2010, com prazo de tolerância de 180 dias, porém a entrega somente ocorreu em 04/2011. Relata o autor que, em 02/2010, a ré enviou correspondência na qual informava que a se aproximava a data da entrega das chaves, o que não ocorreu até abril do ano seguinte. 

Assim, requer: a) indenização por danos materiais em valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel até a afetiva entrega; b) a condenação da ré ao pagamento de multa por descumprimento contratual em razão do atraso na entrega da obra, no percentual de 2% sobre o valor atual do imóvel; c) a condenação da ré à devolução dos valores pagos indevidamente a título de correção monetária, bem como a repetição do indébito das verbas relacionadas à corretagem e assessoria; d) condenação ao ressarcimento dos danos morais suportados em decorrência da demora na entrega do imóvel adquirido no prazo ajustado. Juntaram procuração e documentos (fls. 41/92).    
         
Citada (fls. 115), a ré apresentou contestação (fls. 117/158). Alega que o atraso não se deu por sua culpa, mas por conta de inúmeros trâmites burocráticos indispensáveis ao atendimento da contratação de carta de crédito por parte do autor junto a Porto Seguro, e que, portanto, a demora foi justificada, de forma que não há o que falar em indenização e/ou restituições. Sustenta que o autor deu quitação à ré no termo de recibo de chaves, do qual constou que nada mais teria a reclamar em relação ao prazo de entrega da obra. Aduz a legalidade do prazo de tolerância estabelecido em contrato. Defende a validade da correção monetária do saldo devedor. Alega ser descabida a multa, além de representar verdadeiro bis in idem em relação ao pedido de indenização por perdas e danos. Impugna o pedido de restituição da comissão de corretagem. Sustenta o caso fortuito/força maior em virtude das chuvas ocorridas no período. Ao final, pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 160/242).

Houve réplica (fls. 249/312). Determinada a especificação de provas (fls. 352), manifestaram-se as partes (fls. 354 e 355/364). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Controvertem as partes quanto à culpa da ré em relação ao atraso na entrega da obra. 

É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de março de 2010 - como a data prevista para a conclusão do imóvel; no entanto, tal dies ad quem não foi observado pela ré. 

Invoca ré a ocorrência de fatores extraordinários que teriam ensejado o atraso na conclusão da obra, como culpa de terceiros, chuvas intensas e excessivas, além da demora na concessão do habite-se.

Não convence a alegação da ré. Os fatores invocados não estão inseridos no conceito de fortuito externo ou força maior. O atraso constitui verdadeira res inter allios em relação ao autor, que ficou privado da posse do imóvel, suportando os danos advindos de tal circunstância.

Nem se alegue, portanto, que se trata de situação imprevisível, que possa operar no sentido de eximir a ré de sua responsabilidade em relação ao consumidor que com ela firmou os compromissos de venda e compra.

Ressalte-se que o prazo de tolerância pactuado de 180 dias (item 38 ? fls. 63), que se considera válido, já que dele as partes tiveram pleno conhecimento no momento da contratação, opera justamente no sentido de viabilizar o término da obra já contando com possíveis intercorrências e fatores imprevistos.

O que não se pode admitir é que ultrapassado ? em muito ? o próprio prazo de tolerância estabelecido, a construtora invoque a ocorrência de caso fortuito e/ou força maior, sobretudo quando a alegação diz respeito a autorizações da Prefeitura ou ações de terceiros, fatores que se enquadram no planejamento dos empreendimentos do ramo da construção.

As empresas não dividem seus lucros com os consumidores, logo, não há que falar em divisão de prejuízo. Na realidade, tais riscos são inerentes à atividade desenvolvida pela própria ré e, por tal razão, não podem ser repassados ao consumidor. 

Força é concluir, portanto, pelo inadimplemento culposo do contrato, na medida em que a entrega do imóvel somente se efetivou para o autor em 14/04/2011.

Ressalte-se que a data a ser considerada é o último dia do prazo de tolerância, em razão da previsão contratual de prorrogação da data de entrega do apartamento em 180 dias.

Alega a ré que as chaves somente foram entregues em abril de 2011 por culpa do autor, pois poderiam ter sido entregues em janeiro desse mesmo ano. Sustenta que houve complicações burocráticas com a carta de crédito do requerente. Ora, não há razão no argumento da requerida. Os problemas advindos no pagamento da última parcela, mediante carta de crédito, ocorreram em razão do próprio atraso na conclusão da obra e por circunstâncias atribuíveis à própria ré.

A própria matrícula da unidade adquirida pelo autor ? individualizada apenas em 15/02/2011 - atesta que o imóvel estava hipotecado ao banco parceiro da ré na construção do empreendimento (fls. 172), o que certamente contribuiu para a demora na obtenção da carta de crédito.

Ressalte-se que o ônus somente foi cancelado em 23/05/2011 (Fls. 173), de modo que a demora não pode ser imputada ao autor.

 Por óbvio, o Termo de Recibo de Chaves não implicou em quitação outorgada pelo autor inclusive quanto ao prazo de entrega do imóvel, mesmo porque se trata de documento redigido pela própria ré e imposto como condição para a entrega das chaves.

  Caracterizada, portanto, a culpa da ré pelo atraso na entrega do imóvel, fazendo jus o autor à indenização.

Nesse aspecto, não há como cumular os valores relativos às despesas de aluguel com a multa, já que esta já existe para compensar as perdas e danos suportados pelo autor.

Sob esse prisma, deve ser acolhido apenas o seu pedido de incidência da multa de 2% sobre o valor do imóvel. 

No que tange à pretendida indenização por dano moral, por certo, a situação de incerteza do autor ultrapassou o limite do mero aborrecimento, ensejando o replanejamento familiar em relação à moradia.
 
Materializada, portanto, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

 O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.

  A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00.

  Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico-imobiliária, também assiste razão ao autor.

   Com efeito, muito embora o contrato de compra de venda também mencione o serviço de intermediação (fls. 58/65), não se pode negar que a contratação forçada de tais serviços constitui prática abusiva, nos termos do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor.

   Além de os serviços de corretagem e assessoria não terem sido diretamente contratados pelo autor, embora a ele tenham sido impostos, certo é que não houve impugnação da ré com relação ao fato de que a aquisição ocorreu sem qualquer intermediação, em estande de vendas.

   Demais disso, a obrigação em relação ao pagamento de tais serviços ? se realizados ? é da ré, que não pode transferi-la ao consumidor.

Não é o caso, contudo, de restituição em dobro, pois, ainda que injustificada tal transferência ao consumidor, não há falar em má-fé da construtora no que tange à parceria estabelecida para os tais serviços de assessoria.

A correção monetária terá distintos termos iniciais: a) o ajuizamento da ação em relação aos danos materiais; b) hoje é a referência em relação à indenização ora fixada a título de danos morais.

Os juros de mora (1% a.m.), legais, em ambos os casos, incidem da citação.

 Não obstante, assiste razão ao requerente o pedido de afastamento do INCC após a configuração da mora da ré, ou seja, a partir do decurso do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias.

 De fato, os efeitos da mora da própria ré não podem ser transferidos ao autor, que não deu causa à demora na entrega da obra. Contudo, a fim de que haja justa reposição da moeda, adequado que o índice aplicado a partir do decurso do prazo de tolerância seja o INPC e não o INCC, fazendo jus o autos à devolução de eventual saldo decorrente da atualização monetária pelo índice ora afastado.

 Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré: 

  a) ao pagamento de multa contratual, no valor de 2% do valor atualizado do imóvel;

   b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados de hoje;

 c) à restituição de eventual saldo decorrente dos valores indevidamente pagos a título de correção monetária pelo índice INCC após, a partir do vencimento do prazo de entrega, ou seja, 31/09/2010, termo a quo da incidência do INPC sobre o saldo devedor para fins de reposição monetária;

d) à restituição dos valores indevidamente pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria imobiliária, valores estes que deverão ser atualizados desde a data do desembolso.

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.

 Diante da sucumbência recíproca, arcarão ambas as partes, na proporção de 50% cada, com o valor das custas, das despesas processuais, honrando cada qual com o valor dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

  P. R. I. C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
