

SENTENÇA

Processo:0173519-61.2010.8.26.0100 
Autor(es):Vilmar da Silva
Réu(s):Banco Abn Real S.a





Vistos.
O autor Vilmar da Silva pede a consignação de R$1.084,52 para quitação de parcela de renegociação de dívida entabulada com o réu Banco Santander S/A. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que pagou a primeira parcela e combinou com o réu o débito automático das subsequentes. Isso não foi feito pelo banco, que acabou anotando valor superior ao devido nos cadastros de proteção ao crédito.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.60.
A ré contestou alegando que não houve recusa de recebimento da parcela (fls.121/128).
Réplica a fls.132/134.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O autor não logrou provar a renegociação alegada na inicial, e o documento de fls.42, por ele apresentado, retira qualquer verossimilhança de suas alegações, já que nele consta tratar-se de parcela única que, provavelmente, quitou dívida de pequena monta com desconto, referente a um único contrato.
Já a cobrança de fls.45, enviada seis meses depois, consolida o valor nada menos que quatro dívidas em atraso, oferecendo opções para quitação à vista com desconto ou em parcelas.
Não se vislumbra, contudo, qualquer relação entre um evento e outro, de forma que não há como reconhecer injusta recusa do credor no recebimento da parcela mencionada na petição inicial.
Dessa forma, o pedido de consignação deve ser rejeitado, assim como o de reparação por dano moral, porque a anotação de dívida vencida e não paga nos cadastros de proteção ao crédito caracteriza exercício regular de direito.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Revogo a r.decisão de fls.60.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
