

SENTENÇA

Processo nº:0173128-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Bar e Lanches Emissários Ltda Epp
Requerido:Banco Santander Financiamentos Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta







VISTOS.


BAR E LANCHES EMISSÁRIOS LTDA-EPP move ação declaratória c.c. indenizatória contra BANCO SANTANDER FINANCIAMENTOS (AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A) pleiteando declaração de inexigibilidade de débito e respectiva indenização por danos morais e materiais que teria sofrido por conta de inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito pelo requerido, com base em suposto financiamento que jamais teria sido celebrado pelas partes.

Juntou documentos (fls. 11/52).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 70/88) afirmando que a celebração do contrato aludido na inicial, teria sido causada única e exclusivamente por terceira pessoa, não tendo tido qualquer participação no golpe noticiado na inicial. Por fim, alega inexistirem danos morais a serem indenizados.

O autor replicou a contestação (fls. 106/116).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

Está incontroverso que o autor recebeu cobrança por conta de contrato de financiamento junto ao requerido, tendo tido até mesmo seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito por tal motivo, visto que assim comprovam os documentos juntados nos autos (fls. 20/27, 37/38 e 39) e que nada foi impugnado pela parte requerida neste sentido.

O caso é próprio de relação de consumo na qual o autor se equipara a destinatário final de serviços de administração bancária prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido.

Por conta disso, insere-se dentre os deveres da parte requerida a obrigação de trazer o máximo de segurança aos seus clientes e outras pessoas a tal equiparadas por conta de sua atividade.

Essa responsabilidade é objetiva e independente de culpa, bastando que eventual dano decorra ou guarde nexo com a sua atividade econômica.

É o que temos no caso presente, em que cabia à requerida o dever de zelar pelo máximo de cautela na celebração de contratos para evitar que terceiros e estelionatários se utilizem de documentos alheios para celebrar contratos.

Desse modo, tem-se por certo que não só são inexigíveis os débitos provenientes do contrato objeto da ação (0000002001820565), como o mesmo deve à autora ser indenizada pelos danos sofridos por conta da inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito em razão desse contrato que ela não celebrou. 

Quanto aos danos materiais, temos que estes estão incontroversos pela falta de impugnção específica do requerido e pelo que apontam os documentos de fls. 40/51.

Ao mesmo tempo, é certo que a inscrição indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito implicou em automático dano à sua imagem e seu nome, tendo sido exposta perante a sociedade como devedora e potencializando o risco de sofrer vexames públicos ou dificuldades quando da obtenção de crédito ou realização de compras.

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica da autora, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 15.000,00 em muito repara a autora sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de BAR E LANCHES EMISSÁRIOS LTDA-EPP contra BANCO SANTANDER FINANCIAMENTOS (AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A) para anular o contrato de financiamento de número 0000002001820565, declarando inexigíveis todas as suas parcelas.

Condena-se o requerido no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$6.542,75, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condena-se a requerida também no pagamento à autora do valor de R$15.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais e mora a contar desta sentença.

Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito para cancelar o débito em questão (fls.39).

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais a que deram causa, bem como honorários advocatícios aos respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2013.
