

SENTENÇA

Processo nº:0173391-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariza da Cunha Alves
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

MARIZA DA CUNHA ALVES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra AVON COSMÉTICOS alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais e materiais em razão de produto comercializado pela ré. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
Réplica a fls. 123.
Despacho saneador a fls. 135.
Preclusa a prova pericial. Não compareceu a ré em audiência designada para a prova oral.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A autora apresentou, com a inicial, documentos que comprovam manchas na pele vinculadas ao uso do cosmético. Dispôs-se a apresentar o produto a perícia. Compareceu em audiência, a pedido da ré.
Culpa exclusiva do consumidor é forma de elisão da responsabilidade que caberia à ré comprovar. Assim como a existência de suficiente informação acerca do uso e riscos.
Enfim, a ré não empreendeu esforços em sua defesa.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável e abarca o dano estético. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$6.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$6.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 120,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
