

SENTENÇA

Processo nº:0173332-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Brasileira de Assistencia As Pessoas Com Cancer - Abrapec
Requerido:Hello Brazil Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.





ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ASSISTÊNCIA ÀS PESSOAS COM CÂNCER - ABRAPEC propôs a presente ação rescisória cumulada com inexigibilidade de débito, indenização por danos materiais, morais com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de HELLO BRAZIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que contratou serviços de telefonia no dia 04.02.2011. Argumenta que os equipamentos foram instalados no dia 03.03.2011. Sustenta que os serviços contratados funcionaram por apenas 15 (quinze) dias. Alega que na maioria das vezes a linha encontrava-se muda, fora de serviço ou sem completar as chamadas telefônicas. Afirma que as reclamações foram efetivadas via e-mail, telefone (através de outra unidade de atendimento) que deram origem a inúmeras ordens de serviço. Argui que durante o período abrangido pelas faturas vencidas em 20.04.2011, 19.05.2011 e as subsequentes, as linhas telefônicas estavam fora de funcionamento. Aduz que nova reclamação foi encaminhada à ré, no mês de junho de 2011. Entretanto, a ré houve por bem encaminhar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma ter suportado danos morais pela conduta da ré. Requer a procedência do pedido, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 32/129.

Antecipação de tutela concedida às fls. 133/135.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 154).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 158/169), aduzindo, em síntese, que firmou com a autora contrato de prestação de serviços E1 para ligações locais, longa distância nacional e longa distância internacional. Argumenta que desde o início prestou toda assistência conforme as ordens de serviço. Alega que a ordem de serviço datada de 21.03.2011 constava ligações não completadas de números inexistentes. Sustenta que em caso de rescisão contratual, a autora deva arcar com a multa contratual. Afirma que inexiste relação de consumo. Argui que a autora não suportou qualquer dano moral. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 170/195.

Réplica às fls. 233/246.

Somente a autora especificou provas (fls. 250).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela.

A autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia fixa.

Contudo, o funcionamento se deu por tempo exíguo de 15 dias, precariamente.

A ré não nega que tenha aberto diversas ordens de serviços para atender a autora em virtude de mau funcionamento das linhas telefônicas (fls. 75/108).

Mesmo diante das inúmeras visitas técnicas realizadas por seus prepostos, a ré não logrou solucionar os problemas detectados dando origem às ordens de serviços (fls. 109/116).

Diante da precariedade dos serviços foram elaboradas várias listagens de telefones (fls. 117/124) demonstrando a deficiência da prestação de serviços.

Pouco importa em um universo de dezenas ou centenas de números, alguns sejam inexistentes.

Muito embora haja divergência doutrinária e jurisprudencial a respeito, este Magistrado se filia à corrente de que pessoa jurídica possa se valer dos Direitos previstos no Código do Consumidor em algumas hipóteses.

No caso em tela, pode-se considerar a autora como consumidora final da prestação de serviços a luz da Teoria Finalista Mitigada, pois, se vale da telefonia fixa para alcançar seu objetivo social.

Assim, inverto o ônus probatório.

A ré não logrou demonstrar que a autora efetivamente se valeu de seus serviços que deram origem às faturas de pagamento, cujo ônus lhe cabia.

Destarte, todas as faturas emitidas oriundas do contrato firmado entre as partes são declaradas inexigíveis, bem como, susto definitivamente o protesto no valor de R$ 4.000,00; e, em consequência, declaro rescindido o contrato de prestação de serviços nº 7503.

Patente a existência de nexo causal entre a conduta da ré e a impossibilidade de utilização das linhas telefônicas de atendimento ao público pela autora.

A má prestação de serviços pela ré poderia em tese ter inviabilizado os serviços prestados pela mesma.

Não se trata de mero inconveniente a desmerecer reparação por danos morais.

Os referidos danos devem ser dimensionados de acordo com a capacidade financeira e os danos suportados para que a indenização possa coibir conduta idêntica perante outros consumidores.

Arbitro a indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços nº 7503, bem como, todas as faturas emitidas oriundas do referido contrato são declaradas inexigíveis; susto em definitivo o protesto no valor de R$ 4.000,00; determino a exclusão em definitivo do nome da autora do rol dos mal pagadores perante os órgãos de proteção ao crédito; condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora a título de danos morais; e, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
