

SENTENÇA

Processo nº:002.08.173103-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Unibanco Aig Seguros S/A
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em virtude de colisão na traseira proposta por seguradora subrrogada nos direitos do segurado. Narra a inicial que o ônibus  da ré, placas CLU 1023 ao efetuar uma curva colidiu com o veículo segurado, Fiat placa DGE 3627, e este com o impacto chocou-se com o veículo Chevrolet CLR 5771. Requer a indenização pelo valor quitado, menos o valor do salvado. Requer a condenação em R$11.659,00. Juntou procuração e documentos.

Processou-se pelo rito ordinário (fls.53). 

O réu contestou afirmando que se trata de responsabilidade civil que a prova da culpa e dolo é da autora. Afirma que seu preposto trafegava de forma normal, com zelo.. Juntou procuração e documentos.

Não houve réplica (fls. 68).
 

Instados a se manifestarem a respeito de provas o autor requereu o julgamento antecipado e não se interessou pela contestação.


  
É o relatório. Fundamento e Decido


Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico. 

Alega o autor que o preposto do réu ao fazer uma curva colidiu com o veículo da autora e este foi lançado a outro veículo da frente.
 
No boletim de ocorrência as versões não são consonantes de forma a corroborar com a versão da petição inicial. 

Instados a se manifestar sobre a produção de provas, a autora requereu o julgamento antecipado.

O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega. No caso, tratando-se de colisão de veículos e de versões totalmente conflitantes, não havendo requerimento de provas para dirimir as questões fáticas, a ação não procede.
 
A matéria é de natureza fática e não foi provada pelas partes, insuficientes os documentos juntados aos autos. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará o autor com  as custas e despesas processuais e honorários m,advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
Transitada em julgado: Certifique-se.
Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.
Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
