

SENTENÇA

Processo nº:0173589-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Machado Pereira
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


VISTOS. 
MARLENE MACHADO PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA RESTABELECIMENTO DE PLANO DE SAÚDE em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e COOPMIL ? COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MUTUO DOS POLICIAIS MILITARES E SERVIDORES DA SECRETARIA DOS NEGÓCIOS DE SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, o restabelecimento do plano de saúde em que o falecido Sr.Arnaldo Pereira era segurado, constando a autora, sua esposa, como dependente. O falecido Arnaldo Pereira, militar aposentado, contratou o plano de saúde Unimed, por meio da Coopmil, da qual era associado, com intuito de poder usufruir de uma assistência médica para ele e sua esposa, sendo o valor debitado da conta corrente. Ocorre que o Sr. Arnaldo veio a falecer em 28/06/2012, o que foi comunicado à Coopmil em 16/07/2012, sendo o plano de saúde cancelado a partir de 01/08/2012. Por essas razões, ingressou com a presente ação, pretendendo o restabelecimento do plano de saúde, com todas as suas garantias e prerrogativas, mediante o pagamento do prêmio devido, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais materiais. Com a inicial (fls. 02/17), juntou documentos de fls. 18/71.
A tutela fora concedida, sendo determinado os depósitos das parcelas vencidas e vincendas (fls. 72).
Citadas, a ré Unimed apresentou contestação (fls. 87/97), aduzindo, preliminarmente ilegitimidade passiva, tendo em vista que a exclusão ocorreu por parte da Coopmil. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, aduzindo a inexistência de responsabilidade pela exclusão, uma vez que a inclusão ou a exclusão de beneficiários é responsabilidade da Coopmil; inexistência de danos morais e materiais. Juntou documentos de fls.98/139.
A requerida Coopmil apresentou contestação (fls. 140/148), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob argumento de que contratou o plano de saúde coletivo com a Unimed, a qual é responsável pela prestação de serviços de assistência à saúde. No mérito, relatou que jamais teve intenção de resistir à pretensão da autora, tanto que enviou o email para Unimed informando a qualidade de dependente da autora de seu falecido marido. Juntou documentos de fls. 149/215.
Informa a autora que a co-ré Coopmil está debitando indevidamente valores da conta corrente do falecido para pagamento do plano de saúde, havendo duplicidade de descontos, uma vez que está depositando em juízo as parcelas para pagamento do plano (fls.236/244) 
 Réplica (fls. 246/258).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco: A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
 Conforme já decidiu, ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). 
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, a qual se mostra suficiente para a solução da lide. No mais, a matéria a ser analisada é única e exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.
 Inicialmente, destaco que absolutamente cabível a aplicação ao caso dos ditames e preceitos do Código de Defesa do consumidor, vez que a autora enquadra-se na definição do artigo 2º da lei e as requeridas enquadram-se no conceito de fornecedora de serviços. A jurisprudência é pacífica: ?Plano de Saúde. Negativa da ré em custear os exames pré-cirúrgicos e o procedimento cirúrgico sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida - Precedentes - Sentença mantida- Recurso Improvido.? (Apelação n° 0016660-90.2010.8.26.0011. 8ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva das requeridas. Com efeito, o Código de Deseja do Consumidor, no artigo 34, dispõe que: ?Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.? Assim, a Unimed, é solidariamente responsável pelos danos ou atos dos seus estipulantes, no caso a Coopmil, tendo em vista que eles a representam perante os contratantes.
 Ressalto que a autora acostou aos autos e-mails nos quais há informação da rescisão o contrato coletivo do plano de saúde (fls.61/64). O documento é subscrito pela Coopmil, fato que torna incontroverso que esta representa à Unimed, perante a beneficiária dos planos de saúde (autora). Essa circunstância enseja a responsabilização solidária entre ambas, conforme jurisprudência: ?(...) I - Submete-se ao Código de Defesa do Consumidor a relação havida entre a seguradora, a pessoa jurídica que intermedeia a contratação do plano de saúde e o segurado. Súmula nº 469 e precedentes do STJ. II - É solidária e objetiva a responsabilidade da seguradora e da estipulante na reparação dos danos experimentados pelas vítimas, a teor do disposto no art. 34 do CDC, eis que esta é representante daquela perante os segurados, não sendo razoável se exigir destes o conhecimento dos termos em que contratado o plano de saúde entre aquelas. (...)? (TJDFT, 20050110164118APC, Relator NÍVIO GERALDO GONÇALVES, 1ª Turma Cível, julgado em 26/01/2011, DJ 01/02/2011, p. 73).
Caracterizada a responsabilidade solidária, a autora possui legitimidade ativa para demandar em juízo quaisquer dos responsáveis pela prestação do serviço.
No mérito, o pedido é procedente.
 Superada a questão preliminar, passo a analisar os fatos narrados nos autos, sempre a luz da lei supramencionada. Incontroverso nos autos que marido da autora era membro da ré Coopmil e segurado da requerida Unimed, em razão de contrato coletivo firmado entre a Coopmil e a Unimed. Da mesma forma, não se discute que a autora seria dependente do falecido, ante a documentação acostada à inicial e ausência de impugnação específica deste fato nas defesas apresentadas. Neste prisma, resta analisar se a morte do segurado, com a óbvia consequência da rescisão do contrato firmado, acarreta automaticamente a extinção do vínculo contratual da dependente perante a requerida Unimed. 
Tenho que não assiste razão à ré Unimed. Há cláusula contratual que garante manutenção do plano de saúde dos dependentes em  caso de morte do titular (fls. 54). Outrossim, a conduta e o comportamento da requerida violaram flagrantemente o texto do artigo 30 da lei 9656/98 que concede aos dependentes o direito de manter o vínculo contratual em caso de morte do segurado empregado. Senão, vejamos: Art. 30: Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º. do art. 1º. desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (...) § 3º Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo (grifamos). 
Destarte, o comportamento da requerida Unimed ofende texto literal de lei, raiando a litigância de má-fé. Caberia, no caso, a possibilidade da autora, dependente do falecido segurado, optar pela continuidade do plano de seguro saúde oferecido pela ré Unimed, com os mesmos atributos e coberturas anteriormente previstas. Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 
Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar continuidade ao contrato de plano de saúde no qual a autora figurava como dependente, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo. 
Além disso, o inciso I do dispositivo acima mencionado é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida Unimed que rescindiu o contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista. Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.
 Na jurisprudência a orientação adotada não socorre à ré Unimed, conforme os julgados em seguida transcritos: ?SEGURO SAUDE - Contrato de execução sucessiva, ao qual se aplicam as normas cogentes supervenientes da Lei 9.656/98 - Plano familiar, com cláusula de remissão do pagamento do prêmio pelo dependente pelo prazo de cinco anos, na hipótese de morte do titular - Extinção do contrato ao final do qüinqüênio que se mostra prejudicial à viúva dependente, senhora octagenária, violadora da norma cogente do art. 13 da L. 9.656/98 - Aparente vantagem da remissão que, em contrato cativo, provoca prejuízo ao consumidor - Impossibilidade de devolução de parcelas do prêmio pagas em novo contrato, firmado voluntariamente pela consumidora - Fixação no novo prêmio por equidade, consoante precedentes desta Quarta Câmara de Direito Privado - Recurso provido em parte.? (TJ-SP: Apelação 994093273930 (6650484300), 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Natan Zelinschi de Arruda, d.j. 26/08/2010);
?Obrigação de fazer - seguro saúde - falecimento do titular - previsão de remissão por cinco anos para seus dependentes - imposição de novo contrato depois de tal período - abusividade - cláusula contratual que não foi redigida com clareza - manutenção da autora no plano com as mesmas condições anteriormente avençadas - hipótese que não viola o artigo 35, §5°, da lei n° 9.656/98 - ação procedente - sentença mantida - recurso não provido.? (TJ-SP: Apelação 994093166966 (6745394500), 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Erickson Gavazza Marques, d.j.28/07/2010);
?Plano de saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Falecimento do titular. Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão. O falecimento do titular do plano de saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para um novo plano, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes.? (TJ-SP: Apelação 994092819295 (6923784100), 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Donegá Morandini, d.j. 01/06/2010);
?SEGURO SAÚDE - Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão (cinco anos a contar do óbito). Contrato firmado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor - incidência por ser execução continuada e trato sucessivo. Irretroatividade da Lei 9.656/98 - Cláusula resolutiva abusiva. O falecimento do titular do plano de seguro saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, cria apenas um hiato onde a beneficiária deixa de fazer o recolhimento dos prêmios, voltando à condição de pagante ao término dos cinco anos. Contrato não extinto, apenas os pagamentos ficaram suspensos. O vencimento do prazo obrigará a beneficiária a retomar os pagamentos, migrando para novo plano, se assim o desejar, do contrário poderá ser mantida, mas regras vigentes. Sentença mantida - Recurso improvido.?(Apelação 990100364308, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator James Siano, d.j. 28/04/2010).
 Atenta, ademais, que o contrato de seguro-saúde não pode servir apenas aos interesses da seguradora Unimed, mas deve estar em conformidade com sua função social. Portanto, absolutamente procedente o pedido inicial em relação à ré Unimed.
Configurada a responsabilidade solidária da requerida Coopmil, conforme já explanado, uma vez que esta representada a Unimed aos beneficiários do plano coletivo. Ademais, a Coopmil tem por função a comunicação das exclusões de usuários à Unimed, conforme cláusula XXVIII, item 04 do contrato de plano coletivo, a ratificar sua responsabilidade pela exclusão da autora do plano.
Patente o ato ilícito praticado pelas requeridas, consistente na indevida exclusão da autora do plano de saúde, está configurada a responsabilidade civil solidaria das rés em indenizar a demandante pelos danos que esta suportou.
Deverão arcar com os danos materiais relatados, consistentes na quantia de R$ 1900,00, adimplidos com honorários advocatícios (fls. 71), bem como deverão restituir à autora os valores indevidamente debitados da conta corrente do falecido, porquanto os valores do plano de saúde foram depositados em juízo, não poderiam as rés de forma arbitrária e sem a autorização expressa da autora, retirar o valor da conta corrente (fls. 234/245).
No que tange ao pedido indenizatório por dano moral, importante considerar que a situação ensejou prejuízo de ordem imaterial e abalo psíquico à requerente que repentinamente viu-se privada, de forma indevida, de seu plano de saúde, apesar de haver garantia legal de sua permanência ao plano. Além disso, a indenização tem caráter educativo às requeridas, visando evitar que perpetuem condutas ilícitas, desrespeitando o consumidor e as leis consumeristas. A indenização deve levar em conta a condição financeira das partes, a fim de evitar enriquecimento indevido. Considerando que a autora é aposentada e que a Unimed é uma grande operadora de plano de saúde, de extensão nacional, e as características da Coopmil, uma cooperativa de crédito e mútuo dos policias e servidores da secretaria de segurança pública, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  
 Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar a recondução imediata da autora ao plano de saúde administrado pela requerida Unimed, nos termos já avençados, nas mesmas condições estabelecidas na apólice anterior e com as mensalidades calculadas também com base nos parâmetros antigos, atualizados de acordo com os índices autorizados pela ANS. Com isso, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls.72). Outrossim, condeno as requeridas, de forma solidária: a) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora, montante atualizado desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação; b) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos), atualizados desde desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação e por fim, c) a restituir as quantias indevidamente debitadas da conta do falecido, totalizando o importe de R$ 3.505,18 (três mil e quinhentos e cinco reais e dezoito centavos), o valor deve ser atualizado desde o desconto na conta e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da prolação desta sentença, devendo suspender os débitos na conta corrente da autora, sob pena de fixação de multa diária.
 Em razão da causalidade e da sucumbência, condeno, solidariamente, as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
