

SENTENÇA

Processo nº:0173060-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Rodrigues Alves Filho
Requerido:Associação dos Delegados de Policia do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

FRANCISCO RODRIGUES ALVES FILHO ajuizou a presente ação de indenização em face de ASSOCIAÇÃO DOS DELEGADOS DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO E TERRA NETWORKS BRASIL S.A, alegando, em síntese, que é delegado de polícia desde 1991 e que paralelamente à sua carreira, realiza como hobby trabalhos artísticos e artesanais que consistem na confecção de casinhas de bonecas, sendo que diversas vezes doou estas a instituições de caridades, sendo que somente algumas são vendidas pelo autor a preço de custo com a única finalidade de continuação desse hobby. Disse que o hobby se tornou muito oneroso, e, diante disso, com o objetivo de divulgar sua atividade em busca de eventuais colaboradores, entrou em contato com a Associação requerida e esta demonstrou interesse em divulgar a sua atividade. A entrevista foi agendada na casa do requerente onde esteve presente também a equipe de imprensa, sendo que todos os jornalistas garantiram que a matéria a ser divulgada somente seria publicada após a aprovação expressa do autor. Afirma que um dia ao chegar ao plantão policial, foi informado pelos colegas de que havia se tornado uma celebridade e que poderia até pedir exoneração. Afirma que descobriu a razão deste comentário ao localizar no site da correquerida Terra uma reportagem que dizia que o baixo salário pagos aos policias de São Paulo forçava delegado a fazer artesanato e que os rendimentos dessa atividade superavam em muito o que ganha como policial. Diante disso, afirma que muitos comentários injuriosos foram feitos, de forma que seu filho teve que trancar o semestre na faculdade e sua esposa sofreu grandes abalos emocionais e, por fim, que ficou conhecido como Delegado Chico da Casinha. Diante disso, requer a condenação dos requeridos no pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais.

Citada, a correquerida Terra apresentou a contestação de folhas 147/167, pela qual alegou que a Associação requerida pretendeu utilizar a reportagem concedida pelo autor para fins de campanha salarial, mesmo que este não fosse o objetivo do autor, de forma que não houve nenhuma irregularidade. Afirma que a matéria publicada não possui o condão de injuriar o autor, inexistindo, portanto, qualquer forma de sensacionalismo e que o informativo foi repassado por fonte confiável, não sendo crível que a Associação tenha repassado notícia distorcida. Afirma que apesar dos danos alegados pelo autor, este sequer solicitou a retirada da matéria do ar e que estão ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar, pois ocorreu a ruptura do nexo de causalidade. Quanto às pesquisas realizadas no google, afirma que a requerida deve ter repassado a reportagem para outros sites. Diante disso, pugnou pela improcedência da demanda.

Citada, a requerida Associação apresentou a contestação de folhas 200/211, pela qual alegou que não há provas de que o filho do autor tenha trancado a faculdade em virtude da matéria publicada, e que, caso isso fosse comprovado, deveria este ser parte ativa na demanda, bem como a esposa do autor, que afirmou quadro depressivo diante das matérias e não comprovou tal alegação, bem como não ingressou como autora. Afirma que a juntada dos documentos nada mais prova que hobby do autor foi bem divulgado, sem que tenha ocorrido qualquer dano à imagem deste, sendo que a divulgação desta matéria não afrontou a honra, boa fama ou respeitabilidade do autor, bem como não tinha fins comerciais. Aduz ainda que o autor é quem tinha fins comerciais com a divulgação da notícia, pois este buscou fazer propaganda de seu trabalho para poder vender as casas de boneca, sendo que pouco importa se foi com finalidade altruística ou não, pois não foi comprovada a doação de nenhuma. Afirma que o autor ficou ofendido pelos comentários dos colegas de que construía casinhas de boneca e não por ele usar isso como fonte de renda. Por fim, afirma a inexistência de danos morais e que sua atitude foi lícita. Pugnou pela improcedência da demanda.


Réplica às folhas 242/253, sobre a qual as partes se manifestaram às folhas 257/260 e 262/268. 

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção de provas (folhas 269), as partes se manifestaram às folhas 272/274, 276 e 278/279. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Assim, quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, das alegações das partes e dos documentos acostados aos autos se infere que o autor é Delegado de Polícia, tendo como hobby a realização de trabalho artístico, consistente na confecção de casas de bonecas, com finalidade primordialmente altruística e que, para divulgação de seu trabalho, concedeu entrevista ao veículo de mídia requerido, que até ele chegou, por indicação da Associação requerida.
 
Ocorre que, por indução da Associação requerida e interesse do veículo de mídia, à revelia da parte requerente, o conteúdo e a finalidade da matéria publicada a respeito do autor foi desvirtuada, constando da matéria que o hobby por ele realizado teria a finalidade de complementação da sua renda, em razão dos baixos salários da categoria. 

É isso o que se depreende do documento de folhas 21, pelo qual a requerida Terra Networks reconhece a alteração do foco da matéria publicada, em razão de informação passada pela Associação requerida e revela que o autor dela não tinha conhecimento, não forneceu dados para tanto e portanto, com ela não concordou, sob a alegação de conter, inclusive, informações inverídicas sobre a finalidade de sua atividade, verbis:



Quanto à matéria, como disse anteriormente, a informação de que o senhor fazia trabalhos artesanais para complemento de renda foi sugerida pela Associação de Delegados do Estado de São Paulo. Eles venderam a pauta e nos sugeriram o senhor como personagem da matéria que teria como foco a questão salarial dos delegados no seu Estado. (g.n) 



Como se observa, a requerida Terra Network chegou ao autor por intermédio da Associação requerida, que pretendia divulgar os baixos salários da categoria e, assim, ambas se utilizaram do trabalho artesanal por ele realizado para divulgar a informação ? não apurada e nem comprovada ? de que ele o realizava para complementação da sua renda, sem sequer informar ao entrevistado que esse seria a intenção das requeridas. 

Nesse sentido, o documento de folhas 20 revela que a requerida Terra Network não procurou noticiar ao autor o verdadeiro mote da matéria que se publicou, assumindo supostamente, que a Associação assim o faria, o que, todavia, não o fez. Assim, entrevistou o autor e, a sua revelia, utilizou-se de informações que não correspondem a verdade:


Como chegamos ao senhor através da assessoria de comunicação da Associação de Delegados de Polícia do Estado de São Paulo, acreditamos que eles teriam lhe informado sobre o teor da matéria e que a entrevista seria para esse fim (...) Meu objetivo era apenas de ajudar já que o gancho da matéria era o baixo salário da categoria (g.n ? folhas 20)

Observa-se que, no caso, por força do quanto consta do artigo 302, do Código de Processo Civil, restou incontroverso nos autos que o autor, de fato, não realiza a atividade artística em questão para fins de complementação de renda. Fato esse, ademais, com relação ao qual as requeridas não se preocuparam seja em apurar anteriormente à entrevista, seja à demonstrar  nos autos (folhas 276 e 278/273).

Ademais, nada há nos autos a indicar a veracidade do valor de R$ 9.000,00, por mês, divulgado na matéria em exame, ou mesmo o cuidado das partes requeridas em se certificarem da correção da informação  divulgada, a qual, inclusive é veementemente negada pelo autor, tanto nos autos como em suas manifestações extrajudiciais (v.G.:folhas 36). 

E, mais do que isso, contrariaram as requeridas a boa-fé objetiva levando o autor a conceder entrevista e a expor seu trabalho, sem saber que a divulgação seria complementada com fato inverídico da finalidade puramente econômica da atividade e vinculada à reinvindicações da categoria profissional e, por isso, houve abuso no direito de informar.

Nesse sentido, é sabido que o à informação, além e um direito, é um dever no sentido de que a informação divulgada seja passada de forma correta, sem excessos ou acréscimos e com a vedação do confronto com direitos personalíssimos da pessoa divulgada, como leciona Rui Stoco e como ocorreu no caso presente:
 É que o direito à informação é também um direito dever de não só bem informar, como de informar corretamente e sem excessos ou acréscimos, sendo vedado o confronto com o direito à inviolabilidade, à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas, posto inexistir preponderância do direito de divulgar sobre o direito à intimidade e ao resguardo, impondo-se encontrar o equilíbrio suficiente para que ambos possam ser preservados. (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1997, p. 546).

No caso presente as requeridas, sem a ciência nem muito menos a autorização do autor, vincularam sua imagem e sua atividade artística à necessidade de complementação de renda, para divulgação dos baixos salários da Classe dos Delegados, sem a preocupação com a veracidade da informação, abusando, assim, do dever de informar, pelo que devem, ambas, se responsabilizar. Nesse sentido:


Ação de indenização por danos morais movida por delegado de polícia, em razão de veiculação de matérias jornalísticas com conteúdo inverídico e difamatório. 2. Danos morais configurados. Extrapolação do exercício da atividade jornalística. Abuso de direito (TJSP ? Apelação nº 0110923-07.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alexandre  Lazzarini ? DJ: 09.08.2012 ? g.n.).


Registre-se que, no caso, o dano extrapatrimonial se ressalta pela ampla repercussão da matéria, gerando suspeitas e comentários ofensivos à honra do autor, como se observa, v.g. de folhas 101 e 102, de onde se colhe: caraca nove mil reais...ah douto isso aí tá parecendo lavagem de $... (g.n ? folhas 101); não seria o contrário; Artista Plástico complementa a renda familiar, trabalhando como Delegado de Polícia. (g.n ? folhas 102).
Portanto, tendo ambas as requeridas participado da divulgação de fatos inverídicos, não relatados pelo autor e por ele não autorizados, devem responder pelos danos morais causados com a publicação, observando-se que o dano já foi feito e a notícia já se encontra propagada na velocidade dos meios digitais, sem possibilidade prática de controle, o que, inclusive, mostra despiciendo o pedido de retirada da matéria.

Portanto, fixados o dever de reparatório, a respectiva indenização como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos pela tabela do E.TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data em que a quantificação foi feita. Em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em R$ 1.500,00, cada uma, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com intuito modificativo lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
