

SENTENÇA

Processo nº:0173043-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Empresa Folha da Manhã S/A
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A ajuizou ação de obrigação de fazer e não fazer com pedido de antecipação de tutela contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, alegando que: sua cobertura jornalística demanda a utilização de todos os recursos tecnológicos da internet para veiculação de imagens estáticas, vídeo-reportagens, matérias escritas, transmissão de eventos de interesse público; na oportunidade da realização dos Jogos Olímpicos de Londres 2012, a ré adquiriu direitos de transmissão no Brasil (Direito de Arena, concedendo à ré a exclusividade de captação de imagens no local dos jogos) e está abusando deste direito, cerceando o direito de imprensa da autora  a Lei nº 9.615/98, a Lei Pelé (revisada pela Lei nº 12.395/2011), art. 42, § 5º, II autoriza a exibição de flagrantes ou pequenos trechos, no limite de 3% do tempo total de cada evento, c/c CF, 220, §§ 1º e 2º, que garante a liberdade de imprensa -, porque a ré se recusa ao fornecimento das imagens, sob a alegação de que os contratos com o COI e da aquisição dos direitos impedem sua liberação; os contatos com a ré foram feitos pelo UOL (empresa que pertence ao grupo econômico da autora); em resposta à notificação extrajudicial enviada, a ré enviou uma minuta de Instrumento Particular de disponibilização de imagens dos Jogos Olímpicos de verão  Londres 2012 para fins jornalísticos (condições reveladas às vésperas do início da competição), cujos itens desrespeitam a Lei Pelé: disponibilizar apenas 6 minutos (3% do total) do material por dia dos jogos (30 modalidades, com 13 horas/dia de jornada esportiva), em seleção feita pela própria ré, só liberadas após as 18 h. ( 22 h. em Londres), a serem exibidas apenas nas 24 h. seguintes  vale dizer, inviabiliza a cobertura jornalística dos demais meios de comunicação; a ré deve disponibilizar o material no momento em que os eventos ocorrem, como requer o flagrante jornalístico  como decidido pelo STJ: disponibilização em tempo real (min. Nancy Andrighi, fls. 65/66); impõe-se à ré obrigações de fazer e não fazer, sob pena de multa diária (CPC, 461); diante de os referidos jogos já estarem em curso, torna-se necessária a concessão de tutela antecipada (CPC, 273). Pedidos: 1) concessão liminar de antecipação de tutela, sob pena de multa diária não inferior a R$ 100.000,00, para determinar o fornecimento do material integral em tempo real ou arquivos de imagem de 30 segundos de duração, com os acontecimentos mais importantes de cada evento, não criando embaraços à veiculação pela autora; 2) ao final, julgar procedente a demanda, tornando definitiva a concessão da tutela e condenando a ré a indenizar todos os prejuízos causados e aos ônus da sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 100.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 28/114).
Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada, pela verossimilhança da alegação da autora de que os termos impostos pela ré para a liberação das imagens constituem cerceamento injustificado do direito de informação ? a Lei nº 9615/98, no art. 42 prevê o direito de exibição de flagrante do evento esportivo -, podendo provocar danos irreparáveis ou de difícil reparação, posto que os Jogos Olímpicos já estão em curso (fls. 116/117).
Concomitantemente (12/08/2012), foram opostos embargos de declaração por obscuridade e omissão na forma de cumprimento da decisão (fls. 133/140) e pedido de reconsideração (fls. 147/228) afirmando que: o cumprimento da decisão inutilizaria o elevadíssimo investimento realizado pela ré para adquirir o Direito de Arena, além de exigir mais investimento; as limitações ao cumprimento são de ordem técnica e orçamentária; o Juízo deve esclarecer como será o cumprimento, com relação à parte técnica; na realidade, o pedido da autora é de cumprimento impossível; há duplicidade de demandas idênticas ? conexão -, para criar tumulto, posto que o UOL (que pertence ao grupo econômico da autora) ajuizou ação em trâmite na 24ª Vara Cível deste Foro Central.
Não foram conhecidos os embargos de declaração, porque não é requisito da decisão judicial a especificação de aspectos técnicos ou financeiros de sua implementação. Também é notório que o portal Terra, que não integra o grupo econômico da ré, transmite as imagens sem as limitações impostas à autora. O item 2.3 da minuta contratual (fls. 51/56) prevê solução técnica.
Veio a contestação (fls. 251/282), acompanhada de documentos (fls. 283/286), contrapondo que: a autora confirmou ter conhecimento de que a ré detém os direitos de transmissão, em todo o Brasil, com exclusividade, por contrato; o contrato prevê o direito de a ré sublicenciar, desde que aprove antecipadamente; a transmissão do material olímpico, por meio da internet, viola normas de acesso à notícia do COI, seus direitos de propriedade intelectual e os direitos da emissora oficial; as emissoras oficiais não podem mostrar nenhuma propaganda ou outra mensagem juntamente com o material olímpico; a autora não pode deter o poder abusivo de explorar, em tempo real, o material audiovisual licenciado exclusivamente à ré, sem qualquer restrição geográfica, temporal ou de reprise, à custas de todo o esforço e investimento já efetuados pela ré; já tramita ação idêntica, ajuizada pelo UOL, em que a decisão liminar difere da aqui concedida, determinando que as imagens olímpicas das emissoras não oficiais só sejam veiculadas com observância aos limites da Lei Pelé e dentro do território brasileiro; a autora tem intuito meramente mercantil com a exploração das imagens em questão, querendo lucrar sem dispender valor nenhum, às custas do COI, da ré e do portal Terra? prática comercial desleal; a Lei Pelé não é aplicável diante da extraterritorialidade da questão, vez que o contrato firmado pela ré com o COI está regido pelas leis da Suíça; ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei; para reger a divulgação da Copa do Mundo ? FIFA foi elaborada a Lei Geral da Copa (Lei 12.663/2012), o que comprova que a Lei Pelé não é aplicável a eventos internacionais; o art. 220 da CF não foi violado, pois os direitos autorais sobre campeonatos esportivos pertencem ao COI (Lei nº 9.610/98 ? LDA -, art. 7º, XIII) e a criação de um campeonato desportivo é criação artística, de domínio privado, não constituindo serviço meramente informativo ? é a execução pública de uma obra audiovisual privada. Reiterados os argumentos acerca da impossibilidade de cumprimento do pedido de disponibilização das imagens em tempo real. Requerida a revogação da tutela concedida, julgando a ação totalmente improcedente e condenando a autora a arcar com os ônus da sucumbência.
Em réplica (fls. 288/301), acompanhada de documentos (fls. 302/311), manifestou-se a autora argumentando que: a ré não negou que está obrigada a ceder as imagens em questão nem que se recusou a fornecê-las; não há intenção de obter vantagem ilícita pela veiculação jornalística das imagens do evento, pois a autora o fez em absoluta consonância com as disposições legais e limitações impostas pelo Juízo; inviabilizando a transmissão dos flagrantes, a ré impede que seus concorrentes informem adequadamente seu público; a publicidade é uma das responsáveis pela manutenção da liberdade de imprensa, garantindo a livre sobrevivência da imprensa ? alicerce da democracia; a própria ré exibe publicidade; basta que as imagens são sejam coladas (fls. 291) a quaisquer anunciantes; as restrições impostas pela ré violam sim o art. 220 da CF, no que concerne a flagrantes; as disposições da Lei Pelé e da CF são aplicáveis porque, ainda que o evento esportivo ocorra em outro país, são preceitos de ordem pública ? LICC, 17; quando a Lei Pelé se reporta ao detentor de direitos locais, está se referindo a eventos alienígenas; são alegações da ré são falsas, de má-fé: a autora manteve equipes jornalísticas em Londres para selecionar imagens, analisar a repercussão dos eventos e suas histórias e gerando informações sobre os 259 atletas brasileiros.
Em tréplica (fls. 315/318), afirmou a ré que: jamais reconheceu ser obrigada a ceder todas as imagens, notadamente de forma gratuita ? exploração com fim repulsivamente lucrativo (fls. 317); o caráter dos Jogos Olímpicos faz mitigar a aplicação da Lei Pelé, que é afeita a eventos desportivos internos. Reiterados os argumentos quanto às limitações contratadas com o COI, ressaltando que agora cabe à RECORD apurar se seus direitos de uso de imagem (...) foram violados pela FOLHA (...) (fls. 318).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Trata-se de controvérsia estabelecida acerca da forma de disponibilização, pela empresa ré, das imagens dos eventos dos Jogos Olímpicos de Londres 2012 à autora. Ainda que alegando a inaplicabilidade da lei brasileira à questão, a empresa ré obrigou-se a fazê-lo, através de Instrumento Particular, cujos termos, no entendimento da autora, violam sua liberdade de informação.
Em contestação, argumentou a empresa ré: (...) justamente por ser ENTIDADE PRIVADA INTERNACIONAL, a legislação brasileira de direito autoral, de propriedade industrial ou de direito de Arena, por óbvio, NÃO SE APLICAM AO CASO EM QUESTÃO, que é regido pelas normas privadas ? públicas, notórias, transparentes e de uma clareza inegável ? instituídas pelo COI e pela legislação eleita pelas partes para reger o contrato, in casu, as leis da Suíça (fls. 271). O contrato firmado pela RECORD e o COI está regido pelas leis da Suíça, sede desta entidade. O contrato na Suíça ? ao contrário do que muitas vezes acontece no Brasil ? faz lei entre as partes, e deve ser cumprido (fls. 264). 
Nelson e Rosa Maria Nery (in Código Civil Comentado, São Paulo: RT, 2008, p. 156) analisam, citando Savatier: Limitação à vontade das partes: a ordem pública. 'Se as partes escolhessem livremente a lei aplicável às matérias que produzem de acordo com sua vontade, elas estariam, ao contrário, sendo tornadas soberanas para determinar a lei aplicável às matérias de ordem pública. Isto seria ilusório, se as partes pudessem escapar ao comando da lei que elas devem obedecer, substituindo voluntariamente o contrato ao império de uma outra legislação'.
A fls. 264, afirmou a empresa ré que a Lei Pelé é inaplicável, diante da extraterritorialidade da questão (fls. 264). 
Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Civil Brasileiro ? 1º volume: Teoria Geral do Direito Civil, São Paulo: Saraiva, 2001, pp. 81/82), analisando o conteúdo e a função da LICC, pondera que, nas relações jurídicas internacionais, cada vez mais difundidas, o Brasil adotou a doutrina da territorialidade moderada. (...) Há (...) um limite à extraterritorialidade da lei, pois atos, sentenças e leis de países alienígenas não serão aceitos no Brasil, quando ofenderem a soberania nacional, a ordem pública e os bons costumes (LICC, art. 17).
A fls. 325, item 8, a empresa ré colocou que o artigo 42 da Lei Pelé está obsoleto e exige adaptações ao mundo globalizado, como o fez a Lei Geral da Copa.
Lei nº 9.615/98, art. 42, § 2º: O disposto neste artigo não se aplica à exibição de flagrantes de espetáculo ou evento desportivo para fins exclusivamente jornalísticos, desportivos ou educativos, respeitadas as seguintes condições: I ? a captação das imagens para a exibição de flagrante de espetáculo ou evento desportivo dar-se-á em locais reservados, nos estádios e ginásios, para não detentores de direitos ou, caso não disponíveis, mediante o fornecimento das imagens pelo detentor de direitos locais para a respectiva mídia; II ? a duração de todas as imagens do flagrante do espetáculo ou evento desportivo exibidas não poderá exceder 3% (três por cento) do total do tempo de espetáculo ou evento.
A mesma lei, em seu artigo 4º, § 2º dispõe que a organização desportiva do País integra o Patrimônio cultural brasileiro e é considerada de elevado interesse social.
Para além do direito à informação, visceralmente ligado à liberdade de informação - interesse social (público) relevante, constituindo-se em questão de ordem pública -, atletas brasileiros participaram dos Jogos Olímpicos de Londres 2012. 
A empresa ré, ao contratar a exclusividade da captação das imagens do referido evento, adquiriu o direito de veicular, em primeira mão, as disputas esportivas em tela, com isso criando condições para aumentar sensivelmente sua audiência. Não se discute o direito. E ela o exerceu, livremente.
Outrossim, ainda que considere a Lei nº 9.615/98 obsoleta, ela aí está para ser acatada e aplicada. A própria observação da empresa ré menciona a Lei Geral da Copa como instrumento legal necessário ao regramento das promoções internacionais. Lei análoga não foi providenciada pela organização londrina. Logo, no Brasil, devemo-nos ater às garantias constitucionais e à legislação reguladora infraconstitucional para chegarmos aos parâmetros comportamentais adequados aos fatos.
A pretensão ora deduzida em Juízo não conflita, inclusive, com os termos contratuais havidos entre a empresa ré e o COI: o direito de transmissão ao vivo e em primeira mão em nada restaria violado pela disponibilização dos ditos flagrantes. Flagrantes estes legalmente restritos, independentemente de qualquer sublicenciamento prévio ? este a conferir, mediante negociação, direitos mais ou menos amplos, a critério dos contratantes. Não é o caso.
No que tange às especificações técnicas apontadas como omitidas por este Juízo, são iniciativas da competência da empresa que se arvora a assumir o contrato com o COI, sendo intrínseca a necessidade de sua prévia qualificação técnica para o exercício do direito adquirido em sua plenitude ? e não unicamente na medida de seus interesses imediatos. É público, notório e transparente que todo direito adquirido gera responsabilidades. Para exercê-lo, impõe-se cumpri-las.
Finalmente e não menos importante, a forma de disponibilização das imagens em questão não pode, na prática, inutilizá-la: a uma, pelo lapso de tempo unilateralmente estipulado pela ré, no Instrumento particular de disponibilização de imagens dos Jogos Olímpicos de Verão ? Londres 2012 para fins jornalísticos; a duas, pela verdadeira censura prévia nele delineada, ao liberar material previamente selecionado e em quantidade que não atende ao percentual de flagrantes estabelecido em lei.
Ademais, pelos termos deste Instrumento, ao assumir a obrigação de disponibilizar as imagens dos eventos esportivos, a empresa ré tornou contraditórios e superados seus argumentos acerca da inaplicabilidade da Lei Pelé à questão.
Assim, a conclusão que se impõe é a de que persistem incólumes os fundamentos da decisão que antecipou a tutela jurisdicional necessária para contornar o abuso do direito da ré, decorrente de sua condição de titular dos direitos de exibição dos Jogos Olímpicos. Como o abuso de direito é, afinal, conduta ilícita, fica a requerida responsável pela reparação dos danos eventualmente decorrentes do descumprimento da antecipação de tutela, a serem apurados em liquidação de sentença.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para confirmar a antecipação de tutela e condenar a ré a indenizar a autora dos prejuízos decorrentes do descumprimento da antecipação de tutela, a serem apurados em liquidação do julgado. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
