

SENTENÇA

Processo nº:0173272-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marlene Caldas da Rocha
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
MARLENE CALDAS DA ROCHA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Afirma que nunca manteve relação com a ré. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/28).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 30/31), na mesma oportunidade, a tutela antecipada foi deferida.
A ré apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 51/66), acompanhada de documentos (fls. 67/97), aduzindo, em suma, a ausência de direito da autora. Afirma a contratação pela autora, que assinou o contrato celebrado entre as partes. Alega, subsidiariamente, culpa exclusiva de terceiros e sua irresponsabilidade. Nega o ato ilícito e o dever de indenizar. Discorre sobre o valor dos danos, subsidiariamente.
Houve réplica (fls. 105/107).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é improcedente.
O(A) autor(a) pretendeu a declaração inexistência de dívida, afirmando a(o) ré(u) fato impeditivo do direito do(a) autor(a), consistente na celebração de contrato gerador do débito, devidamente carreado aos autos (fls. 57/74).
O(A) autor(a) não impugnou a veracidade do contrato no prazo legal previsto no artigo 372, do Código de Processo Civil que, por isso, passou a ser reputado autêntico, segundo o regime jurídico que lhe é próprio:
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.?
Em réplica, limitou-se a tratar o documento como um ?suposto contrato?, afirmando que ?porém não foi juntado documentos pessoais do autor? (fls. 106).
Não afirma falsa a assinatura do instrumento juntado ou o seu conteúdo, que independem, para a validade (art. 106, CC), da juntada dos documentos pessoais do contratante.
A impugnação como lançada, não prospera.
Ademais, a via original dos documentos só é indispensável em relação àqueles documentos cambiariformes, em que vigora o princípio da cartularidade.
Para os demais, vigora o disposto no artigo 384, do Código de Processo Civil:
?Art. 384. As reproduções fotográficas ou obtidas por outros processos de repetição, dos documentos particulares, valem como certidões, sempre que o escrivão portar por fé a sua conformidade com o original.?
A jurisprudência, caminha neste sentido:
?É sem importância a não autenticação de cópia de documento, quando não impugnado o seu conteúdo.? (RSTJ 87/310). No mesmo sentido: RSTJ 100/197; STJ-RT 676/186; JTJ 183/194; RT 624/146. 758/252. JTA 108/379. 117/448; Bol. AASP 1.707/supl, p. 3, com citação de jurisprudência.
?PROCESSUAL - PROVA - COPIA NÃO AUTENTICADA.
I - O ART. 365, III EQUIPARA, EM TEMA DE VALOR PROBANTE, O DOCUMENTO PUBLICO A RESPECTIVA COPIA. TAL EQUIPARAÇÃO SUBORDINA-SE AO ADIMPLEMENTO DE UM REQUISITO: AUTENTICAÇÃO POR AGENTE PUBLICO. O CPC, CONTUDO, NÃO TRANSFORMA EM INUTILIDADE A COPIA SEM AUTENTICAÇÃO.
II - FOTOCOPIA NÃO AUTENTICADA EQUIPARA-SE A DOCUMENTO PARTICULAR, DEVENDO SER SUBMETIDA A CONTRAPARTE, CUJO SILENCIO GERA PRESUNÇÃO DE VERACIDADE (CPC - ART. 372).? (REsp 162807/SP, Rel. Ministro Garcia Vieira, Rel. p/ Acórdão Ministro Humberto Gomes De Barros, Primeira Turma, julgado em 11/05/1998, DJ 29/06/1998, p. 70).
Assim, não impugnado o conteúdo do documento especificamente, tem-se como provada a relação jurídica que lhe é subjacente.
O regime jurídico da alegação de falsidade em assinatura de documento junto aos autos segue os seguintes dispositivos:
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro. Parágrafo único. Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.? [g.n.]
?Art. 390. O incidente de falsidade tem lugar em qualquer tempo e grau de jurisdição, incumbindo à parte, contra quem foi produzido o documento, suscitá-lo na contestação ou no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da sua juntada aos autos.? [g.n.] ?
Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando: I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir; II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.? [g.n.]
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DE INDEVIDA INCLUSÃO DO NOME NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CONTESTAÇÃO DA ASSINATURA DE DOCUMENTO - ÔNUS PROBATÓRIO - PARTE QUE PRODUZIU O DOCUMENTO NOS AUTOS - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 389, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - QUESTÃO EXCLUSIVAMENTE DE DIREITO ? NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7/STJ - VERIFICAÇÃO DA COMPROVAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - DESNECESSIDADE - AGRAVO IMPROVIDO.
(...)
II - Nos moldes do artigo 389, II, do Código de Processo Civil, na hipótese de impugnação da assinatura constante de documento, cabe à parte que o produziu nos autos provar a autenticidade daquela;
(...)
IV - Recurso improvido.? [g.n.] (AgRg no Ag 604.033/RJ, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 12/08/2008, DJe 28/08/2008)
No momento oportuno o(a) autor(a) quedou-se inerte na alegação de falsidade documental.
Em réplica, ao invés de requerer a produção de prova pericial para atestar a falsidade da assinatura, pretendeu, reiterando ?à inicial para requerer a procedência integral da ação...? (sic) (fl. 107).
Ora, se não alegou a falsidade do documento, nem quis fosse qualquer prova produzida sobre o contrato assinado pelo(a) autor(a) juntado aos autos ? em matéria que não há hipossuficiência probatória, já que é beneficiário da justiça gratuita ? aliado ao fato da juntada efetiva do documento, significa que não pretendeu a instauração do incidente, de modo que os documentos, nos termos da parte final do artigo 372, do Código de Processo Civil, são tidos por autênticos.
Assim, havendo prova documental de que celebrou o contrato que fundamenta o pedido, não há ato ilícito praticado pela(o) ré(u), nem há falar-se em danos morais ou materiais.
Note-se, sob outro aspecto, que a assinatura dos contratos (fl. 67; e 73) são quase idênticas àquela lançada pela autora na procuração (fl. 20) e em seus documentos pessoais de fls. 19.
Ressalte-se, nesta medida, que não é caso de determinação de provas de ofício pelo Magistrado (art. 130, CPC), na medida em que os interessados dispensaram a sua produção expressamente, prevendo o regime jurídico probatório solução precisa para o tema, como adiantado.
Não praticado o ato que à parte incumbia, perde a chance de fazê-lo, suportando os ônus de sua inércia.
Assim, comprovando o réu a assinatura do contrato, cuja falsidade da assinatura não foi atestada por perícia por inércia do(a) autor(a), tem-se que o fato impeditivo alegado pelo réu restou amplamente comprovado (art. 333, inc. II, CPC).
A litigância de má-fé salta aos olhos notória, pelo simples fato da afirmação peremptória do autor no sentido da inexistência de relação jurídica comprovada documentalmente nos autos.
Tenha-se presente o disposto nos artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil:
?Art. 17.  Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
(...)? [g.n.]
Presente qualquer das hipóteses do artigo 17, do Código de Processo Civil, porque afronta o dever de lealdade (art. 14, CPC), aplicável a norma contida no artigo 18 do mesmo Código:
?Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.
§ 1º  Quando forem dois ou mais os litigantes de má-fé, o juiz condenará cada um na proporção do seu respectivo interesse na causa, ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contrária.
§ 2º  O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização - Reconhecimento - Apelante litigou em má-fé ao alterar a verdade dos fatos e proceder temerariamente (incisos II e V do artigo 17 do Código de Processo Civil) - Manutenção da condenação - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação n. 7324247800 ? São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 20/01/2010 - Unânime - 11577).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização - Reconhecimento de ofício - Locação de imóveis - Apelantes agiram com a intenção de alterar a verdade dos fatos - Pena que se impõe ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 1023399300 - Ribeirão Preto - 29ª Câmara de Direito Privado - Relator: Otacilio Ferraz Felisardo - 10/11/2010 - Unânime - 12472).
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização - Ocorrência - Comprovado que a ré tentou alterar a verdade dos fatos em contestação - Alegação de que o cancelamento da encomenda se deu pelo atraso na entrega das mercadorias pela autora - Inocorrência - Inteligência do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil - Manutenção da indenização fixada na sentença - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990100826077 - Jundiaí - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 07/04/2010 - Unânime - 19430).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, ficando revogada a decisão de urgência. Comunique-se.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda, do tempo decorrido e do zelo profissional apresentado.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Condeno o(a) vencido(a), ainda, pela litigância de má-fé, no pagamento de multa de 1% (um por cento) do valor da causa. Arbitro indenização em favor da parte contrário no importe de 5% (cinco por cento) do valor da causa, à luz das condições financeiras do autor.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
