

SENTENÇA

Processo nº:0173537-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andressa Santos Silva
Requerido:Ecolife Marfim Empreendimentos Imobiliários S.a Ecoesfera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre


ANDRESA SANTOS SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ECOLIFE MARFIM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (ECOESFERA) alegando, em síntese, que interessada na aquisição de um imóvel para uso próprio e, pretendendo se casar, em 29/03/2009 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda, referente ao apartamento nº 13, da Torre B, integrante do ?Condomínio Ecoone Araucárias?, movida especialmente pelo prazo de conclusão e entrega das chaves, prometido para abril de 2011; afirmou que a ré estabeleceu um malfadado prazo de tolerância de 180 dias, o que elevou o prazo máximo de entrega para outubro de 2011; afirmou que nenhum dos prazos foi cumprido pela ré, eis que o habite-se do empreendimento somente foi obtido em março de 2012, ou seja, muito tempo depois de escoado o prazo previsto em contrato para abril de 2011; ressaltou que o habite-se não atesta a efetiva conclusão das obrigações da ré, que precisa instalar o condomínio, o que ocorreu em 04/04/2012, individualizar as matrículas, o que só se deu em 07/05/2012, baixar a hipoteca e entregar as chaves; disse que o CRI competente finalizou a individualização das matrículas em 09/05, mas a ré retirou tal documento somente em 21/05/2012, sendo que somente após essa data conseguiu a liberação de seu saldo do FGTS para pagamento da parcela do saldo devedor, sendo que apenas recebeu as chaves do imóvel em 28/06/2012; afirmou que começou a pagar os condomínios em maio de 2012, antes mesmo da entrega das chaves; disse que no dia em que esteve presente no stand de vendas da ré, foi atendida por um vendedor, preposto da ré e responsável pelas vendas das unidades, o qual lhe apresentou o projeto do empreendimento, o preço e as formas de pagamento; aduziu que tal vendedor, de nome Sergio Sampe, a ela informou que a unidade estava à venda pelo valor de R$ 92.200,00, com o que concordou, momento em que o vendedor dela exigiu a emissão de alguns cheques; relatou que após a emissão desse cheques, o vendedor trouxe o contrato para que fosse assinado, quando então verificou que o valor do imóvel não era aquele informado no primeiro momento (R$ 92.200,00), mas sim de R$ 87.866,60, ou seja, havia uma diferença de R$ 4.333,40 entre o valor da venda e o valor do contrato, tendo o vendedor lhe dito que tal quantia se referia à comissão de corretagem; disse ter questionado a exigibilidade de tais pagamentos, pois não solicitou tal serviço em momento algum, sendo informada pelo vendedor que sem estes pagamentos (comissão de corretagem), o imóvel não seria vendido; disse que tal proceder caracteriza venda casada, pois além de não ter solicitado ou se utilizado de serviços de corretagem, jamais houve intermediação para aquisição do bem; afirmou que além da comissão de corretagem, teve que pagar mais R$ 811,36 s título de ?SATI? (serviço de assessoria técnico imobiliária), o qual não foi por ele solicitado, nem tampouco utilizado; afirmou que houve inequívoco atraso na entrega do apartamento pela ré, afrontando o equilíbrio contratual e a boa-fé contratual; defendeu a nulidade da cláusula contratual que estabelece o denominado prazo de ?tolerância? de 180 dias, na medida em que a ré assumiu o risco de sua atividade empresarial, o qual não pode ser repassado ao consumidor; afirmou que a avença não prevê prazo de tolerância para a mora do comprador, o que afasta a possibilidade de fixação de tal prazo somente em favor do vendedor; afirmou que houve atraso por parte da ré, de 14 meses para a entrega das obras, considerando que as mesmas deveria ter sido concluídas em abril de 2011, o que ocorreu, entretanto, somente em junho de 2012; aduziu que após a caracterização da mora da requerida, passaram a dela ser exigíveis, os alugueres mensais do apartamento, durante o período de atraso na entrega do imóvel, a título de indenização por lucros cessantes, decorrentes da retenção indevida da posse e da propriedade do apartamento; disse que se tomando por base que o imóvel adquirido é comercializado atualmente por R$ 160.000,00, e aplicando-se o índice para obtenção dos valores locatícios de 0,8%, tem-se que o valor locatício mensal da referida unidade é de R$ 1.280,00, sendo que multiplicando-se tal valor por 14 (número de meses do atraso), chega-se à quantia de R$ 17.920,00 a título de lucros cessantes, sendo que caso se entenda pela legalidade da fixação do prazo de tolerância de 180 dias, o atraso seria de 8 meses, de maneira que o valor devido a tal título pela ré seria de R$ 10.240,00; pelas razões anteriormente exposta, entende que a quantia por ela paga a título de comissão de corretagem no momento da compra (R$ 4.333,40), devem lhe ser restituídas, o mesmo ocorrendo em relação aos valores pago a título de ?SATI?; no tocante à comissão de corretagem, subsidiariamente, caso não seja acolhido o pedido de restituição integral da quantia paga, entende que somente pode ser retida a quantia de R$ 184,60, repassada ao vendedor Sergio Sampe; afirmou que antes mesmo da efetiva entrega das chaves, efetuou o pagamento dos condomínios dos meses de maio e junho de 2012, cuja responsabilidade era da requerida, eis que ainda nesses meses, era a possuidora do imóvel; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes, no importe de R$ 17.920,00 ou R$ 10.240,00, dependendo do que se entender a respeito da propalada nulidade do prazo de tolerância de 180 meses, bem como à restituição da quantia paga a título de comissão de corretagem, no importe de R$ 4.333,40 ou R$ 4.148,80, conforme se entenda, ou não, pela possibilidade de retenção da quantia efetivamente paga ao vendedor (R$ 184,60), bem assim à restituição da quantia de R$ 811,36 paga a título de ?SATI?, além da quantia de R$ 409,96, referente às cotas condominiais pagas antes da efetiva entrega das chaves do imóvel, bem como ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 229/278) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou que não se encontra em mora, pois o ?Habite-se? do empreendimento foi expedido aos 14/03/2012, sendo certo que o prazo para a conclusão das obras era o final do mês de outubro de 2011; afirmou que o ?Habite-se? é o documento que comprova a regularidade do imóvel perante a Municipalidade, ao contrário do que demonstra entender a autora; salientou não ser controlada pela empresa ECOESFERA, pessoa jurídica totalmente distinta; no tocante aos propalados lucros cessantes, aduziu que o aluguel cujo pagamento é pleiteado pela autora, configura proveito incerto, não diretamente decorrente do atraso, não se olvidando que a autora afirma expressamente na inicial, que utilizaria do imóvel para fins residenciais; disse que não há provas nos autos, de que a autora efetivamente pretendia alugar o imóvel, nem tampouco que conseguiria alugá-lo; subsidiariamente, impugnou a quantia almejada pela autora a título de locativos mensais, eis que baseada em cálculos aleatórios, que não consideraram inúmeros fatores relevantes para a fixação do valor dos alugueres; ainda subsidiariamente, defendeu a necessidade de que eventual indenização seja proporcional ao montante quitado no mês respectivo, sob pena de enriquecimento sem causa; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais indenizáveis; disse que o mero inadimplemento contratual não dá azo à indenização a tal título, caracterizando mero aborrecimento; impugnou a quantia almejada pela autora nesse tocante, reputando-a abusiva, salientando que o arbitramento há de ser feito com razoabilidade e proporcionalidade; defendeu a existência de justo motivo para o atraso nas obras, a saber, uma falha de mercado, notadamente a escassez de mão-de-obra no período, o que justifica o descumprimento do cronograma das obras, salientando a existência de cláusula contratual expressa nesse sentido; defendeu a legalidade da cláusula contratual que estabelece o período de tolerância de 180 dias; bateu-se na ocorrência da prescrição trienal do pedido de restituição das verbas de intermediação, cuja causa de pedir é o enriquecimento sem causa; defendeu a sua ilegitimidade para responder pelo pedido de devolução de quantias que não recebeu; aduziu que a autora não comprovou que os cheques por ela emitidos a título de taxa de intermediação tenham sido efetivamente compensados, de maneira que não resta demonstrada  a cabal quitação de tais quantias; asseverou que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel, o que se consubstancia em praxe do mercado e do que a autora possuía inequívoca ciência; defendeu a possibilidade de ser atribuída à compradora do imóvel, a obrigação de efetuar o pagamento da comissão de corretagem; aduziu que se o pagamento da comissão de corretagem efetivamente foi feito, é de se notar que os cheques foram preenchidos nominalmente em favor dos corretores, prova inequívoca de que a autora sabia exatamente o que estava pagando; afirmou que o serviço de corretagem foi adequadamente prestado; negou que tivesse havido venda casada; pediu a improcedência do pedido de restituição das taxas condominiais pagas, ante a expressa previsão contratual no sentido de que a responsabilidade da compradora pelo pagamento de verbas que tais se iniciaria a partir da conclusão da obra (expedição do ?Habite-se?, ocorrida em março de 2012; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais. 

Sobreveio réplica a fls. 327/362.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar em razão da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do ?meritum cause?.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigantes é nitidamente de consumo, sobretudo porque não se evidenciou que a autora tenha adquirido o imóvel para fins especulativos, mas sim para nele residir.

Nesse diapasão, à hipótese incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Ultrapassada tal questão, noto que a autora não pretende a rescisão do contrato celebrado, mas sim a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, bem como à restituição das quantias pagas a título de comissão de corretagem e ?SATI?, a ela imputando a prática de ato culposo, consistente no descumprimento contratual no tocante à data de entrega das obras.

Pois bem, não pairam controvérsias no sentido de que a ré assumiu contratualmente, a obrigação de entrega do imóvel adquirido pela autora em abril de 2011, sendo que considerando o prazo de carência de 180 dias estabelecido na avença, teria até o final do mês de outubro de 2011 para a conclusão das obras.

E desponta com solar clareza dos elementos de convicção aos autos adunados, quer seja considerado o prazo sem carência, seja com carência, o inadimplemento contratual debitado à requerida, na medida em que o imóvel não foi entregue na data prometida.

Entrementes, considerando que paira controvérsia sobre qual o prazo a ser considerado (com ou sem carência), bem assim sobre a data em que hão de ser as obras reputadas concluídas, passo ao exame de tais tópicos.

Reputo desarrazoada a fixação do denominado prazo de carência, máxime em contratos que se subsumem aos preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Ora, consta que o prazo utilizado como chamariz para os eventuais interessados na aquisição do imóvel, no tocante à data da conclusão do empreendimento, foi o mês de abril de 2011, tal como conta em letras maiúsculas e em negrito, no contrato celebrado entre as partes (fls. 73, item 5).

Entrementes, é de se notar que ao denominado ?prazo de tolerância?, não foi dado idêntico destaque, tanto que apenas consta no item 6.1 do contrato padrão (fls. 91).

Tal situação, de per si, revela-se suficiente para que o aludido prazo de carência se revista de nulidade.

Isso porque há evidente afronta à boa-fé objetiva, eis que o comprador é atraído pelo prazo constante do instrumento particular, nele se inculcando a justa expectativa de que o imóvel lhe será entregue na data nele estipulada, não se atentando para a existência, da aludida cláusula 6.1 do contrato padrão, não escrita com o mesmo destaque, e que contempla um injustificado prazo de tolerância.

Ademais, digno de nota é o fato de que o referido prazo de tolerância não possui qualquer justificativa plausível prevista na avença, e que possa ensejar sua vinculação ao comprador.

De outra banda, não se pode olvidar a inexistência de qualquer dispositivo contratual que preveja qualquer espécie de tolerância em relação à mora do comprador, o que o coloca em situação de desequilíbrio injustificado na relação contratual.

Trata-se, ademais, da aplicação do brocardo jurídico ?ubi eadem ratio, ubi eadem dispositio?.

Frise-se que se o comprador descumprir as obrigações assumidas, as consequências que lhe advirão do inadimplemento são imediatas, não se revelando crível, lógico e razoável, que o prazo para que a ré cumpra com a sua obrigação, mormente em se tratando de contrato sinalagmático, tenha exigibilidade diferida, situação incompatível com a equidade regente das relações de consumo.

Também, torna patente o defeso desequilíbrio imotivado da relação contratual.

Nessa senda, reconheço e declaro que o prazo para a entrega das obras há de ser reputado como aquele previsto no item 5 de fls. 73, a saber, o mês de abril de 2011.

Quanto à data em que o imóvel teria sido efetivamente entregue à autora, afirma a ré que a mesma coincide com a data da expedição do ?Habite-se?, documento que comprova a regularidade do imóvel perante a Municipalidade respectiva, o que ocorre aos 14/03/2012.

Entrementes, razão não lhe assiste nesse tocante.

Muito embora exista cláusula contratual expressa, no sentido de que a obra reputar-se-ia concluída com o protocolo do pedido de expedição do ?Habite-se? (cláusula 6.3 do contrato padrão), não se pode olvidar que a simples regularização do empreendimento perante a respectiva Municipalidade, não implica na inexorável conclusão de que a  unidade autônoma se encontra pronta e acabada, pronta para ser entregue ao comprador.

Por primeiro, consoante acima já exposto, na autora foi criada a justa expectativa de que no mês de abril de 2011, o apartamento por ela adquirido já estaria em condições de habitabilidade imediata.

Entrementes, não é o que se verificou, eis que além de o ?Habite-se? ter sido expedido somente em 14/03/2012, outras etapas imprescindíveis para que as chaves fossem entregues à autora e ela pudesse efetivamente usar e gozar do imóvel adquirido, ocorreram posteriormente a tal data, tais como individualização das matrículas das unidades, instalação do condomínio, convocação para a vistoria da unidade seguida da devida aprovação do comprador, providências para a obtenção do financiamento imobiliário, como forma de atestar que a unidade está em perfeito estado, obrigações essas inerentes e umbilicalmente ligadas à efetiva entrega do empreendimento.

O fato de o empreendimento ter sido concluído em observância do projeto aprovado junto aos órgãos públicos, bem como em consonância com e legislação de regência da ocupação do solo urbano, não significa que o mesmo se encontra perfeito e acabado, nos moldes previstos no contrato.

A ocupação do imóvel, sem que as providências acima mencionadas tenham sido adotadas, resvala na ilegalidade.

Ademais, a ré não impugnou especificamente a assertiva lançada pela autora na peça inaugural, no sentido de que as chaves do apartamento somente lhe foram entregues em 28/06/2012 (segundo parágrafo de fls. 04), corroborada pelo documento de fls. 129.

Nessa senda, fixo como data da efetiva conclusão das obras, para o fim de delimitar a responsabilidade da ré, como sendo o mês de junho de 2012, de modo que o atraso, contado a partir de abril de 2011, totaliza 14 meses, nos exatos moldes pleiteados pela autora na inicial.

E sequer há de ser acolhida a alegação de que o atraso na entrega da obra decorreu da denominada falha de mercado.

A uma, porque a ré não trouxe aos autos, quaisquer elementos probantes, por mais singelos que fosse, que pudessem corroborar a propalada escassez de mão-de-obra para o período.

Aos autos não aportou, exemplificativamente, documento equivalente a um diário da obra, com anotações sobre as intercorrências que surgiram durante sua execução, de modo a ratificar a propalada falha de mercado. 

Ademais, trata-se de risco inerente à sua específica área de atuação e que não pode singelamente ser repassado ao consumidor, de modo que a ocorrência de intempéries, sejam elas climáticas, sejam elas mercadológicas, deveriam ter sido consideradas quando da fixação do prazo contratual para a entrega das obras, que consoante acima exposto, mostrava-se assaz convidativo ao comprador interessado, e que decerto influenciou em sua opção por aquele empreendimento e não outro.

Trata-se, a toda evidência, do denominado fortuito interno, e que não pode ser oposto ao comprador.

E tampouco se pode cogitar de culpa exclusiva de terceiro, eis que ao se lançar no extremamente lucrativo ramo de empreendimentos imobiliários, a ré atrai para si os riscos de sua empreitada, inclusive o de atrasos nas obras que administra/executa, decorrente de mau tempo ou de escassez de mão-de-obra, variáveis, aliás, que não podem ser reputadas como imprevisíveis nessa área do mercado.

Verifica-se que a autora, a título de lucros cessantes, almeja o recebimento de quantia equivalente a 14 alugueres, exato número de meses em que persistiu a demora na entrega de sua unidade autônoma pela ré.

 E tal pretensão se reveste de extrema razoabilidade.

Ora, a autora possuía a justa expectativa de que a partir do mês de maio de 2011, o imóvel adquirido já estaria em condições de por ela ser habitado, o que a exoneraria de quaisquer outras despesas com moradia, eis que a posse do bem deveria lhe ter sido entregue na data prevista em contrato.

Razoável se mostra, portanto, que a título de indenização por lucros cessantes, a ré seja compelida ao pagamento de alugueres, tantos quantos foram os meses de demora na entrega do imóvel (14 meses), no período de maio de 2011 a junho de 2012, considerando o valor do locativo para imóvel localizado na região do empreendimento nesse interregno.

E isso independentemente de ter sido comprovado que a autora pretendia alugar o imóvel, ou mesmo que conseguiria alugá-lo, eis que ?in casu?, o que se indeniza é a efetiva perda da chance de se utilizar do imóvel como lhe aprouvesse, a partir do mês de maio de 2011.

Saliente-se que não se trata de indenizar uma mera expectativa, uma singela abstração, mas sim de uma justa expectativa que se viu frustrada e que, portanto, merece a necessária reparação.

E saliente-se que o fato de a autora não ter efetuado o pagamento integral do preço do imóvel, até o início do inadimplemento da obrigação assumida pelo réu de entregá-lo até o final do mês de abril de 2011, dela não subtrai tal direito, eis que o que de fato importa nesse tocante, é o fato de a autora ter sido privada da posse do imóvel a partir de então, independentemente de ter quitado o preço.

Apenas acrescento que, tendo o réu expressamente impugnado a quantia almejada pela autora a título de locativos indenizatórios, impõe-se remeter sua quantificação para a subsequente fase de liquidação de sentença por artigos, notadamente porque diversas variáveis influem na obtenção do valor dos alugueres (localização, vizinhança, estabelecimentos comerciais nas proximidades, transporte público, escolas, praças, hospitais, segurança, estado de conservação do imóvel e melhorias introduzidas no bem, exemplificativamente). 

    

No que tange à propalada ocorrência de danos morais indenizáveis, tem-se que conquanto via de regra o mero inadimplemento contratual não dê azo à indenização a tal título, as circunstâncias específicas do caso concreto apontam para conclusão diversa.
 
É de se notar que pelo que dos autos se infere, a autora não adquiriu a unidade autônoma com finalidade especulativa, mas sim para nela residir.

E uma vez fixado o prazo de entrega, nela se inculcou a justa expectativa de que se mudaria para o novel apartamento na data prevista para a entrega das chaves.

Escoado o prazo contratual de entrega, sem que as chaves do imóvel tenham sido entregues, essa justa expectativa se transmuda em frustração e angústia, na medida em que a tão sonhada ?casa própria? não mais possui data certa para ficar pronta, o anseio de mudança na data prevista transforma-se em desespero, nervosismo e stress profundos.

Afinal, planos de vida são traçados e definidos em função da mudança para a nova residência, cria-se uma expectativa enorme quanto à significativa alteração do modo de viver, são realizados os preparativos para a mudança, buscam-se definir novos fornecedores de produtos e serviços em razão da mudança, dentre outras circunstâncias relevantes.

E a frustração dessa justa expectativa, a toda evidência, não se trata de um mero aborrecimento por inadimplemento contratual como quer fazer crer a ré, mas sim de dano moral indenizável, eis que a demora na entrega das obras da residência própria da autora decerto lhe trouxe abalo de relevo a sua esfera anímica, interferindo em seu cotidiano, gerando alterações psíquicas consideráveis, sobretudo porque nela se arraigaram os deletérios sentimentos de impotência, angústia, stress, desespero e nervosismo.

Também não se pode ignorar a deletéria sensação de se sentir enganada pela ré, sobretudo porque decerto a previsão de entrega foi fator determinante para que firmasse o pacto.

Nessa senda, evidenciado o agir ilícito perpetrado pela ré, bem como a efetiva existência de danos morais indenizáveis, passo, então, a fixar o ?quantum? indenizatório a tal título.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) a existência de grave culpa por parte da ré, que sem qualquer justificativa plausível, não cumpriu com o prazo de entrega do imóvel adquirido pela autora; b) o inegável poderio econômico da ré; c) o fato de as chaves do imóvel terem sido entregues com 14 meses de atraso em relação à data prometida; d) a necessidade de se inculcar na ré, o dever de cumprir os prazos contratuais assumidos, evitando assim causar lesão a outrem; e) os deletérios sentimentos de aflição, angústia, stress, nervosismo e impotência que na autora se arraigaram em razão do ocorrido; f) o fato de a autora ter se sentido traída pela ré, que não cumpriu com o que prometeu; g) a circunstância de a avença se referir à aquisição de um imóvel próprio, o que gera nos adquirentes justas expectativas, planejamento, sonhos, conquista pessoal, etc ...; h) o sentimento de frustração experimentado pela autora.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e da ?SATI?, verifico inicialmente, que a requerida arguiu a ocorrência da prescrição extintiva de tal pretensão.

Impõe-se, inicialmente, perquirir acerca de qual seria o prazo prescricional regente da hipótese em tela.

Sendo a avença regida pelo Código de Defesa do Consumidor, há de ser aplicado o prazo prescricional quinquenal previsto pelo artigo 27, do ?Codex? consumerista.

Isso porque a pretensão deduzida a tal título se refere também, à insuficiência e inadequação das informações prestadas pela ré, em relação aos serviços por ela oferecidos (artigo 14, ?caput, do CDC), de modo que a incidência do lustro prescricional à espécie é medida que se impõe.

Entrementes, é de se notar que os documentos que instruem a peça inaugural, revelam que as quantias de R$ 4.333,40 (comissão de corretagem) e de R$ 811,36 (SATI), foram pagos diretamente a terceiras pessoas (fls. 69/70).

Nessa senda, não tendo sobreditos valores vertido aos cofres do requerido, impõe-se intuitivamente reconhecer que não pode ser ele compelido a restituí-los.

Ainda que ao autor não tenha sido dada a oportunidade de escolher a corretora de sua preferência, fato é que a ré não recebeu qualquer quantia a tal título, que consoante acima dito, foi paga diretamente ao corretor de imóveis.

Em tese, seria passível de discussão a restituição de tais quantias por parte dos respectivos recebedores, para o que seria imperioso que integrasse o pólo passivo da relação jurídica processual, o que não foi levado a efeito pela autora.

Sendo assim, de rigor se mostra a improcedência do pedido de restituição de tais valores.

 No que se refere ao pedido de restituição das quantias pagas pela autora, a título de taxa de condomínio dos meses de maio e junho de 2012, tenho que razão lhe assiste.

Ora, as chaves do imóvel por ela adquirido foram entregues somente no final do mês de junho de 2012, sendo certo que antes disso, não possuía ela a posse do imóvel.

Nesse diapasão, intuitiva é a conclusão que da autora somente poderia ser exigido o pagamento das taxas condominiais, a partir do momento em que as chaves do imóvel lhe fossem efetivamente entregues, eis que antes disso, descaberia ser falar em qualquer obrigação sua nesse pertinente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, fazendo-o para:

A) CONDENAR a ré a lhe pagar, a título de lucros cessantes, quantia equivalenete aos alugueres do imóvel objeto da avença celebrada entre os litigantes, no período de maio de 2011 a junho de 2012, corrigidas monetariamente desde quando devidos os locativos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês, consignando que o valor do aluguel mensal do imóvel adquirido deverá ser apurado na subsequente fase de liquidação por artigos, mormente diante da expressa impugnação levada a efeito pela ré, no tocante ao valor do locativo; 

B) CONDENAR a ré a lhe pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual;
 
C) CONDENAR a ré a lhe restituir os valores pagos a título de taxas condominiais (fls. 119/120 e 121), corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação.
 
Cotejando as pretensões inicialmente deduzidas pela autora e o quanto lhe foi deferido na presente decisão, reputo ocorrente a sucumbência recíproca à base de 80% em favor da autora e de 20% em favor da ré, diante do que CONDENO a ré ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como CONDENO a autora ao pagamento de 20% das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela ré, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, observando-se a necessária compensação.

 Quanto aos honorários advocatícios, fixo-os em 15% sobre o valor atualizado da condenação, CONDENANDO a ré ao pagamento da quantia equivalente a 80% do que a tal título restar apurado, em favor do patrono da autora, bem como CONDENANDO a autora ao pagamento da quantia equivalente a 20% do que a tal título restar apurado, em favor do patrono da ré, observando-se a necessária compensação.

P.R.I.C.

De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.


MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
   JUIZ DE DIREITO  


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
