

C O N C L U S Ã O

Em  07 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.173061-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo dos Santos
Requerido:Coferly Cosmeticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que o autor  adquiriu a tinta fabricada pela ré, que causou-lhe coceira e descamação em sua cabeça, além do seu pescoço, peito e braço. Pretende com essa ação, indenização no valor total de R$ 10.821,45. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há prova nos autos de que a tinta foi  utilizada pelo autor  e nem nota fiscal  referente ao produto, que é comercializado pela ré desde 1.936. É possível  que ele cause alergia, razão pela qual  o consumidor é alertado a fazer a prova de toque ao utilizá-lo. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 142/144.

O feito foi  saneado e determinada a realização de prova pericial ( fls.150).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 235/237.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a prova a ser produzida é eminentemente técnica, sendo desnecessária a realização de prova testemunhal.

Pela análise do laudo pericial, a conclusão foi  de que o quadro apresentado pelo autor  foi de dermatite de contato alérgica,que foi  causada por substâncias do meio ambiente que entram em contato com a pele. Segundo o laudo, os elementos responsáveis pela dermatite de contato podem estar relacionados ao trabalho dele ou desencadeado pelo uso de medicamentos, cosméticos e outras atividades, inclusive todo quadro alérgico tem um fator individual.. A perícia não pode afirmar  que a dermatite descrita na inicial  decorre da tintura e/ou cimento, já que no período em que ocorreu a alergia, o demandante trabalhava como pedreiro. É certo que a perita judicial  entendeu que o quadro era mais compatível  com alergia ao cimento.

Assim, verifica-se que não há comprovação de que o produto utilizado pelo autor  tenha sido a causa dos danos descritos na inicial.

A ré tomou todas as cautelas devidas quanto à informação, tanto é assim que reconhece a necessidade da prova de toque.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do art. 12, da Lei  1.050/60.

P.R.I.                

São Paulo, 26 de julho de 2010.
