

SENTENÇA

Processo nº:0173399-81.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Eliane Casagrande Neves dos Santos e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Inter Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Eliane Casagrande Neves dos Santos, Djaelson do Carmo Neves dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Cooperativa Habitacional Inter Sul.
A parte autora alega, em síntese, que teria firmado contrato com a ré, cooperativa imobiliária, para aquisição de imóvel, cuja entrega ocorreria em dezembro/2006. O imóvel não foi entregue nessa data, tendo sido firmado aditivo ao contrato para aquisição de imóvel de maior valor, repactuando-se o preço. Após firmado contrato, houve alterações unilaterais por parte da ré, como cobrança de emissão de boleto, de parcelas intermediárias não pactuadas e introdução de lista de antecipação para a escolha do imóvel, ao lado de procedimento de escolha mediante sorteio. Não sorteados, foram comunicados que deveriam aguardar mais três anos para aquisição de novo terreno e construção. Teriam procurado a ré para rescindir o contrato, sendo informados de que a cooperativa não teria dinheiro em caixa e que deveriam alienar a terceiros suas quotas. Diante do descumprimento do contrato, pediram a rescisão do negócio jurídico, a exclusão do quadro de cooperados, e a condenação ao pagamento de R$ 26.758,20 (vinte e seis mil setecentos e cinquenta e oito reais e vinte centavos) como indenização pelas parcelas pagas e ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
A ré contestou levantando a preliminar de falta de interesse de agir, já que estariam litigando contra cooperativa de que são associados. No mérito, sustenta que, conforme disposto no contrato, o recebimento dos valores pagos por ocasião de retirada ocorreria após doze meses da assembléia de aprovação de contas do exercício em que houvesse a demissão do cooperado, com retenção de 20% a título de despesas administrativas. Ainda acrescentou que, por se cuidar de cooperativa, não estaria obrigada a estipular prazos para entrega de imóveis. Por fim, negou a existência de dano moral indenizável.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera, já que a pessoa jurídica e o cooperado não se confundem. Pensar o contrário impediria a qualquer sócio, acionista, associado ou cooperado de demandar contra a pessoa jurídica que compõe.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A parte ré pugnou pela não-aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica mantida entre as partes. Ocorre que já se encontra pacificado o entendimento contrário, como se nota do acórdão a seguir, da lavra do Eminente Ministro Aldir Passarinho Junior:

CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA.
SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54.
CÓDIGO CIVIL, ART. 924.
I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002).
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade.
III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável.
IV. Recurso especial não conhecido.
(REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291) 

O pedido é parcialmente procedente, porque se deve considerar abusiva cláusula contratual ou estatutária que impõe ao cooperado que postula o desfazimento do contrato que aguarde doze meses contados da assembléia de aprovação de contas do exercício em que houve a demissão do cooperado, com retenção de 20% a título de despesas administrativas.
E isso por duas razões. 
A primeira é que torna potestativa à ré a faculdade de realizar ou não a assembléia. Ela pode realizar-se quando lhe convier a cooperativa, impondo-se ainda ao dissidente que aguarde mais doze meses o pagamento. A abusividade é evidente, razão pela qual é fulminada de ilegal e, por conseguinte, nula, tal cláusula o art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor: iniqüidade e abusividade evidentemente configuradas.
Não bastasse, ainda implica disposição de direito de reaver o quanto pago, imediatamente, por parte do cooperado dissidente (art. 51, I do Código de Defesa do Consumidor).
Isso posto, resta que a ré pode, porém, reter parcela administrativa que cabe ao Poder Judiciário arbitrar. No caso em tela, a ré não negou que o imóvel não foi entregue no prazo. Ao contrário, admite-o, alegando que, por cuidar-se de cooperativa, deveria ser-lhe concedido o tempo que fosse necessário para a construção do imóvel.
Não prospera o argumento. Seu argumento baseia-se numa premissa essencialmente falsa: a de que seja necessário completar o quadro de cooperados para que o imóvel seja construído. Ocorre que a boa técnica administrativa de cooperativas calcula, de um lado, o preço da construção do imóvel e, de outro, o número estatisticamente estimado de cooperados adimplentes, inadimplentes e dissidentes, para assim calcular as parcelas do contrato. A sobra é, ao final, partilhada, mas os imóveis são entregues no prazo. 
Não é o tipo de administração para amadores. Exige cálculo atuarial e estatístico. Exige-se, acima de tudo, boa-fé.
No caso em tela, admitir o contrário faria com que se chancelasse a hipótese de um cooperado que pagou integralmente as parcelas, mas aguardará sine die que o imóvel lhe seja entregue. Nem mesmo sob regime de incorporação imobiliária admite-se tal hipótese; que dizer de uma pessoa jurídica que, por natureza, não tem por finalidade o lucro.
Se despesas administrativas devem ser retidas, isso não significa que o juiz, no caso concreto, não deva considerar o comportamento das partes. No caso, a cooperativa vinha delongando-se indefinidamente a entregar o imóvel.
Assim, seguindo entendimento jurisprudencial do STJ, entendo razoável a retenção de 10%, a título de indenização pelas despesas administrativas. Veja-se que a parte autora admite que imóveis foram entregues a outros cooperados, o que indica, prima facie ao menos, que a demora se deve mais à desorganização do que à má-fé.
Eis o entendimento do STJ:

Cooperativa - Desligamento de cooperado - Devolução das parcelas pagas.
I - A fim de se evitar enriquecimento injusto de uma das partes, deve a cooperativa reter 10% do valor total das parcelas pagas, monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados.
II - Agravo de regimental desprovido.
(AgRg no Ag 387.392/SP, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/10/2001, DJ 29/10/2001, p. 206)

Haverá, portanto, retenção de 10% sobre o valor das parcelas pagas.
Não tendo havido impugnação específica do valor apresentado na petição inicial, qual seja, R$ 26.758,20 (vinte e seis mil setecentos e cinquenta e oito reais e vinte centavos), abatido o valor de 10%, restará R$ 24.082,38 (vinte e quatro mil e oitenta e dois reais e trinta e oito centavos) como restituição.
Quanto ao dano moral, entendo que não se cuidou de mero descumprimento de contrato. Houve violação à legítima expectativa dos autores-consumidores, que se viram frustrados com reiteradas delongas da parte ré em entregar o empreendimento imobiliário. Não é conduta que se resolva na comprovação de perdas e danos pelo descumprimento do quanto avençado. Atinge a própria subjetividade de quem paga durante anos, e a cada vez vê o sonho do imóvel mais distante em razão da desorganização (presumo, pois não presumo a má-fé) da demandada.
A cooperativa poderá, por via regressiva, demandar dos administradores a quantia a que for condenada. 
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação das rés ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) como indenização pelo dano moral.
Considerei, aqui: a) o porte econômico da ré (cooperativa habitacional); b) a condição econômica da parte autora (consumidores adquirentes de imóvel); c) a extensão do transtorno.
Termo inicial dos juros e correção monetária:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é o mês de dezembro/2006, data em que o imóvel deveria ter sido entregue e não o foi. O ponto não foi impugnado na contestação, ressalto.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:

Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).

O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a ré:
1.º) ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) como indenização pelo dano moral.
2.º) ao pagamento de R$ 24.082,38 (vinte e quatro mil e oitenta e dois reais e trinta e oito centavos) como restituição dos valores pagos, atualizados desde a distribuição da demanda, e mais juros de mora desde a citação no porcentual de 1% ao mês.
Termo inicial dos juros e correção monetária no que diz respeito à indenização pelo dano moral:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é o mês de dezembro/2006.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:

Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).

A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Sucumbente de parte mínima do pedido, arcará a ré com a totalidade das custas. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
