

SENTENÇA

Processo nº:0173039-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Neto da Cruz Araújo
Requerido:Roberto Edson Cavalcante de Lacerda Silva





Vistos.
FRANCISCO NETO DA CRUZ ARAUJO propôs AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra ROBERTO EDSON CAVALCANTE DE LACERDA SILVA, qualificados, alegando, em síntese, que vendeu um automóvel ao réu em março de 2008. Disse que recebeu o preço e entregou o veículo e o documento de transferência para que fosse adotadas as providências legais. Disse que sofreu imposições de penalidades em razão da não transferência, pretendendo ?indenização do valor correspondente as taxas e serviços necessárias para a regularização da CNH do autor? (fls. 04), sem descrever os danos; e a transferência compulsória do veículo. Formula pedido antecipatório de bloqueio do veículo. Juntou documentos (fls. 06/41).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 42) e cumprida às fls. 45/46, com documentos (fls. 4749).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 50).
Citado o réu (fls. 58/59), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 61/63), acompanhada de documentos (fls. 64), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade, negando a relação comercial das partes e exceção de coisa julgada; e, no mérito, nega a relação jurídica entre as partes.
Houve réplica (fls. 67/69).
Instadas as partes a indicar provas que pretendessem produzir (fls. 70), o autor as desejou orais (fls. 72), quedando-se inerte o réu (fls. 73).
Proferiu-se decisão saneadora em seguida, resolvendo as questões preliminares e ordenando a produção de provas orais e designando audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 74/77).
Em seguida certificou-se que as partes não ofereceram róis de testemunhas (fls. 80), mesmo tendo sido intimadas a fazê-lo (fls. 81/82).
Audiência foi realizada, restando a transação prejudicada pela ausência do autor (fls. nesta data).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, é mister declarar a preclusão da prova oral deferida.
A omissão da parte, intimada a oferecer rol de testemunhas, implica em desistência da produção da prova oral.
Anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Preclusão é a perda da faculdade de praticar ato processual. Pode ser temporal, prevista na norma sob comentário [cf. art. 183, CPC], mas também lógica ou consumativa. A preclusão tem como destinatários principais as partes, mas também incide sobre os poderes do juiz, que não pode decidir novamente questões já decididas (CPC 473), salvo as de ordem pública, que não são atingidas pela preclusão.? (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery. Código de Processo Civil Comentado. 10ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 447).
Assim dispõe os artigos mencionados:
?Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se, independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à parte provar que o não realizou por justa causa.
§1º Reputa-se justa causa o evento imprevisto, alheio à vontade da parte, e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandatário.
§2º Verificada a justa causa o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que Ihe assinar.?
?Art. 473. É defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.?
Ainda na lição dos autores mencionados:
?Preclusão. A preclusão indica perda da faculdade processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (preclusão temporal), ou pelo fato de já havê-lo exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de ato incompatível com aquele que se pretenda exercitar no processo (preclusão lógica).?
O processo inicia-se por iniciativa da parte, mas desenvolve-se por impulso oficial (art. 262, CPC).
Não praticado o ato que à parte incumbia, perde a chance de fazê-lo, suportando os ônus de sua inércia.
Note-se que o prazo previsto do artigo 407, do Código de Processo Civil é preclusivo (JTA 93/324 e 112/41), de modo que não se pode aceitar o arrolamento de testemunhas a destempo, sobretudo porque o prazo é fixado em favor da outra parte, não podendo ser dispensado pelo Juiz.
?ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ROL DE TESTEMUNHAS. COMPLEMENTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ART. 408 DO CPC. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO.
1. Nos termos do art. 407 do CPC, a parte deverá apresentar o rol de testemunhas no prazo fixado pelo juiz, sob pena de preclusão.
2. Apresentado o referido rol de testemunhas, é inviável a apresentação de "rol complementar", salvo para substituir testemunha que, nos termos do art. 408, I, II e III, do CPC, houver falecido, estiver enferma ou não for encontrada pelo oficial de justiça, o que não ocorreu in casu.
3. Recurso especial conhecido e improvido.? (REsp 700.400/PR, Rel. Ministro  Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, julgado em 26/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 617).
?(...)
- Nos termos do Art. 407 do CPC, é preclusivo o prazo fixado pelo juiz para a apresentação em cartório do rol de testemunhas.
- Deve ser indeferida a oitiva das testemunhas indicadas pela agravante fora do prazo estipulado pelo juízo de primeiro grau, sob pena de tratamento desigual entre as partes.? [g.n.] (AgRg no Ag 954.677/RJ, Rel. Ministro  Humberto Gomes De Barros, Terceira Turma, julgado em 06/12/2007, DJ 18/12/2007 p. 277).
?(...)
I - O qüinqüídio legal para depósito do rol de testemunhas é prazo instituído em favor da outra parte, a fim de dar-lhe ciência acerca das pessoas que vão depor, não havendo exceção legal com relação às pessoas que devem ser ouvidas por meio de precatória. O artigo 410, II, do Código de Processo Civil não altera o prazo instituído pelo artigo 407, mas apenas dispensa as testemunhas inquiridas por carta do dever de depor perante o juiz da causa.
(...)
Recurso especial não conhecido, com ressalvas quanto à terminologia.? (REsp 331.084/MG, Rel. Ministro  Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 21/10/2003, DJ 10/11/2003 p. 185).
?Rito sumário. Ausência do rol de testemunhas. Despacho determinando a oitiva posterior. Precedente da Corte.
1. Não pode o Juiz colher o depoimento de testemunhas cujo rol não tenha sido apresentado no momento próprio, com a cobertura do art. 130 do Código de Processo Civil, sob pena de violentar o direito da outra parte.
2. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido.? [g.n.] (REsp 157.577/MG, Rel. Ministro  Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 04/03/1999, DJ 26/04/1999 p. 93)
?PROCESSO CIVIL. ROL DE TESTEMUNHAS. DEPOSITO. AUSENCIA ART. 407, CPC. EXEGESE. DISSENSO PRETORIANO NÃO CARACTERIZADO.
I - O prazo do art. 407 do estatuto processual civil deve ser observado mesmo quando as testemunhas vão comparecer independentemente de intimação, pois o seu objetivo e sobretudo ensejar as partes ciência das pessoas que irão depor.
(...)
(AgRg no Ag 88.563/MG, Rel. Ministro  Sálvio De Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 27/06/1996, DJ 26/08/1996 p. 29693).
Assim, não tendo sido arroladas testemunhas para a solução dos pontos controvertidos fixados, embora deferida a prova e concedido prazo para tanto, intimando-se as partes, fica declarar preclusa a prova oral.
Neste cenário, o pedido é improcedente.
No caso concreto, busca o autor a transferência de veículo automotor que alega ter alienado ao réu e indenização.
A controvérsia cinge-se em saber se houve o negócio jurídico afirmado ou não, na medida em que é negado pelo réu.
O documento de fls. 11 revela que o comprador do automóvel foi a pessoa de Mário César Weiss e não do réu e não logrou o autor provar o contrário.
A falta da prova oral implica na ausência de provas do fato constitutivo do direito do autor, aliás, negado pelo documento que ele próprio juntou aos autos; tal ônus probatório era seu (art. 333, inc. I, CPC), dele não se desincumbindo o que leva à improcedência:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Não provado o fato constitutivo do direito do(a) autor(a) por desídia própria, o decreto de improcedência de impõe.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda, do trabalho e do tempo despendidos, em atenção ao princípio da causalidade.
O pagamento dos honorários advocatícios e das despesas processuais fica condicionado ao cumprimento do artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, caso tenha sido deferido os benefícios da justiça gratuita.
Oportunamente, com as cautelas regimentais arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
