

SENTENÇA

Processo nº:0173288-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú Seguros S/A
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fórmula 1 Logistica e Transportes e outro, Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


Itaú seguros s.a. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização contra Fórmula 1 logística e transportes ltda.
Afirma que sua segurada Globex utilidades s.a. teve sua carga, transportada pela ré, roubada no dia 19.7.10. Aberto o procedimento de sinistro, a autora indenizou sua segurada, pagando-lhe o valor de R$45.449,25, sub-rogando-se nos seus direitos. Sustenta que a ré está sujeita à responsabilidade objetiva pelo transporte de carga. Aduz, ainda, que a ré informa a seus clientes proceder à contratação de seguro contra roubo de carga, responsabilizando-se, assim, pelo evento. Pede a procedência da demanda com a condenação da ré ao ressarcimento da indenização securitária paga (fls.2/12).
A ré oferece resposta, oferecendo, inicialmente, denunciação da lide a Porto seguro companhia de seguros gerais. No mérito, ocorrência de prescrição. Prossegue, alegando ter tomado todas as cautelas para evitar o evento danoso, contudo a ação dos bandidos foi inevitável, configurando-se força maior. Pede a improcedência da demanda (fls. 85/96).
Réplica está a fls.245/253.
Deferida a denunciação da lide, a ré-denunciada Porto seguro companhia de seguros gerais ofereceu resposta, alegando, inicialmente, prescrição da pretensão. Prossegue, aduzindo que sua segurada não é responsável pelo evento danoso por conta da ocorrência de força maior. Pede a improcedência da demanda (fls.354/388).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Destaco, inicialmente, ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque a contratação beneficiou pessoa jurídica e o serviço foi utilizado no desenvolvimento de sua atividade empresarial.
Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadra a autora na categoria de consumidor final fático e econômico do produto ou serviço.
A prescrição não ocorreu.
O roubo da carga ocorreu em 19.7.10 e a autora propôs demanda de protesto judicial interruptivo da prescrição em 18.7.11.
É certo que a autora teve de regularizar sua representação processual antes da citação da ré, contudo o fato não adquiriu relevância a ponto de caracterizar-se sua desídia.
Ademais, o prazo de dez dias refere-se às medidas a serem tomadas após o deferimento da citação, as quais foram cumpridas pela autora dentro do prazo (fls.338).
Quanto ao mais, contudo, melhor sorte não se reserva à autora.
Apesar de haver julgados no sentido de que o roubo de carga caracteriza um fortuito interno, a jurisprudência majoritária das cortes superiores tem estabelecido que, tomadas as cautelas normais pela transportadora, a perda da mercadoria por ação de bandidos rompe o nexo de causalidade, afastando a responsabilidade da ré.
Deveras, a ré tomou as cautelas normais de segurança da carga, mas a ação dos bandidos foi irresistível, haja vista a abordagem do motorista com arma de fogo após bloqueio do caminhão com veículos.
Nem se diga que a ré se responsabiliza pelo evento pelo simples fato de contratar seguro.
Ora, isso, em verdade, reforça as cautelas que a ré toma para a segurança das cargas, mas não acarreta ? à míngua de expressa estipulação nesse sentido ? a sua responsabilidade por atos de terceiros.
Ressalte-se que a cláusula 4.1.7 estabelece a responsabilização da ré por dolo ou culpa, mas nada menciona sobre o fato de terceiro.
Portanto, a demanda é improcedente.
Julgada improcedente a demanda principal, a demanda denunciada, porque eventual, é também improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Itaú seguros s.a. contra Fórmula 1 logística e transportes ltda.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$4.600,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda denunciada proposta por Fórmula 1 logística e transportes ltda. contra Porto seguro companhia de seguros gerais
Em razão da sucumbência, condeno a ré denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais da denunciação, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$4.600,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
