

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   16/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0174786-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ricardo Cardoso da Silva
Requerido:Telefonica/vivo Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais por ato ilícito ajuizada por Ricardo Cardoso da Silva em face de Telefônica/Vivo (Telefônica Brasil S.A.). Aduz, em síntese, ter contratado, em setembro de 2008, a internet banda larga de menor capacidade da ré. A internet não funcionou como contratado, causando-lhe vários infortúnios, que o levaram ao inadimplemento parcial. Os fatos culminaram com o desligamento da linha telefônica do seu estabelecimento comercial. O encerramento da linha telefônica do estabelecimento do autor o privou de atender seus clientes, causando-lhe grandes prejuízos materiais. Suportou danos de ordem moral, com a morte de sua irmã em local inadequado, pois era sua dependente financeira. Ajuizou a presente demanda para se ver ressarcido por estes danos, bem como para receber indenização por danos materiais e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 36/82).
O benefício da gratuidade foi deferido em sede de agravo (fls. 146/149).
Em contestação, a requerida Telefônica Brasil S/A, suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Vivo. No mérito, sustentou que o terminal telefônico do autor encontra-se suspenso desde dezembro de 2008 devido à falta de pagamento. Alega não ter encontrado, em análise, solicitação do autor para reparo técnico para a sua linha e respectivo Speedy, o que impossibilitou a intervenção técnica por parte da ré. Não cometeu ato ilícito. Não tem o dever de indenizar. Pugnou pela improcedência (fls.158/168). Juntou documentos (fls. 159/177).
Veio a réplica (fls. 182/201).
Assim os autos. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Aduz o autor, em síntese, ter solicitado, em setembro de 2008 a instalação do serviço Speedy. O serviço teria apresentado falhas, razão pela qual não efetuou o pagamento das mensalidade cobradas. Solicitou o cancelamento do contrato, sendo-lhe cobrada multa por rescisão. Em janeiro de 2009, a linha telefônica foi suspensa por inadimplemento. Este o fato, em síntese, que teria causado sua derrocada financeira, a falência de sua empresa e os danos morais descritos na inicial.
Para que a ré seja condenada à indenização de eventuais danos, os seguintes requisitos devem ser demonstrados: conduta dolosa ou culposa, danos e nexo de causalidade entre ambos. Ainda que se aplique a regra da responsabilidade objetiva, necessário imputar-se alguma conduta danosa à ré, mas isso não ocorreu.
As partes celebraram contrato que, conforme as regras da boa-fé objetiva deveria ser cumprido por ambos. O autor, entretanto, confessa seu inadimplemento, não tendo quitado as faturas decorrentes da prestação de serviço. 
Não quitado o serviço, o cancelamento e consequente extinção do contrato configuram exercício regular de direito, do qual não nasce o dever de indenizar.
 Nem se alegue que o contrato teria sido descumprido pela ré, ante a prestação falha de serviço.  Não há nenhuma nos autos neste sentido: um único documentos, uma única comprovação de reclamação. A demanda foi ajuizada 4 anos depois dos fatos, o que impede mesmo a produção de qualquer prova. E não se pode imputar à ré, que alega prestação de serviço eficiente, o ônus de produzir prova de fato negativo ou inexistente.
Não bastasse, entendendo o autor não dever integralmente a quantia que lhe foi cobrada deveria ter ajuizado a ação de consignação em pagamento, a fim de quitar o débito relativo ao serviço efetivamente prestado. Ao contrário, quedou-se inerte. 
Finalmente, cumpre acrescentar inexistir nexo de causalidade entre os danos descritos na incial e os fatos atribuídos à ré. O autor chega a insinuar que o desligamento da linha telefônica teve relação com o evento morte de sua irmã, o que se afigura descabido.
Assim é que se decide.
Ante todo o exposto, julgo improcedente a demanda,  nos moldes do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamentos das custas processuais e verba honorária, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau e zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Os honorários serão corrigidos a partir desta data, pela Tabela Prática do E. TJSP. Sobre eles incidirão juros legais a partir do transito em julgado. Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas observará as disposições da Lei n. 1.060/50. 
Corrija a serventia o nome do polo passivo da demanda. 
P.R.I. e C. 
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
