

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0174721-44.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Jurucê
Requerido:Ricardo Lacerda Piva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer com pedido de tutela antecipada cominada com multa diária ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JURUCÊ contra RICARDO LACERDA PIVA, todos qualificados nos autos, visando, em caráter liminar, compelir o réu a abster-se de causar transtornos à realização da obra regularmente aprovada pela maioria dos condôminos em assembleia, sob pena de aplicação de multa diária. Narra o autor que a demolição do balcão e floreiras do hall social dos elevadores sociais foi aprovada, por maioria, em assembléia, razão pela qual, após a pesquisa de preços, foi iniciada. No entanto, o réu, que sequer esteve presente na assembléia que deliberou e autorizou tal obra, está impedindo que os terceiros contratados para a realização do serviço o executem, além de proferir diversos insultos e ofensas contra a síndica do condomínio. Em razão da conduta do réu, os  funcionários da empresa contratada não conseguem trabalhar e, por conseguinte, o autor está suportando prejuízo material. Ao final, requer a condenação do réu ao pagamento de indenizações por danos materiais, a serem apurados e informados ao juízo (fl. 03/11). Juntou procuração e documentos (fls. 12/49).

O pedido de liminar foi deferido (fls.51). Tal decisão foi objeto de agravo de instrumento (fls. 61/76), ao qual foi negado seguimento (fls. 140).

Citado (fls. 53), o réu ofereceu contestação a fls. 77/90 e reconvenção a fls. 93/102
Em sua defesa, alega que para a realização da obra em questão é necessária a aprovação, por unanimidade, dos condôminos, em assembléia convocada especificamente para tanto por se tratar de obra voluptuária. Acrescenta, ainda, que as obras se iniciaram antes mesmo de aprovação em assembléia e quando foi realizada a mencionada assembleia não seguiu os rigores previstos na convenção do condomínio, devendo ser anulada (art. 28).  Juntou documentos (fls. 91/92).

Em reconvenção, o réu pleiteia a declaração de nulidade da assembleia que aprovou a remoção da floreira, condenando o autor a reconstruir as partes que foram demolidas, uma vez que não foram observadas as formalidades necessárias para a convocação da assembléia e o quórum de aprovação (artigo 23 e 28, da convenção de condomínio).

Contestação à reconvenção (fls.110/118). Réplica à reconvenção (fls. 119/124).

Manifestou-se o réu-reconvinte em réplica (fls. 127/130).

Instadas as partes (fls. 131), manifestaram-se a fls. 132/133 e 135/137.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 147).
A fls. 150/153, foi proferida sentença. Interposto recurso de apelação, foi dado provimento a ele para anular a r. sentença (fls. 200/204).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
 
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate pode ser julgada apenas com as alegações existente, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

A preliminar aduzida pelo autor-reconvindo consistente na falta de interesse de agir por estar ausente a conexão entre os pedidos não merece prosperar, eis que a causa de pedir descrita na exordial está em total consonância com o pedido da reconvenção. Ambas as ações, principal e incidental, tem origem nas mesmas obras, ou seja, o autor reconvindo visa concluir a obra, enquanto o réu-reconvinte quer obstá-la, recompondo o estado anterior. Discutem ainda a validade da assembléia que aprovou a realização destas obras. Patente, portanto, a existência de conexão entre os fundamentos de defesa e o pedido formulado.
 
Feitas essas considerações, rejeito a preliminar arguida e passo a análise do mérito.

A controvérsia nos autos restringe-se legalidade da aprovação da obra descrita na inicial em assembléia. 

O réu é proprietário de uma unidade autônoma do condomínio, conforme matrícula do imóvel (fls.34). Segundo a Convenção do condomínio, as benfeitorias voluptuárias e as modificações no aspecto arquitetônico que se desejem fazer deverão ser aprovadas por unanimidade dos presentes nas Assembléias (art. 28, item 2, 'a' e 'b' ? fls. 21/22).

De acordo com o artigo 28: ?As deliberações nas Assembleias serão tomadas por maioria simples dos votos, calculados sobre o número de presentes à vista do livro de presença por todos assinado salvo disposto no § Único deste Artigo.
§Único: Para os casos abaixo, será exigido maioria qualificada ou unanimidade, a saber: 
[...]
2. Será exigida unanimidade para:
a) aprovar modificações na estrutura ou no aspecto arquitetônico do Condomínio;
b) aprovar a realização de benfeitorias meramente voluptuárias; [...]?.

O autor em sua exordial não deixou clara a necessidade das demolições realizadas, eis que não foram apresentados problemas de infiltrações, vazamentos, bloqueio e/ou dificuldade de passagem de móveis de demais materiais, etc. Igualmente, não postulou pela produção da prova técnica necessária para evidenciar a natureza de tal obra e, ainda, que o tivesse feito, há que se considerar que esta prova oneraria o condomínio e provavelmente concluiria com a natureza voluptuária da obra. 

 Consoante a Ata da Assembleia Geral Extraordinária juntada (fl. 28), observa-se que a obra realizada foi sugestionada para que o condomínio tivesse sua área ampliada, facilitando a manutenção e conservação do espaço.

Entretanto, pelas fotos trazidas pelo réu (fls. 91/92), percebe-se que o aumento do espaço conseguido pela retirada das floreiras e dos balcões é irrelevante, portanto, não há como enquadrar-se em benfeitorias úteis.

Segundo o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
?São úteis as benfeitorias quando aumentam ou facilitam o uso da coisa, melhorando-a ou valorizando-a, as quais,  embora não sendo indispensáveis para a conservação da coisa, se  mostram de visível utilidade. Voluptuárias, as destinadas ao mero  deleite ou recreio de quem as fez, não se mostrando necessárias ao uso  habitual da coisa, nem de maior valia para seu dono, mesmo que por  elas se tenha tornado mais agradável.? (AI nº0254275-95.2012.8.26.0000, TJ/SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, v.u., São Paulo, 17 de janeiro de 2013).

Pois bem. O autor ao realizar tais modificações não se ateve ao tipo de benfeitorias que estava realizando, assim, julgou válida a votação realizada em assembleia equivocadamente. Tal se explica, pois as obras propostas e já iniciadas, pelas fotos acostadas nos autos, em nada melhoraram, valorizaram ou facilitaram o uso da coisa comum.

Melhor seria se houvesse uma discussão em assembleia quanto à realização dessas benfeitorias voluptuárias ou, ao menos, houvesse um melhor propósito para as obras ali feitas, reduzindo o litígio que em nada contribui para a tranquilidade do condomínio. 

Logicamente a realização de obras nas áreas comuns como nas floreiras e nos balcões não pode ferir o direito de todos os condôminos que se opõem a ela e, agora, teriam que arcar com as despesas, as quais não compactuaram. 

Assim sendo, a execução de obra nos canteiros, floreiras e balcões realizadas pelo Condomínio fere as normas firmada na Convenção Coletiva do condomínio-autor, e, portanto, não pode subsistir. 

Portanto, razão assiste o réu-reconvinte em relação ao pedido de obrigação de fazer do Condomínio, ora autor-reconvindo, em restituir o ?status quo?. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE a reconvenção, revogando a liminar deferida nos autos, para condenar o autor-reconvindo a reconstituir as floreiras, os balcões e os canteiros demolidos, bem como outras modificações realizadas pelo autor no hall social dos elevadores sociais, no prazo de 120 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
 
Ante a sucumbência, em relação à ação principal, arcará o autor com as custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo, por equidade, em R$ 1.|000,00, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. E, em relação à ação reconvencional, condeno o autor-reconvindo ao pagamento das custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo, por equidade em R$ 1.000,00, devidamente atualizado no momento do pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
