

SENTENÇA

Processo nº:0174231-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Braconi Maldonado e Cia. Ltda Epp
Requerido:Notre Dame Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por BRACONI MALDONADO E CIA. LTDA EPP em face de NOTRE DAME SEGURADORA S/A.

As partes firmaram contrato de seguro saúde coletivo no dia 1º de janeiro de 2007.

Em novembro de 2011 a ré houve por bem informar à autora o aumento de 9,79% no valor do prêmio, sob alegação de seria necessário preservar o equilíbrio financeiro da apólice. O índice foi negociado para 7%, restando estabelecido que o próximo reajuste ocorreria em janeiro de 2013.

Ocorre que a autora foi surpreendida, em maio de 2012, com a informação de que a ré pretendida rescindir o contrato de seguro saúde empresarial. Mais: cobrava a quantia de R$ 64.479,77 a título de "excedente de sinistralidade apurado".

Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais. 

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Concedida a liminar para determinar a sustação da cobrança.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, em apertada síntese, a regularidade da rescisão do contrato.

Ofereceu, ainda, reconvenção, mediante a qual busca a cobrança de R$ 64.479,77.

A autora se manifestou em réplica e contestou a reconvenção.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que a autora não se insurge propriamente contra a rescisão unilateral do contrato formulada pela ré. Vale dizer, não há pedido para a manutenção do seguro nos termos até então vigentes.

O pedido relacionado limita-se aos danos morais decorrentes da referida rescisão (anoto que os materiais, considerados hipotéticos, foram rechaçados na decisão inicial que concedeu a liminar).

Desnecessário, no meu entendimento, analisar a legalidade, ou não, da rescisão. Isso porque é forçoso reconhecer que não há danos morais indenizáveis, pois a autora é uma pessoa jurídica.

Não desconheço a possibilidade de condenação de danos morais em favor de pessoa jurídica, tal como autoriza a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça. Contudo, isso ocorre apenas em situações específicas, tais como a comprovação de que a imagem da empresa foi abalada no mercado em que atua.

No caso dos autos, não há qualquer dano indenizável, sendo desnecessário pontuar que pessoa jurídica não é passível de sofrimento. Trata-se, assim, de mera rescisão contratual entre empresas, sem maiores repercussões na esfera moral.

A análise da cobrança da quantia de R$ 64.479,77 é feita em conjunto com a reconvenção. 

A esse respeito, considero precária a redação da cláusula 20.2.2.2. do contrato (fl. 57) que supostamente legitima a cobrança.

A própria reconvinte não logrou demonstrar o período de apuração e a forma como calculou a referida quantia. Não bastasse, parece-me evidente que a cobrança não merece prosperar.

O contrato de seguro é, por essência, aleatório. Vale dizer, a seguradora, mediante o pagamento do prêmio pelo segurado, assume o risco da ocorrência do evento coberto. 

Nesse passo, é completamente destituído de fundamento a argumentação da reconvenção no sentido de que referida cláusula tem como função evitar que a seguradora opere com prejuízo. 

Possível admitir, em tese, que a sinistralidade repercuta no reajuste dos prêmios futuros ou, ainda, que justifique a rescisão de um contrato de plano de saúde coletivo que se afigure desvantajoso para a seguradora.

O que não se pode permitir é que a seguradora  que por essência assume o risco  pretenda rescindir o contrato e, ainda, receber de volta o que despendeu enquanto o contrato vigorou. 

Esse é o melhor dos mundos que, por óbvio, desvirtua o seguro: a seguradora pode rescindir o contrato e, não obstante, compartilha com a segurada o risco da operação. Nada mais injusto.

Ressalto que não cabe a devolução em dobro da quantia cobrada, seja porque não houve pagamento pela autora, seja porque a exigência  ainda que indevida  encontrava respaldo no contrato vigente.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pela autora e pela ré reconvinte, declarando a inexigibilidade da quantia cobrada a título de sinistralidade.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas que gerou, bem assim com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
