

SENTENÇA

Processo nº:0174011-19.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Vectra Dental Ltda.
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicaçao S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

Trata-se de impugnação pela qual a parte executada alega excesso de execução, com intuito de redução do valor de multa estabelecida na forma do artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil, a ser convertida em perdas e danos nos termos do artigo 248 do Código Civil, sob a alegação de que essa multa, fixada de forma diária em sede de tutela antecipada, não se coadunava com a realidade dos fatos, visto que ela teria adotado todas as providências necessárias para atendimento do comando judicial no prazo exíguo de 48 horas.

Nesse sentido, temos que as alegações da executada devem ser dadas por incontroversas porque não especificamente impugnadas pela requerida, que não apresentou qualquer manifestação contra a presente impugnação (certidão de fls. 170).

Com isso, há que se entender que a executada efetivamente cumpriu a tutela antecipada no prazo de 48 horas a contar da sua intimação, ou seja, dentro do prazo estabelecido pela decisão de fls. 84 , tornando injustificada a cobrança da quantia de R$12.000,00 a título de dias multa, devendo esse valor ser excluído da execução.

Ante o exposto, ACOLHO  a impugnação de fls. 150/158 para excluir o valor de R$12.000,00 do montante a ser executado, permanecendo, no restante, o cálculo da parte exequente às fls. 145.

Tendo em vista o depósito já efetuado às fls. 169, JULGO EXTINTA  a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guias de levantamento em favor da exequente e do remanescente em favor da executada.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
