

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0174602-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alfredo de Jesus Rodrigues e outro
Requerido:Pdg Reality S/A Empreendimentos e Participações

Justiça Gratuita


Vistos.
ALFREDO DE JESUS RODRIGUES ajuizou ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais, cumulada com repetição de indébito, em face de PDG REALTY S.A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando que adquiriu o imóvel descrito inicialmente, situado em edifício residencial construído pela requerida, cuja entrega, porém, estaria atrasada, o que autorizaria a composição dos danos materiais e morais segundo os critérios expendidos na petição inicial. Sustenta ainda a ilegalidade das cobranças de taxa de corretagem e SATI. 
Pede a procedência da ação. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação em que alega ser a inicial inepta, uma vez que da mesma causa de pedir decorrem diferentes pedidos, o que geraria bis in idem, bem como sua ilegitimidade passiva. Sustenta ainda a falta de interesse de agir do autor, tendo em vista que o prazo para o término da obra sequer se esgotou. No mérito, sustentou, em resumo, que não houve atraso na entrega do imóvel, não cabendo qualquer tipo de indenização, tendo em vista a ausência de responsabilidade da requerida. Afirma, por fim, que não houve vício de consentimento na contratação do valor de corretagem, de modo que tais valores são devidos. Pede a improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece ser acolhida. Conforme se infere pelos elementos probatórios acostados aos autos a PDG era a administradora do empreendimento, sendo responsável pelo contato com os adquirentes e envio de e-mails, assim se imiscuindo na cadeia de fornecimento, devendo, portanto, ser considerada responsável pelos vícios do produto alegados (art. 18 CDC). Quanto à legitimidade para a cobrança das taxas de corretagem e SATI, esta também é verificada porque se questiona a transferência, aos compradores e sem o consentimento deles, da responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem devida em razão da transação, uma vez que é a requerida que contratou os serviços de corretagem, repassando os encargos ao autor. Alega a requerida ainda, em preliminar de mérito, a prescrição dos valores pagos em decorrência dos serviços de intermediação imobiliária. O Código Civil, em seu artigo 206, § 3º, inciso IV, prevê o prazo prescricional de 3 anos para a pretensão de ressarcimento por enriquecimento sem causa. No caso, a ação fora proposta em agosto de 2012 e o pagamento indevido se deu em julho de 2010 (fls. 134/137), ou seja, menos de três anos depois, de modo que não se reconhece a prescrição do direito do autor. Daí o repúdio às preliminares.
No mérito, cabe ressaltar que a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel é válida, porquanto pré-estabelecida e levada ao conhecimento do consumidor, bem como contendo prazo determinado e razoável, de modo que não há como reconhecer qualquer abusividade. Pelo que se infere dos elementos probatórios acostados aos autos, o prazo para a entrega do imóvel adquirido pelo autor, conforme se infere do documento de fls. 56, é dezembro de 2012. Considerando-se o período de carência de 180 dias, tal prazo terminaria apenas em junho de 2013. Tendo em vista que não se configurou o alegado atraso na entrega da obra, até porque quando do ajuizamento da ação o prazo sequer havia se esgotado, não há que se falar em responsabilidade da requerida, uma vez que não houve inadimplemento contratual. Assim, é de rigor a improcedência dos pedidos de condenação da requerida aos lucros cessantes, danos morais e multa pelo atraso.
Quanto à alegação de ilegalidade na adoção do índice setorial do INCC para o reajuste de parcelas de imóvel em construção, esta não se configura, uma vez que tal índice tem por função resguardar o construtor de súbitas altas no preço de materiais de construção e mão de obra. Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Compra e venda - Revisão contratual - Não é abusiva a cláusula que determina a atualização das parcelas do preço e do saldo devedor pelo Índice Nacional da Construção Civil INCC, tendo em vista que não implica mudança de preço, mas, sim, regra de equivalência e equilíbrio do contrato de longa duração Não comprovação de danos morais e materiais - Não provimento do recurso dos autores e provimento ao recurso das rés? (Apelação nº 543.455-4/0, Rel. Ênio Zuliani, 4ª Câmara de Direito privado).
Assim, durante todo o período de construção, cabível a incidência do INCC para cálculo do saldo residual.
Resta, portanto, a apreciação dos pedidos referentes à ilegalidade da cobrança das taxas de corretagem e SATI.  Com efeito, é da vendedora a responsabilidade pelo pagamento, que contratou a intermediadora para promover as vendas e ?captar? compradores, devendo ser tais valores restituídos. Em casos análogos, colhe-se, por oportuno, julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, transcrevendo-se:
Apelação - Ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por perdas e danos - Alegação de ausência de responsabilidade da apelante pelo contrato de corretagem celebrado entre a autora e a imobiliária e pelo atraso na entrega da obra, decorrente da demora na emissão do Habite-se - Taxa de corretagem de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que a autora compareceu ao seu estande de vendas e foi compelida a firmar contrato de assessoria técnico-imobiliária, sem qualquer atividade de aproximação útil - A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou e, in casu, a responsabilidade financeira é inegável e exclusivamente da vendedora, que contratou previamente os serviços a serem prestados a qualquer interessado que aparecesse junto ao empreendimento - Devolução de valores devida ? Venda casada - Em relação ao atraso na entrega da obra, vale ressaltar que o prazo estabelecido contratualmente pela apelante engloba, até mesmo, a tramitação burocrática do Habite-se - Risco da atividade profissional Mora contratual configurada - Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação nº 0000191-62.2013.8.26.0625 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Beretta da Silveira).
                                      Portanto, a comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou e, in casu, a responsabilidade financeira é inegável e exclusivamente da vendedora, que contratou previamente os serviços a serem prestados a qualquer interessado que aparecesse junto ao empreendimento. Indevida a atribuição ao autor da responsabilidade pela comissão de corretagem, devendo serem os valores por ele desembolsado a esse título restituídos, mas não em dobro, já que ainda que se considere aplicável ao caso sub judice a regra do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a aplicação dessa norma legal pressupõe a má-fé do credor, o que não se identifica na espécie. Foi o bastante. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o requerido à devolução dos valores cobrados a título de corretagem e SATI, rejeitando, entretanto, os pedidos indenizatórios.
Incidirá sobre os valores a serem devolvidos correção monetária e juros de mora contratuais contados da data dos respectivos pagamentos.
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,25 de novembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
