

SENTENÇA

Processo nº:0174208-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Modoaldo Carlos dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



MODOALDO CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que teria sofrido indevido constrangimento por parte de prepostos do banco depois que a porta automática detectora de metal bloqueou-lhe a entrada. Narra que comunicou ao segurança do réu que estava armado e mostrou sua carteira de identidade funcional para comprovar que era policial, o que legitimava o porte de arma. O referido preposto então lhe exigiu a entrega de seu documento, alegando que o levaria até a gerência, com o que não concordou. Diante disso, o vigia o deixou esperando por meia hora do lado de fora da agência, até que acabou por não permitir sua entrada, alegando que se o permitisse estaria agindo em desconformidade com o regulamento interno desta. Sustenta que, com isso, os prepostos da ré fizeram incutir nas inúmeras pessoas que ali se encontravam a falsa ideia de que era um criminoso, causando-lhe intenso constrangimento. Informa que registrou o ocorrido na delegacia e junto à Polícia Militar. Em face disso, postulou a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 16.350,00. Juntou os documentos de fls. 10/17.

Citado (fls. 63), o réu ofereceu contestação (fls. 82/89), aduzindo a inexistência de danos morais no caso, porque teria agido em exercício regular de direito, visando oferecer maior segurança aos seus clientes.

Houve réplica (fls. 92).

Instadas a especificarem as provas que desejavam produzir, apenas o réu se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 95 e certidão de fls. 96).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A porta giratória e o detector de metais que guarnecem a entrada de agências bancárias não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. 

O atentado à personalidade ocorre se o profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental.  

No caso, a própria narrativa inicial evidencia que o banco, por meio de seus funcionários, agiu em exercício regular de direito, haja vista a tentativa de ingresso do autor no estabelecimento portando arma de fogo.

Os vigias agiram dentro dos limites dos procedimentos de rotina adotados para segurança da agência bancária e de seus clientes.

O autor é policial militar reformado e portava arma de fogo. Portanto, procedeu regularmente o segurança do banco ao chamar o gerente para que destravasse a porta giratória, sendo absolutamente lícita a exigência da identificação funcional, ainda que o requerente estivesse fardado.

À evidência, a situação vivenciada pelo autor importou somente em transitório aborrecimento, sem maiores desdobramentos, não acarretando, nem de longe, o desassossego anormal e excepcional capaz de caracterizar a lesão moral indenizável.

Vale ressaltar que o convívio social, por vezes, gera situações de aborrecimento, desconforto e constrangimento que, contudo, não são passíveis de indenização, não se confundindo com o dano moral.

A propósito do tema, confira-se o seguinte julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO ? Indenização por danos morais ? Banco ? Porta giratória ? Policial Militar ? Ingresso impedido ? Ausência de excessos ou abusos por parte dos prepostos da instituição financeira ? Situação que gerou mero aborrecimento e desconforto ao autor sem implicar, contudo, na ocorrência de dano moral indenizável ? Sentença Mantida ? Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP, Recurso improvido. (AC n° 0030037-29.2008.8.26.0196, relator: Egidio Giacoia, j. 23.10.2012).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com amparo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Por sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da causa.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
