

SENTENÇA

Processo nº:0174934-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Gentrili Junior
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 21 de fevereiro de 2013, às 14h15min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, duas testemunhas arroladas pelo autor e quatro testemunhas arroladas pela ré. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em CD de nº 10/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outro CD será colocado nos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo ao DVD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação indenizatória por danos morais em razão de episódio ocorrido em vôo da ré no dia 12 de maio de 2012. A ré foi citada (fls. 49) e ofertou contestação (fls. 52/74), alegando, em resumo, que a regularidade da cobrança diferenciada pelo assento na saída de emergência, que possui um espaço maior não havendo qualquer motivo para indenização por dano moral. Saneado o feito, deferida a produção de prova oral. Nesta data, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, de duas testemunhas arroladas pelo autor e quatro testemunhas arroladas pela ré por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição dos depoimentos, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) O caso tem contornos singulares. Não há controvérsia sobre parte dos fatos, uma vez que não nega o autor DANILO ter se sentado em poltrona situada na saída de emergência, na qual há um espaço maior entre as cadeiras, permitindo melhor acomodação às pernas. Afirma seu direito a tanto, uma vez que a cadeira não estava ocupada por nenhum passageiro e seria da mesma classe (econômica) daquela que havia adquirido. A ré TAM, que passou a comercializar este tipo de assento, afirma, por seu turno, que seria um direito da companhia tarifar o assento situado na saída de emergência, de forma que o autor não poderia ali sentar. É inegável que a política comercial da companhia é um aspecto que cabe a esta, mas não é possível deixar de perceber que este tipo de política, com cobrança de um lugar, que obrigatoriamente deve ter esta dimensão em face de regras internacionais de segurança, criam seus próprios inconvenientes como se vê no presente caso concreto. A própria ré alude a um passageiro que estaria sentado nestas cadeiras da saída de emergência e teria reclamado devolução do seu dinheiro, se o autor continuasse sentado ali. Isto não restou em absoluto demonstrado, mais a própria ré faz uma caracterização, ainda que teórica, dos problemas que podem advir de uma política comercial tão agressiva. A prova produzida nos autos pareceu evidenciar a este Magistrado que a questão estaria mais relacionada à figura pública do autor e não as demais questões trazidas pela ré. Influenciou fundamentalmente para a minha decisão o depoimento prestado por JOSÉ RAUL COELHO DA SILVA JÚNIOR, que não conhecia o autor antes dos fatos e nem mantinha com ele qualquer relação, que se encontrava sentado, juntamente com sua mãe e tia, em assentos na saída de emergência, tendo inclusive feito referência a não ter pago o assento para tentar dissuadir o despachante de voo de retirar o autor do local, a fim de permitir que o voo pudesse ter início. Esta mesma testemunha afirma textualmente (conferir DVD) que a impressão que ficou a ele fora a de que o problema foi criado em face da figura pública do autor DANILO, para expô-lo publicamente, como a pessoa que estaria retardando a saída do voo, conclamando os passageiros a tomar posição contrária a dele, o que não parece razoável para simples defesa de uma política comercial. O próprio passageiro JOSÉ RAUL informou especificamente, que não só ele, mas como uma outra pessoa sentada nos assentos de emergência, teria informado, após questionamento do próprio despachante do voo, que não se importariam com a situação, mas que esta circunstância foi simplesmente ignorada pelo despachante que a princípio invocava também este argumento de que as pessoas se importariam com a sua presença no local. Este depoimento, que pareceu muito sincero parece indicar claramente o abuso de um funcionário na defesa de política comercial da empresa, que é até certo ponto discutível, na medida em que pretende vender como assento melhor um local no qual a pessoa, além da higidez física, deve-se comprometer a ajudar os demais passageiros em caso de emergência, indicação inclusive que deve ser feita por escrito no local do assento às pessoas que ali se encontram. Embora hajam depoimentos da ré em sentido contrário (verificar depoimentos das testemunhas CARDOSO), o depoimento por eles prestado parece mais indicar a sua simpatia pela política da companhia, do que propriamente a versão dos fatos, na medida em que o próprio casal é contraditório em relação ao momento em que o autor DANILO, depois de ter aquiescido a voltar ao seu lugar, teria mudado novamente para o lugar da saída de emergência, um deles afirmando que fora na própria corrida do avião, quando todos deveriam estar com os cintos afivelados, enquanto que o outro depois que a liberação dos cintos foi feita já em voo. A questão, no entanto, não é a simpatia ou não sobre eventual política comercial flagrantemente discutível, mas, assim, a exposição desnecessária do autor para defender esta política. Este mesmo casal parece não ter ouvido quaisquer outras questões que possam ser favoráveis ao autor, nem mesmo o fato de outros passageiros, como aquele que aqui testemunhou, indicando que ele mesmo teria dito ao despachante que estaria sentado no local porque fora assim designado no check-in, mas que não pagou diferenciadamente. Em resumo, o depoimento deste passageiro, que não parece ter qualquer relação com o autor, me pareceu mais sincero e fidedigno aos fatos referidos. A própria ré não se desincumbiu de trazer para testemunhar o suposto passageiro que afirma ter ficado descontente e pedido o seu dinheiro de volta. Em resumo, a prova produzida autoriza a pretensão do autor de que fora exposto indevidamente pelo fato de pretender se sentar em assento vago, na mesma classe econômica onde adquiriu sua passagem, em assento normalmente destinado a pessoas que se comprometem a colaborar em caso de emergência, unicamente em face da sua imagem pública, uma vez que outros passageiros ali estavam sentados sem ter pago a suposta diferença questionável da tarifa para o mesmo assento.  Levando em conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, que não pode ignorar a imagem pública do autor, não nos parece elevada a pretensão em R$ 30.000,00 pelos danos provocados. 3) Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor danos morais no valor de R$ 30.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir desta data.  Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários ao procurador do autor que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do CPC, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 600,00. Porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
