

SENTENÇA

Processo nº:0174997-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por HEMISFER DEPÓSITO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA., VIVIAN QUAGLIA DA SILVA e WILLIAM RICHARD DE OLIVEIRA NETTO em face de BANCO ITAÚ S.A.

Narra a inicial, em síntese, que a empresa autora atuava no ramo de materiais de construção, mantendo conta corrente com o banco réu desde dezembro de 1994.

Ocorre que, em setembro de 2005, o banco réu houve por bem requerer a instauração de inquérito policial para apuração de supostos crimes praticados pela empresa autora e seus sócios  também incluídos no polo ativo da ação  consistente na utilização fraudulenta de cartões bancários.

Afirmam os autores que o banco réu houve por bem bloquear quantia que deveria ser repassada à empresa, no valor histórico de R$ 32.651,13.

Ao final das investigações, o Ministério Público houve por bem requerer o arquivamento, o que foi determinado pelo Juízo Criminal.

Pretendem os autores a condenação do banco réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o banco réu apresentou manifestação propondo um acordo.

Réplica dos autores. 

Realizada conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Incontroversos os fatos narrados na petição inicial, a saber: (i) a instauração de inquérito policial a pedido do banco réu e (ii) a retenção de quantia que deveria ser transferida aos autores.

Não houve, com efeito, qualquer resistência na contestação.

Diante do arquivamento do inquérito, cabe ao banco repassar aos autores a quantia indevidamente retida, no montante atualizado de R$ 83.595,00 (valor não impugnado e, portanto, acolhido como verdadeiro).

Não há danos morais indenizáveis. A instauração de inquérito policial para apuração de fraude no sistema de pagamento por cartões é um exercício regular de direito da instituição financeira que pode  e deve  denunciar às autoridades possíveis desvios na utilização de cartões.

Mera investigação não caracteriza qualquer sofrimento aos autores, sendo certo que a situação merecia esclarecimento. Ademais, não foi configurada má-fé do banco réu que justificasse sua condenação.

Nesse sentido, confira-se:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Pedido indenizatório lastreado em instauração de Inquérito Policial por falsa imputação de crime de falso testemunho. Inquérito arquivado por falta de provas. Má-fé do delator não comprovada. Exercício regular do direito de noticiar a suposta prática de crime. Sentença que julga improcedente o pedido mantida. Apelação não provida."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 0106034-58.2007.8.26.0000, Relator Desembargador João Carlos Saletti, j. 5 de novembro de 2013)

 "Comunicação de fato tido como delituoso à autoridade policial, com a suspeita de autoria imputada aos autores (ou a mera comunicação de fato delituoso, como é a hipótese destes autos), por si só, não se consubstancia em ato ilícito, nem mesmo quando, posteriormente, vem a ser arquivado, de sorte que o dever indenizatório surge tão-somente quando o denunciante age com má-fé ou culpa, o que não restou evidenciado neste feito
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 0006465-57.2008.8.26.0127, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 16 de outubro de 2013). 

Devida, assim, apenas a indenização pelos danos materiais não contestados.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o banco réu a restituir aos autores a quantia de R$ 83.595,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
