

SENTENÇA

Processo nº:0174796-49.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Renato Antonio Anderlini
Requerido:Santander Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


RENATO ANTONIO ANDERLINI ajuizou a presente ação de cobrança de indenização securitária contra SANTANDER SEGUROS S/A alegando em síntese que é segurado da ré, sob apólice de nº 000741363425, na modalidade de Vida em Grupo. Informa que foi acometido por lesões e doença denominada Síndrome do Escrivão, que lhe prejudicaram a capacidade laborativa. Conta que em abril de 2009 teria procurado a ré para que lhe fosse pago o respectivo prêmio por invalidez, o que foi negado sob fundamento de que sua condição era de incapacidade parcial. Assevera ainda que não possui cópia da apólice de seguro, requerendo a exibição do documento pela ré. Pleiteia assim, o recebimento da indenização devida, inclusive pelos danos morais sofridos e os benefícios da justiça gratuita.

Devidamente citado a fls. 72 o réu apresentou contestação. Arguiu que o autor não tem direito à indenização pois sua incapacidade é unicamente parcial, de modo que não se enquadra a cobertura prevista em contrato - ?invalidez funcional?. Defende a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

Decisão saneadora determinou a realização de perícia médica (fls.171/174). As partes apresentaram seus quesitos a fls.179/181 e fls.184/187.

Laudo pericial a fls.230/257, e manifestações divergentes do réu a fls.265/305, seguida de esclarecimentos do expert (fls.316/320) e ciência das partes. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, de rigor a improcedência da demanda.

Discute-se nos presentes autos o dever da ré em pagar o prêmio decorrente de apólice de Seguro de Vida em Grupo, em razão de incapacidade que acometeu a parte autora.

A relação jurídica entre as partes é matéria incontroversa, bem como a ocorrência de enfermidade que levou ao afastamento do autor de suas atividades laborativas.

Nos termos da apólice de seguro invalidez funcional permanente e total por doença é aquela que ?cause a perda da existência independente do segurado, caracterizada pela ocorrência de Quadro Clínico Incapacitante, decorrente de doença, que inviabilize de forma irreversível o pleno exercício das relações autonômicas do segurado".

Cabe ressaltar que é da essência do contrato de seguro a cobertura de determinados riscos pré-estabelecidos mediante o pagamento do correspondente prêmio. 

Assim, a limitação não abusiva dos riscos é permitida, até mesmo porque levada em consideração para elaboração dos cálculos atuariais que resultam na contraprestação exigida.

No caso dos autos, as coberturas contratadas estão claramente descritas na proposta de seguro e manual do segurado. Ademais, há que se ressaltar que o autor é professor universitário de matemática financeira, portanto, com ampla capacidade de compreender aquilo que contratou e suas consequencias. 

Nestes termos, temos que a perícia médica realizada constatou que o autor apresenta incapacidade laborativa permanente, mas consegue "vestir-se, alimentar-se e prover sua própria higiene sem ajuda, embora com maior dificuldade" (item 14 de fls. 254). 

Assim, apesar do autor estar totalmente incapacitado para o trabalho, temos que é capaz de manter sua existência independente, desempenhando suas atividades habituais sem a necessidade de intervenção de terceiros. 

A recusa da seguradora foi, portanto, legítima, não podendo ser ela responsabilizada por qualquer dano de ordem moral que o autor tenha sofrido. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais da ré e, honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) na forma do art. 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
