

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0174027-49.2006.8.26.0002 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Guaraná Brasil Difusão de Moda Ltda
Requerido:Llc Moda Feminina Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


         Vistos.


GUARANÁ BRASIL DIFUSÃO DE MODA LTDA. ajuizou ação cominatória com pedido de tutela específica c/c pedido de indenização em face de LLC MODA FEMININA LTDA e LORENI LUIZ COMPARIN,  alegando que contratou com os requeridos um contrato de franquia da marca Guaraná Brasil, da qual é detentora. Ocorre que os requeridos inadimpliram com o contrato, em que pese continuarem operando indevidamente, com as lojas franqueadas. Requereu a procedência da demanda para que os requeridos cessem o uso da sua marca; desconfigurem a fachada e o lay-out da loja do Crystal Plaza Shopping, com a retirada de todos letreiros, luminosos, cartazes e embalagens que identifique a marca autora; vedação de utilização de qualquer item que identifique a marca autora; devolução de balcão, luminoso, letreiros e demais objetos que identifiquem a marca que estavam no Shopping Barigui; rescisão do contrato entre as partes e, condenação dos requeridos no pagamento de indenização pelo prejuízo moral sofrido, no valor de R$ 75.000,00, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 26-120).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 123 e cumprida às fls. 233-248.

A requerida LCC foi citada às fls. e não apresentou contestação (certidão de fls. 185v).

Ao co-requerido, citado por hora certa (fls. 275), foi nomeado um curador especial, o qual apresentou contestação, alegando ilegitimidade passiva (fls. 300-301).

Houve réplica (fls. 305-308).

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cominatória c/c pedido de indenização.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Comprovou a autora a feitura de contratos com ambos os requeridos, relativos à franquia da marca que detém. Sendo dois os contratos, não há que se falar em ilegitimidade de parte.

Comprovou ainda, o inadimplemento dos requeridos com relação ao contrato firmado, gerando, para a autora, portanto, o direito à rescisão contratual, e demais pedidos na inicial, que envolvem devolução de todos os objetos relativos à marca, bem como cessação do uso dos mesmos, o que já foi obtido com a antecipação de tutela concedida.

Um único reparo deve ser feito ao pedido da autora, no tocante à indenização por danos morais. Tanto por ser ela pessoa jurídica, quanto por versar a questão sobre uma desavença contratual, não geradora de danos morais, nem à imagem da empresa, que necessitem de indenização. Entendimento contrário geraria à autora indevido enriquecimento ilícito.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, para declarar rescindido os dois contratos entre as partes, determinando aos requeridos que: cessem o uso da sua marca; desconfigurem a fachada e o lay-out da loja do Crystal Plaza Shopping, com a retirada de todos letreiros, luminosos, cartazes e embalagens que identifique a marca autora; vedação de utilização de qualquer item que identifique a marca autora; devolução de balcão, luminoso, letreiros e demais objetos que identifiquem a marca que estavam no Shopping Barigui, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 123.

Em face da sucumbência mínima da autora, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Arbitro os honorários do curador especial nomeado no patamar máximo do convênio existente entre a OAB/PGE. Expeça-se certidão oportunamente.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
