

VISTOS.


TELMA RIBEIRO DE OLIVEIRA GONÇALVES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de mútuo de dinheiro com o requerido e seu nome foi negativado indevidamente pelo requerido. Requer a declaração de inexigibilidade do valor negativado e indenização por danos morais.

Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/16).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 17).

O requerido foi citado e contestou o feito alegando que a autora fez dois empréstimos consignados em seu benefício do INSS e que uma parcela de R$ 132,60 não foi debitada por falta de margem para suportar o desconto (fls. 24/34).

Houve réplica (fls. 52/56).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos prescinde de
dilação probatória, possibilitando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, CPC. 

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, há prova escrita por parte do banco dos dois empréstimos feitos pela autora (fls. 42/44) e ela não comprovou o pagamento de todas as parcelas do primeiro empréstimo, apenas alegou que havia o desconto em seu benefício do INSS. 

Não trouxe aos autos a requerente a prova de pagamento da qual poderia se desincumbir facilmente, de modo que suas alegações perdem em verossimilhança e não optou por produzir qualquer outra prova em juízo. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.Revogo a liminar deferida a fls. 17, oficiando-se nesse sentido.

Pela sucumbência, a requerente arcará com as custas e pagará honorários ao patrono do requerido em 10% do valor da causa, observando-se que é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
