

SENTENÇA

Processo Físico nº:0174113-49.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Antonio Queiroz de Melo e outro
Requerido:Hospital e Maternidade São Leopoldo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

VISTOS.
Trata-se de ação indenizatória proposta por ANTONIO QUEIROZ DE MELO e FRANCISCA DO ROSÁRIO DOS SANTOS SANTANA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO. Aduzem os autores que sua filha apresentou quadro de dor de garganta, dor de ouvido, febre e inchaço no pescoço, razão pela qual a levaram ao estabelecimento da parte ré onde houve a prescrição de medicamentos. Posteriormente, ante a piora do quadro da menor, alegam, a criança foi novamente levada ao hospital réu, quando então foram solicitados exames. Ocorre que em razão de nova piora a menor foi novamente levada ao estabelecimento da parte ré e lá medicada, mas como houve agravamento do quadro, os autores alegam que levaram a filha a uma USB, que a encaminhou a outro hospital, ocasião em que foi diagnosticada a patologia meningite. Aduzem que a filha faleceu após quatorze dias de internação. Sustentam que houve defeito no atendimento prestado pela ré em razão de erro de diagnóstico, o que causou a morte da menor. Requereram a condenação da parte ré ao pagamento de prejuízos de ordem moral.
A parte ré, citada, apresentou contestação, alegando que sua responsabilidade é de meio e não de resultado, bem como não houve negligência, imprudência ou imperícia de seus profissionais. Argumentou que o serviço prestado não foi defeituoso e ainda que tivesse ocorrido um erro de diagnóstico, essa circunstância não teria influenciado no resultado, pois a menor ainda ficou internada por 14 dias antes de vir a óbito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais (fls. 359/369).
Houve réplica (fls. 385/386).
O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls.37).
Foi interposto agravo retido (fls. 392/394).
Laudo pericial apresentado a fls. 409/412.
Agravo retido interposto contra a decisão que indeferiu a produção de outra perícia (fls. 449).
As partes apresentaram memoriais.
E houve a conversão do julgamento em diligência para o esclarecimento de questão em relação ao laudo pericial.
É o relatório.
Decido.
A relação jurídica posta nos autos deve ser analisada de acordo com as regras do CDC, pois se trata de relação de consumo na medida em que os autores, conveniados da parte ré, utilizaram de seus serviços e alegam terem sido eles prestados de forma defeituosa, o que teria causado a morte de sua filha.   
Nesse passo, a ação danosa imputada à parte ré deve ser analisada sob a ótica da responsabilidade objetiva consagrada no Código de Defesa do Consumidor, mais especificamente no art. 14 do CDC.
De fato, não se trata de responsabilidade subjetiva do médico, profissional liberal, mas de fato imputado ao fornecedor.
Disso, então, decorre a responsabilidade objetiva da parte ré.
E, nos termos do art. 14 do CDC, o prestador do serviço responde pelos defeitos relativos à prestação do serviço, independentemente de culpa.
No caso dos autos o defeito imputado à parte ré é um erro de diagnóstico que teria causado a morte da filha dos autores.
Para elucidar a questão controvertida (existência ou não de erro de diagnóstico), foi produzida prova pericial.
E aprova técnica concluiu que os atendimentos realizados pela parte ré, diante do quadro apresentado pela filha dos autores ser comum a outras patologias, não foram inadequados.
Não houve, assim, nos termos da prova técnica produzida, erro de diagnóstico, pois o quadro apresentado pela filha dos autores nas vezes que foi atendida pela parte ré ?é inespecífico e comum a inúmeras patologias, isto é, não é específico da doença meningocócica?.
Note-se, ainda, a contundência do laudo pericial ao rechaçar a necessidade de coleta de liquor ante o quadro apresentado pela filha dos autores:
?Esse quadro NÃO é indicativa da coleta de liquor? (fls. 489).
Por fim, muito embora nos diversos estudos e reportagens trazidos pela parte autora exista a menção do quadro clínico apresentado por quem está acometido de meningite, inclusive de forma próxima ao quadro da menor, o certo é que o caso concreto, vale dizer no exame clínico realizado pelo médico podem-se verificar variantes e circunstâncias que apontem para outra patologia ou ainda para a necessidade de se observar a evolução do quadro clínico. Ou seja, academicamente, podem-se apontar sintomas que por ocasião do exame clínico venham a sofrer variações, indicando ou sugerindo ocorrência de outra doença.
Inexiste, por consequência, defeito a ser reconhecido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observada a gratuidade.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
