

CONCLUSÃO
Aos  15/02/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0174902-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Correia e outro
Requerido:Topázio Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

ANTONIO CARLOS CORREIRA e VALKIRIA GARRÉ ajuizaram ação de DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS (atraso na obra) em face de TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e de AMÉRICA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 222 do Edifício Jaboticabeira (em construção), do Condomínio Central Park Prime que celebraram com a ré previa a conclusão das obras em julho de 2010, com um prazo de tolerância de 180 dias; que em março/2011 a obra ainda não estava concluída, o que caracteriza um atraso injustificado que causa danos aos autores que mantinham a justa expectativa de conclusão das obras no prazo avençado; que a cláusula que prevê um prazo de tolerância é ilícita, haja vista que é dever da construtora fixar uma data certa para entrega do bem adquirido pelos autores-consumidores; que o equilíbrio do contrato impõe a obrigação da ré de pagamento da multa pela mora na entrega da unidade, na razão de 2% do valor do imóvel, notadamente porque foram formalmente constituídos em mora no cumprimento da referida obrigação. Pediram seja declarada a nulidade das cláusulas que exoneram o réu de responsabilidade pela mora ou concessiva de prazo de tolerância, bem como a sua condenação ao pagamento da multa contratual correspondente a 2% do valor do contrato atualizado, além dos juros de mora desde o vencimento da obrigação, uma vez que os promitentes compradores não podem ser penalizados pelo injustificado atraso na conclusão da obra. Juntaram os documentos de fls. 14/58.
A ré ofereceu a contestação de fls. 131/150. Apresenta preliminar de inépcia do pedido declaratória, haja vista que os autores não especificam quais seriam as cláusulas eivadas de nulidade. No mérito, alega que o atraso na conclusão da obra decorreu de motivo de força maior ? fato inevitável e imprevisível -  qual seja, intensa precipitação pluviométrica nos meses de janeiro de 2010 (o dobro do esperado para o período) e de um total de 341 dias de fortes chuvas entre 2008 e 2011 que justificam a entrega da obra com apenas quatro meses de prazo excedido; que é lícita a cláusula que prevê prazo de tolerância de 180 dias; que a multa moratória não está prevista para a hipótese de atraso na conclusão da obra, tampouco para um atraso justificado por motivo de força maior. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 151/183.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 186/193).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado.
Uma vez que a obra foi efetivamente concluída em abril/2011, com a concessão de habite-se, as questões ainda controvertidas são as seguintes:
a) incidência da multa moratória prevista para o atraso no pagamento das prestações por critério de reciprocidade à mora da construtora na entrega do empreendimento;
b) responsabilidade da ré pelo atraso na entrega da obra;
c) eficácia da cláusula que estabelece o prazo de tolerância.
A responsabilidade da ré pelo atraso na conclusão da obra é induvidosa.
O risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrentou com dias de fortes chuvas ou com a contratação de mão-de-obra especializada, notadamente porque a existência de dias chuvosos era fato não apenas possível como esperado, bem como porque o crescimento do mercado imobiliário já era uma realidade brasileira à época da celebração do contrato.
Aliás, o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período.
Ademais, é necessária levar em consideração que desde a estimativa do prazo para entrega da obra a ré tinha conhecimento de que existiriam dias chuvosos (sem contar que em determinado estágios da construção as intensas chuvas não comprometem por completo o prosseguimento das obras).
Nestes termos e porque não logrou a ré demonstrar que o número de intensas chuvas no período da construção superou a expectativa (média histórica) em mais de 180 dias, não há como imputar às chuvas a razão para um atraso além do prazo de tolerância.
Sem razão a autora quando pretende seja desconsiderado o prazo de tolerância previsto no contrato, haja vista que referida cláusula não causa iniquidade ao contrato. 
Ao contrário, tem total pertinência pela impossibilidade de a Construtora prever, com tamanha antecedência todas as dificuldades que podem surgir durante a construção.
O que não tem cabimento é a Construtora ignorar o prazo de tolerância para atribuir aos incidentes da obra justificativa para um atraso além do ?tolerado? consensualmente pelas partes.
A multa contratual, por seu turno, está prevista exclusivamente para a mora no cumprimento da obrigação pecuniária, obrigação infungível com data certa de vencimento, cuja inadimplência compromete todo o regime econômico do contrato.
Nestes termos, embora seja legítima a pretensão indenizatória do autor face ao atraso de três meses para a conclusão da obra além do prazo de tolerância, o critério de sua fixação não pode ser considerado, por reciprocidade, a multa contratual e sim a taxa de ocupação do imóvel indisponibilizado aos promitentes compradores no prazo contratual (potencial de geração de riqueza ? frutos - do bem não entregue).
Assim, por cada mês que a ré atrasou a entrega do empreendimento a contar do encerramento do prazo de tolerância (31/01/2011) , cabe à ré indenizar os promitentes compradores do prejuízos decorrente do descumprimento da obrigação prevista na cláusula XIV-2 do contrato,  mediante o pagamento de uma taxa de ocupação que arbitro em 0,5% ao mês, sobre o valor do contrato, devidamente atualizado pela INCP.
O percentual de 0,5% do valor do contrato atualizado (INPC) caracteriza um critério justo de indenização, haja vista que, apesar de o aluguel de um imóvel alcançar percentual um pouco superior (0,65% a 0,70% em média), deve-se levar em consideração que a indenização é estabelecida sem os ônus e os riscos da locação do imóvel e de sua administração, bem como sem incidência de imposto de renda.
Assim, o total da indenização corresponde a R$ 11.061,64, acrescido de correção monetária a contar de 30/04/2013 e de juros legais de mora desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para: condenar a ré ao pagamento de uma indenização por perdas e danos correspondente a R$ 11.061,64, ou seja, o correspondente a 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso na conclusão da obra entre o encerramento do prazo de tolerância e a obtenção do habite-se, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
A ré sucumbiu em parte preponderante da lide porque deu causa à existência da ação pelo injustificado atraso na conclusão da obra, condeno-a ao pagamento de custas proporcionais à condenação, 2/3 das despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  15/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
