

SENTENÇA

Processo nº:0174932-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Dalvino de Moura
Requerido:Sh6 Mbrazil Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano material e moral alegando o autor que por meio da segunda ré, representante franqueada da primeira ré, celebrou contrato de prestação de serviços de intercâmbio profissional com a primeira ré em 16/10/20078, mediante pagamento de R$2.000,00 pelo prazo de 12 meses,. As rés agendariam sua colocação em uma vaga de trabalho no exterior providenciando emissão de tickts de passagem e acomodação e vaga de trabalho pré-definida, mais precisamente em Angola. No dia 01/10/2007, o autor realizou depósito do valor do contrato ,desligou ?se de seu trabalho comprou mala s e roupas, desfez-se de seu aparelho celular, porém não foi chamado e solicitou a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos, o que não ocorreu e o que ora requer, além de dano moral, e material (R$26809,00)

A coré Elizangela contestou (fls. 57 e ss) alegando ilegitimidade passiva, desenvolvia telemarketing,  impossibilidade jurídica do pedido, carência por falta de interesse. No mérito as ativiadades da segunda ré estão regidas pela lei nº 4885/65 contrato de representação o contrato de intercâmbio profissional, Passaport Org foi celebrado exclusivamente entre o réu e o autor, junta contrato de representação cujo objetivo é telemarketing para captação de clientes, o autor não comprovou o pagamento, afirma que indicou e assessorou o autor a participar de pelo menos 3 colocações, no dia 24 de março de 2008 o autor cancelou o contrato agradecendo as oportunidades e alegando motivos de família (fls. 70)invoca a má-fé, impugnou os danos

Réplica (fls. 107 e ss) 

A co-ré SH6 contestou (fls. 153 e ss) alegando inépcia e ilegitimidade, que o autor resolveu se desligar por sua conta a ré, não pode assumir riscos por atitudes tomadas ao arbítrio do autor, a ré presta serviços de assessoria e não firma contratos de trabalho, impugnou as verbas.

Houve réplica (fls 164 e ss). 

A r decisão de fls. 172 e ss designou audiência de instrução.
A decisão de fls. 174 cancelou a audiência e determinou esclarecimentos e juntada de documentos.
O réu juntou documento (fls. 176 e ss)  e o autor a fls. 197 e ss.
 

É o relatório. Fundamento e Decido.


Trata-se de ação de indenização sob a alegação de que contratou com as rés prestação de serviços de intercâmbio e colocação profissional, desfazendo-se de seu vínculo empregatício, aparelho celular, fazendo despesas para viagem e que não foi colocado e os serviço não foi prestado.
O objeto do contrato entre os réus é de telemarketing para captação de clientes (fls. 76 e ss).
A fls. 25 consta email do próprio autor enviado à co-ré Elisangela de que por problemas de saúde na família não poderia deixar o Brasil

Não consta contrato entre autor e os co-réus que garanta sua colocação e as despesas que efetuou o foram por conta e risco.
O autor juntou a cópia do contrato firmado com a primeira ré (fls. 189 e ss) 
Portanto, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva.
 No mais tudo é mérito e com ele será resolvido.
A corré está dissolvida (fls. 1989)
O autor juntou cópia do contrato firmado com a corré SHBrasil  (fls.90 e ss Consta na cláusula quinta que a ré não é agenciadora de empregos , sua responsabilidade se limita a digitar e enviar currículo.

Não há, pos, propagando enganosa ou responsabilidade direita pela colocação do autor em emprego no exterior.
No que se refere a danos materiais, o autor se precipitou em se desfazer de seus pertences e emprego antes de qualquer indício de negócio à vista de forma que no mínimo há concorrência de  culpa, que elide a indenização.
 
O contrato entre autor e as corrés fls. 76 e ss demonstra que Elizângela era intermediária exercendo a captação de clientes, não há que se falar em responsabilidade pelo malogro da contratação do autor.

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO COM  análise de mérito na forma do artigo 269, inciso I do CPC. O autor é sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 , verbas que não são devidas diante da gratuidade da justiça de que o autor é beneficiário.

P.R.I.C.




São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
