

SENTENÇA

Processo nº:0174889-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transkomby Serviços Ltda
Requerido:Gustavo Franco Falcão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização contra GUSTAVO FRANCO FALCÃO, objetivando, em suma, a condenação do réu à reparação dos danos causados em acidente de trânsito ocorrido no dia 21 de maio de 2012. Sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que trafegava na Avenida Angélica, na altura do número 172, Santa Cecília, Capital. Alega a autora que seu veículo estava parado na faixa da direita, quando o veículo do réu, que seguia à frente, engatou a marcha ré e atingiu a parte dianteira esquerda de seu veículo. Requer, então, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 963,39, referente às despesas havidas com o reparo do veículo, bem como ao pagamento de indenização no valor de R$ 453,17, a título de lucros cessantes havidos no período de cinco dias em que o veículo ficou parado para conserto.

Devidamente citado (fls. 52), o réu não ofertou contestação no prazo legal (fls. 53).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, e art. 319 do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Diante da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, do que decorrem a culpa exclusiva do réu no evento e sua obrigação de indenizar os danos a que deu causa.

Os danos emergentes encontram-se provados pelas notas fiscais juntadas a fls. 25 e 27, documentos idôneos a comprovar as despesas realizadas pela autora para conserto do veículo.

Quanto aos lucros cessantes, porém, não há nos autos nenhum elemento de prova quanto à sua ocorrência, nem tampouco quanto ao montante que a autora teria deixado de lucrar em decorrência do acidente.

Não se nega que aquele que aufere ganhos com a utilização de seu veículo e que o tem imobilizado em decorrência de acidente de trânsito faz jus ao ressarcimento dos prejuízos relativos ao período em que ficou privado de seu uso. Nada obstante, a indenização almejada depende da efetiva comprovação dos prejuízos que a autora alega ter experimentado, que não configuram dano in re ipsa e, portanto, devem ser provado. Veja-se, a propósito, que os alegados lucros cessantes precisam ser demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. De fato, admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deve ser comprovado na fase de conhecimento.

Ora, a revelia importa a presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora na petição inicial, mas as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pela autora e não contestados se situam no âmbito do direito. Bem assim que, inobstante possam os fatos ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pela autora. Nesse sentido: ?o efeito da revelia não dispensa a presença nos autos de elementos suficientes para o convencimento do juiz? (RSTJ 146/396). E ainda: ?o efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame das circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados? (RSTJ 53/335).

Enfim, os lucros cessantes, embora intuitivos, não foram provados, resvalando para o campo do dano hipotético. Não se distinguiu o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, ?quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova? (RT 591/115).

Por conseguinte, sem a prova dos lucros cessantes, não há como se impor qualquer dever de indenizar à ré.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar indenização à autora, no valor de R$ 963,39 (novecentos e sessenta e três reais e trinta e nove centavos), devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
