

SENTENÇA
Em 04/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0174062-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fatima Silva
Requerido:Banco Citicard S/A









                                   Vistos








MARIA DE FATIMA SILVA promoveu a presente ação ordinária de anulação de título cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO CITICARD /SA, visando prestação jurisdicional que retirasse o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, declarasse inexigibilidade da dívida que gerou o apontamento e condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Fundamentou a pretensão na alegação de o valor apontando é fruto de fraude bancária.
Alega ter sido surpreendida quando recebeu ligação telefônica da empresa ré questionando transações financeiras realizadas. 
Pugna ainda pelos benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/46.
Citada (fls. 52), a ré ofertou contestação (fls. 57/92).
Aduziu no mérito pela improcedência do pedido. Alega inexistir qualquer irregularidade realizada pela empresa ré, pugnando pela aplicação do contrato, que rege sobre a responsabilidade contratual da autoras pelas despeas não reconhecidas. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 95/99.
Relatei.
Fundamento e decido.

O mandado  foi juntado aos 14/09/2012 (fls. 53), ou seja, em uma sexta-feira. Portanto, o prazo para contestar começou a fluir a partir dia 17/09; e seu término aos 04/10/2012.
Contudo,  a ré protocolou sua contestação aos 02/10/2012.
Nesse prazo, extemporânea. E porque protocolada fora do prazo legal, os fatos deduzidos na inicial restaram incontroverso.
Sem embargo dessa circunstância,  há de se considerar que em se tratando  de relação consumeirista, a ré competia trazer a lume prova de que seu sistema é inexpugnável. O que não ocorreu.
Outrossim, nem ao menos procedimento de natureza investigativa interna a ré empreendeu de forma a concluir a existência de fraude.
Considerando-se esses aspectos aliados a revelia da ré cuja contestação foi protocolada fora do prazo legal, de rigor o acolhimento do pedido da autora no que se refere a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados na fatura.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o fato de a ré ter lançado o nome do autora injustificadamente no rol dos devedores já determina seu pagamento.
Contudo, o valor deverá ser fixado de forma a não desvirtuar a natureza desse tipo de indenização que não tem caráter enriquecedor, mas tem como objetivo minimizar os transtornos causados à vítima pela falta perpretada pelo agente.
O dobro do valor perseguido, indevidamente pelo Banco, se revela suficiente para atender a finalidade do instituto.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da dívida contraída aos 8/11/2011, retirando-se o nome da autora do rol dos devedores. Condeno a ré, outrossim, a pagar a autora a título de danos morais o valor de R$ 13.564,16, com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação, com correção na forma da lei. 
P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
