

SENTENÇA

Processo nº:0174893-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Richard Felipe de Marchi Oliveira
Requerido:Green Line Sistema de Saúde




CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







Vistos.




RICHARD FELIPE MARCHI OLIVEIRA, assistido nos autos, moveu ação de obrigação c.c. indenizatória contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE, alegando, em síntese, ser beneficiário de contrato de plano de saúde firmado com a ré e que, em 29 de junho de 2010, ao ser diagnosticado como portador de Varicocele, houve indicação médica de cirurgia urológica. Aduz que a ré negou autorização para sua internação e, no dia 25 de junho de 2011, ao acordar com vômitos e fortes dores na região abdominal e pélvica, foi atendido no Centro Médico São Gabriel, de propriedade da ré e removido ao Hospital Salvalus. Sustenta que houve demora na adoção de providências urgentes, tendo a cirurgia ocorrido somente após as 20h00min, oportunidade em que já não era possível evitar a extirpação do testículo direito do autor. Sustenta a responsabilidade da ré, bem como ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a custear as despesas de tratamento e colocação de prótese escrotal e ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/30).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31/32).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 43/58), aduzindo basicamente que não houve demora no diagnóstico ou na realização da cirurgia, tendo disponibilizado todos os serviços e procedimentos solicitados para o restabelecimento do autor. Sustenta a inexistência de sua responsabilidade objetiva, bem como que o autor não sofreu dano moral. Impugna, de forma subsidiária, o valor pleiteado. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 59/68).

Houve réplica (fls. 70//76).

Saneador a fls. 85/88, oportunidade em que foi determinada a produção de perícia médica.

Laudo pericial a fls. 164/221, sobre o qual se manifestaram as partes.

Por fim, o Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls. 233/244).
  
É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos existentes nos autos, o pedido é procedente.

A relação envolvendo de um lado o paciente e, de outro, médico, plano de saúde e hospital constitui típica relação de consumo, sujeitando-se aos princípios e regras inseridos no Código de Defesa do Consumidor.

Assim, aplica-se à hipótese vertente o disposto no artigo 14, parágrafo 4º, do CDC, de modo que a responsabilidade da empresa prestadora de assistência à saúde decorre do credenciamento de hospital ou profissionais que eventualmente não disponham de condições técnicas para dar suporte e atendimento adequados. 

No caso em análise, da comprovação de erro ou negligência no atendimento prestado ao autor, por profissionais vinculados a hospital integrante da rede de atendimento da Green Line, decorre a responsabilidade desta. 

De acordo com a lição de MIGUEL KFOURI NETO, ?os pressupostos para que se configure a responsabilidade civil do médico são: a) comportamento próprio, ativo ou passivo; b) que tal comportamento viole o dever de atenção e cuidado próprios da profissão médica, tornando-se antijurídico; c) a conduta deve ser imputada subjetivamente ao médico, a título de culpa ou dolo; d) que haja um resultado danoso, material ou moral; e) relação de causalidade entre o ato médico e o dano sofrido? (Responsabilidade Civil do Médico, ed. RT, 3a ed. revista, ampliada e atualizada, 1998, item 5.5, pág. 88).

Ora, a prova técnica realizada por perito nomeado pelo Juízo e equidistante das partes, após minuciosa análise dos prontuários médicos e demais elementos existentes nos autos, concluiu que ?...o caso nosológico do Autor não foi tecnicamente bem conduzido por parte da Requerida (ou de seus médicos credenciados) à época dos controvertidos fatos, embora apenas no Hospital Salvalus. A atuação médica local ficou aquém do desejado. É, com absoluta certeza, fato comprovado documentalmente que os seus sinais e sintomas eram preocupantes, bem específicos e, então, especialmente, apontavam à hipótese diagnóstica de agudo severo acometimento do aparelho genital. Naquelas ocasiões, não houve regular empenho dos seus médicos, eis que não empreenderam maior agilização dos conhecimentos e parâmetros médicos, pois aquele emergencial sério quadro clínico assim impunha, ao menos após o apresentado exame de imagem. Para não nos estendermos em demasia, embora não se garantindo o salvamento daquele órgão, s.m.j, poderia ter sido evitável e/ou haveria maiores chances no especial caso 'in examine' se eles tivessem atuado conforme ensina a referente doutrina médica específica naquelas situações dos controvertidos fatos. Enfim, contra estas evidências científicas não há argumentos que possam prevalecer...? (fls. 996).

Conforme se apurou, houve clara negligência no atendimento prestado ao autor, porquanto embora não exista prova de negativa de cirurgia anterior, a terapêutica indicada no caso foi postergada, ultrapassando o prazo de espera recomendado pela literatura médica, atuando como fator agravante da extirpação do testículo. 

Tais circunstâncias são suficientes para demonstrar a falha do serviço prestado pela ré, sendo que a sequela decorrente do fato (deficiência funcional por perda de um dos testículos), é suficiente para o reconhecimento da existência de dano moral. 

O arbitramento da indenização deve levar em consideração a intensidade do sofrimento, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa.

O valor ainda deve ser suficiente para reprimir outras ações semelhantes e ao mesmo tempo servir para minorar as consequências sofridas pela vítima.

Destarte, atento a tais circunstâncias, afigura-se adequado o arbitramento de indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Por fim, diante da recomendação de terapia de natureza cirúrgico-plástica reparadora, destinada a minorar os déficits físicos estéticos, impõe-se, ainda, a condenação da requerida, ao pagamento do valor estimado pelo Perito de acordo com a média do que é cobrado pelos especialistas, que não foi objeto de impugnação específica pelas partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por RICHARD FELIPE DE MARCHI OLIVEIRA contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, bem como a importância de R$ 16.390,00, relativa aos custos de cirurgia reparadora, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor global da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
