

SENTENÇA

Processo nº:0174009-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eremita Pereira de Queiroz
Requerido:Editora Hoolnex Santana Ltda - Cesaspy e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Justine Hartmann Rio Branco Nabuco de Gouvêa, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por EREMITA PEREIRA DE QUEIROZ em face de EDITORA HOOLNEX SANTANA LTDA ? CEDASPY e BANCO IBI S.A., alegando, em síntese, ter sido contatada pela Ré Editora com a informação de que seu neto havia sido sorteado para cursar gratuitamente o curso de informática por ela oferecido, devendo apenas efetuar o pagamento do material didático por meio do cartão de crédito expedido pelo Banco Réu. Ao informar que não tinha o referido cartão, foi orientada a aderir ao cartão para que fosse realizado o pagamento da primeira parcela do material e que, posteriormente poderia cancelá-lo em seguida. Recebeu em sua casa dois cartões de crédito e três títulos de capitalização no valor de R$ 30,00 cada um. Não obstante ter comunicado a desistência do curso antes mesmo do vencimento da primeira parcela e solicitado diversas vezes o cancelamento de todos eles, alega que nada foi cancelado, as parcelas do material didático continuaram a ser lançadas nas faturas, além de ter seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito e receber insistentemente cartas de cobrança do Banco Réu. Pretendeu a antecipação da tutela para que cessassem as cobranças indevidas e canceladas as inclusões do seu nome no rol de maus pagadores. Pretende: a declaração da inexistência do débito e o cancelamento definitivo das cobranças; a condenação dos Réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais estimados em 50 salários mínimos; o deferimento da gratuidade processual e da prioridade de tramitação por idade. Deu à causa o valor de R$ 32.100,00, juntando documentos (22/36).
Deferida a prioridade de tramitação e determinado que a Autora comprovasse a atual situação financeira e o alegado apontamento junto ao órgão de proteção de crédito. (fl. 38).
Deferida a gratuidade processual e a liminar para determinar a suspensão dos efeitos publicísticos da negativação do nome da autora (fl. 46).
Citação da Editora Ré (fl. 49).
Contestação por EDITORA HOOLNEX SANTANA LTDA. EPP (fls. 51/57), alegando, em síntese, que além do curso gratuito ? cartão de visitas da empresa ? ofereceu um outro curso composto de 9 módulos, este curso sendo pago. Nega a solicitação de pagamento por meio do cartão de crédito do Banco Réu e imputa culpa exclusiva do Banco Réu pela emissão dos cartões de crédito e títulos de crédito, bem como a inclusão do nome da autora no serviço de proteção ao crédito. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais. Pretende a total improcedência da ação, a condenação da Autora em litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 58/70).
Substituição de BANCO IBI S.A por BANCO BRADESCARD S.A no polo passivo a requerimento da autora devido à incorporação daquele por este.
Citação do Banco Réu (fls. 125/129).
Contestação por BANCO BRADESCARD S.A. (fls. 130/145), alegando, em síntese, alega que a dívida é devida, e que, portanto, suas medidas são exercício regular de um direito. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Réplica (fls. 170/176).
Inconciliados (fl. 185).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1.DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do art. 330, I, CPC.
As provas carreadas nos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
2.DA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
As relações jurídicas em questão se submetem às normas previstas na Lei 8078/90. Quanto à Editora Ré, devido ao seu objeto social de exploração de atividade de curso e ensino de informática, ou seja, fornecedor de serviços educacionais (fl. 63). Quanto ao Banco Réu, nos termos da Súmula 297, STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
3.DA INEXISTÊNCIA DO DÉBITO.
Ficou comprovado por documento acostado aos autos na audiência de conciliação (fl. 188) pela Editora Ré que o contrato com a Autora fora devidamente rescindido em 24 de setembro de 2012.
Não se observa, no caso, a existência de venda casada entre o curso de informática e os contratos financeiras firmados pela autora junto ao Banco Réu. A existência de vinculação entre as duas empresas não ficou estabelecida, ao que parece limitada à indicação de instituição financeira para a obtenção de meios para o pagamento do curso. Mas as negociações deram-se em âmbito distinto, não se observando a indução necessária para a ocorrência da vinculação subjetiva entre os fornecedores.
No mais, há prova nos autos de que o contrato firmado pela autora com a Editora Ré foi rescindido antes do ingresso da ação, sem qualquer prejuízo à autora, sendo os fatos atinentes às cobranças e negativação indevidas limitadas ao contrato de cartão de crédito. Em relação a estes, aliás, sequer se observa pagamentos à Editora Ré, o que não permite a vinculação necessária.
A ação é, portanto, improcedente em relação à editora.
Outra a conclusão em relação à instituição financeira.
Todavia, com relação ao Banco Réu, tem-se a existência de preclusão processual da juntada de documentos comprobatórios da contratação, eis que em contestação ele não apresentou sequer o contrato. Além disso, em manifestação ao despacho de fl. 177, o Banco Réu foi claro ao informar que ?NÃO tem outras provas a produzir? (fl. 179). 
Sendo assim, não foi comprovada a relação jurídica entre a Autora e o Banco Réu, motivo pelo qual são indevidas as cobranças por ele realizadas.
Além disto, cabia à instituição financeira demonstrar a lisura das contratações, sendo certo que a atuação da autora, na condição de consumidora induzida à contratação de financiamento direto ou por cartão de crédito para pagamento do curso de informática, foi induzida a partir da atuação dos prepostos da ré. Afinal, que não possui dinheiro para o pagamento de um curso de informática não iria adquirir títulos de capitalização (fls. 29/30), para pagamentos em 84 meses, com taxas de retorno não condizentes com sua condição financeira.
4.DOS DANOS MORAIS.
A ilicitude da conduta do Banco Réu se caracteriza pelo fato de ter lançado o débito descrito na inicial em desfavor da autora, sendo certo dos autos que a Autora nada devia.
A indenização por dano moral é devida, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, decorrente da prestação defeituosa do serviço e que causou danos, cujo prejuízo além de presumido por decorrer do próprio fato, ensejou a negativação do nome do Requerente nos cadastros restritivos. Não havendo contrato entre a autora e o Banco Réu, não se enquadraria a Autora no conceito clássico de consumidor (art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), mas sim no conceito gerador da proteção genérica do art. 17, do mesmo Código, eis que foi vítima de um acidente de consumo. 
Houve inscrição de dívida inexigível, caracterizando-se, portanto, o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado in re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6?, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Já ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
A indenização dos danos morais deve constituir, ao mesmo tempo, compensação ao lesado e sanção ao causador da lesão. Considerando a natureza da demanda, bem como o fato de inclusão nos órgãos de restrição ao crédito ter sido cancelada por ordem judicial em liminar concedida nos presentes autos, bem como haver o autor demonstrado, de forma irrefutável, que tentou, por diversas vezes, resolver a situação de forma amigável, sendo solenemente ignorado pelo banco réu e por seu escritório terceirizado, reputo suficientes, nos termos da jurisprudência do STJ, o valor de R$ 8.000,00.
Assim, fixo a indenização em R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, por se tratar de arbitramento judicial, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação indevida (05/11/2009).
Finalmente, firme no entendimento de que os danos materiais não se presumem, e carecem de plena comprovação nos autos, afasto o pedido quanto à indenização por danos materiais.
DISPOSITIVO 
JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EREMITA PEREIRA DE QUEIROZ em face de EDITORA HOOLNEX SANTANA LTDA ? EPP, e, consequentemente, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do Art. 269, I, CPC.
JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por EREMITA PEREIRA DE QUEIROZ em face de BANCO BRADESCARD S.A. para: a) declarar a inexistência dos débitos em nome da autora; b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 à autora, a título de danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (05/11/2009 - fl. 43); c) antecipar a tutela definitiva, por força da sentença, determinando que o Banco Réu, no prazo de 5 (cinco) dias, a contar da intimação desta decisão via DJE, proceda à baixa das inscrições dos débitos declarados inexistentes, sob pena de multa diária de R$ 500,00, caso já não o tenha feito; JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Eventual execução da multa processual será apreciada em fase de liquidação e cumprimento de sentença.
Face a sucumbência mínima da Autora, condeno o Banco Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação em dano moral, não significando sucumbência recíproca a condenação em danos morais em valor inferior ao pretendido na inicial (Súmula 326, STJ).
Para eventual interposição de recurso de apelação da ação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 172,90; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 59,00 (2 volumes), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

PAULO ROGÉRIO BONINI
 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
