

SENTENÇA

Processo nº:0174892-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Gontijo Vasconcelos Porto
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

LUCIANA GONTIJO VASCONCELOS PORTO ingressou com ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra BRADESCO SAÚDE S/A GOLDEN GROSS para autorização e custeio de tratamento oncológico indicado por médico em virtude neoplasia de mama, administração do medicamento Zometa, Requer além da tutela declaratória, indenização por danos materiais R$8.148,79 e dano morais.
 Liminar foi deferida (fls.56)
A ré contestou (72 e ss)  alegando prescrição ânua  fls. 29,30, 33, 36 42 44 desde 22/04/2009 até 28/04/2011ª ação foi proposta em 03/08/11e que o medicamente é de uso ambulatorial,  restrição prevista contrato e lícita.
  Houve réplica (fls. 171 e ss).
  É o relatório . Fundamento e Decido.
 O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC, ademais a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.
 Afasto a prescrição. As regras do Código de Defesa do Consumidor se sobrepõe às do direito comum, no que se refere ao caso de prescrição para indenização. Daí ser o prazo de cinco e não de um ano para perda do direito de ação.
 No mérito, é incontroverso que a autora se submeteu a cirurgia e que lhe foi indicado tratamento quimioterápico. A indicação da terapêutica é ato médico privativo. 
 A ré nega a cobertura afirmando que a administração do quimioterápico é ambulatorial e não hospitalar, caso de exclusão de cobertura prevista no contrato e na lei regente.
 O medicamento quimioterápico tem efeitos colaterais marcantes, o próprio diagnóstico da ré, por óbvio, inspira cuidados, já que se trata de tumor cerebral.

 Em suma, o medicamento, quimiterápico, não pode ser, equiparado a outro remédio de administração via oral, que nenhum cuidado inspira e a cláusula que exclui a cobertura para medicamento ambulatorial deve ser ampliada, para que os fins do contrato se perfaçam, já que a boa-fé objetiva deve prevalecer, em especial, em contratos cujo objeto é a saúde.
  As despesas cobertas são as certas, não é possível determinação judicial de futuras e incertas despesas e perdas e danos não indicadas na petição inicial. 
 O dano moral não é devido pelo simples cumprimento contratual, sem outras circunstâncias que indiquem a ocorrência de dano concreto.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para que a ré pague as despesas pertinentes ao medicamento ZOMETA  ou outro similar indicado por médico, condenando-a a pagar o valor dos danos materiais de R$18.148,79. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
