

SENTENÇA

Processo nº:0174176-03.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Fracht do Brasil Logística Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos.

MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ajuizou ação contra FRACHT DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA. e POWER TRANS FREICHT SYSTEM INC, todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a empresa AREMBEPE ENERGIA S.A., para cobertura do risco decorrente do transporte de geradores, radiadores e suas partes acessórias. A segurada contratou a primeira requerida como agente de cargas, tendo sido os bens transportados, via marítima, pela segunda requerida de Xangai, na China, para Salvador, Bahia, Brasil. Entretanto, deu-se a destruição de seis radiadores, ao passo que dezoito exigiriam reparos, resultando em prejuízo de US$387.612,72. Foi paga, então, em favor da segurada a indenização securitária, sub-rogando-se nos seus direitos. De outro lado, os salvados foram vendidos por R$5.500,00. Por conseguinte, pediu que fossem as demandadas condenadas, solidariamente, ao pagamento de R$698.760,54. 

A petição inicial (fls. 02/16), que atribuiu à causa o valor de R$698.760,54, veio acompanhada de documentos (fls. 17/390), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 395 - verso), FRACHT DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA. ofertou contestação (fls. 612/658), acompanhada com documentos (fls. 659/669), arguindo, como preliminares, a ilegitimidade passiva e ativa ad causam, tratando-se de mera intermediária na contratação do transporte marítimo e não comprovando a autora sua sub-rogação. Denunciou a lide a corré POWER TRANS FREICHT SYSTEM INC na condição de transportadora. Como falsa matéria de mérito, apontou a consumação da prescrição. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, que o risco é ínsito à atividade da seguradora, bem como inexistente culpa no seu proceder ou nexo de causalidade com os danos provocados. Não se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor, as embalagens seriam inadequadas e não foi contratado seguro para a carga, com pagamento de frete adicional ao transportador, o que limitaria a indenização ao previsto na Convenção de Varsóvia. Subsidiariamente, deveria ser considerado o valor de R$90.144,60 pelos salvados, cuidando-se daquele pelo qual avaliados. Em consequência, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.     

Devidamente citada (fls. 785), POWER TRANS FREICHT SYSTEM INC apresentou contestação (fls. 804/817), instruída com documentos (fls. 818/833), suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em resumo, que o nexo causal com os danos derivou da conduta da transportadora marítima SCANSCOT. Por outro giro, as avarias decorreram do mau tempo, configurando caso fortuito, consoante protesto marítimo. Postulou, pois, pela a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.     

Sobreveio réplica (fls. 835/855). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido e houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações da parte demandante. 

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade ativa e passiva ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco,?é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, nesse mesmo passo, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Com efeito, contratadas as requeridas pela segurada da requerente para a prestação do serviço de transporte marítimo, com a comprovação do pagamento da indenização securitária por esta, em razão do sinistro, é evidente a pertinência subjetiva da agência, da transportadora e da seguradora por ocasião do exercício da pretensão de responsabilização civil pela avaria dos bens transportados. Assim sendo, resta evidente serem partes legítimas para figurar nos polos ativo e passivo da relação jurídico-processual. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?TRANSPORTE MARÍTIMO. Avaria de cargas. Ação regressiva da seguradora contra a agência de transporte marítimo representante do armador. Legitimidade passiva ad causam. Reconhecimento. 'O agente marítimo, na condição de mandatário e único representante legal no Brasil de transportadora estrangeira, assume, juntamente com esta, a obrigação de transportar a mercadoria, devendo ambos responder pelo cumprimento do contrato do transporte internacional celebrado'.  Danos. Indenização. Cabimento. Avarias bem provadas pela documentação dos autos. Responsabilidade da transportadora em parceria com a ré. Caracterização. Afastamento da extinção do feito com enfrentamento da matéria de fundo, nos termos do art. 515, § 3º, do CPC. Ação julgada procedente. Recurso provido para esse fim? (Apelação nº 0184060-22.2011, rel. Gilberto dos Santos, j. em 25/10/2012).

O pleito de denunciação da lide não comporta guarida. Por razões teóricas, cuidando-se de modalidade de intervenção de terceiros, defesa sua formulação contra ocupante do polo da relação processual, não bastasse a solidariedade havida entre denunciante e denunciada no cumprimento das obrigações assumidas no contrato de transporte, sob pena de sua responsabilização civil. Por razões práticas, introduzindo fundamento novo, de sorte a alargar o objeto do processo, a formulação da pretensão pela litisdenunciada deve se dar por meio de ação própria, sob pena de provocação de tumulto processual indevido.

Não se consumou a prescrição, de sorte que a pretensão da autora não está extinta. Na hipótese sub judice, a indenização securitária foi paga em 17 de julho de 2009 (fls. 380), surgindo a pretensão da seguradora, dando-se a interrupção do prazo prescricional em 19 de agosto de 2009, não havendo que se falar na sua extinção, porque devidamente interrompida. Validamente, operado o protesto interruptivo da prescrição, observando o prazo prescricional de um ano retratado no artigo 8o, caput, do Decreto-lei no 116/67 (fls. 403), a demora na notificação das requeridas não tem o condão de fulminar a pretensão da requerente, retroagindo à data de sua propositura. De fato, inconcebível debater-se pela extinção por inércia do que, efetivamente, foi exercido.   

No mérito, a demanda é procedente.

Diante da ausência de impugnação específica pelas demandadas, nos termos do artigo 302, caput, ambos do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante no sentido de que houve a celebração pela sua segurada de contrato de transporte e que, na sua execução, as mercadorias transportadas foram avariadas são presumidas verdadeiras, não bastassem corroborá-las os conhecimentos de transporte, o laudo e o termo de vistoria confeccionados, bem como o protesto marítimo levado a efeito por ocasião do sinistro (fls. 125/128, 131/145 e 170/175 e 869/946). Mais uma vez, leciona Cândido Rangel Dinamarco:

?O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pelo autor (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pelo autor ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil)? (Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251).

Por outro giro, os elementos de prova colacionados aos autos atestam a contratação entre autora e AREMBEPE ENERGIA S.A. de seguro e o pagamento da indenização securitária em favor desta. De fato, nessa direção apontam o instrumento contratual e o comprovante de pagamento (fls. 90/94 e 380/383). De mais a mais, as mensagens eletrônicas evidenciam a contratação de FRACHT DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA. para a realização do transporte dos bens (fls. 100/105), competindo sua execução, segundo bill of lading, a POWER TRANS FREICHT SYSTEM INC (fls. 659), que, posteriormente, subcontratou a empresa SCANSCOT (fls. 818). Logo, todas respondem solidariamente frente à contratante pelo descumprimento de seus deveres contratuais pelo simples recebimento do preço pela prestação de seus serviços, independentemente da contratação de seguro específico para sua responsabilização civil.

Nessa ordem de ideias, tratando-se de contrato de transporte de coisas, a obrigação dos transportadores é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de recolher os bens que lhe são confiados e levá-los ao destino acordado. Portanto, a responsabilidade de FRACHT DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA. e de POWER TRANS FREICHT SYSTEM INC pela avaria dos bens não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais experimentados pela requerente, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos da segurada. Consoante os ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume? (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Transporte de cargas - Acidente que danificou a máquina industrial transportada - Contrato de resultado - Dever de indenizar - Caracterização - Lucros cessantes - Abrangência - Prejuízos pela perda permanente da capacidade de produção - Montante indenizatório - Sujeição ao limite da desvalorização do próprio bem - Análise de todas as circunstâncias - Necessidade - Distinção dos lucros cessantes que irremediavelmente a parte sofrerá dos que podem ser evitados - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível no 1.109.356-6 - São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Gilberto Pinto dos Santos, j. em 09.02.06).

?Seguro - Responsabilidade civil ? Transporte rodoviário - Indenização decorrente de avarias em cargas ? Seguradora sub-rogada nos direitos da proprietária da carga ? Presunção de culpa da transportadora ? Ressalva nos relatórios de carga e notas fiscais por prepostos da transportadora ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido? (Apelação Cível nº 1.111.145-4 ? São Paulo, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Álvaro Torres Júnior, j. em 06.06.06).

Cumpre asseverar, comprovado o dano, a não aplicação da limitação à indenização devida, nos moldes do das Convenções de Varsóvia e Montreal, a despeito de sua internalização ao ordenamento pátrio. Validamente, a restrição ao quantum indenizatório, eficazmente provados os danos sofridos, não se coaduna com a Constituição Federal e com o Novo Código Civil, impondo a restituição do contratante ao status quo ante. Nessa direção, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL. (...) Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (REsp 786609/DF, RECURSO ESPECIAL 2005/0166219-1 QUARTA TURMA Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Com efeito, portanto, resta evidente que as empresas requeridas são responsáveis pelo prejuízo causado, em razão da danificação das mercadorias sob sua custódia. Por conseguinte, impõe-se o acolhimento do pedido de tutela jurisdicional, impondo sua condenação ao pagamento de R$698.760,54. Urge a consideração de que a subtração dos salvados deve observar o preço efetivo de sua venda (fls. 385), não aquele de sua avaliação. 

Ao cabo, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. No mais, os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Contudo, os juros moratórios, não evidenciada a responsabilidade civil aquiliana, fluem da citação, afastando-se a aplicação do disposto pelo artigo 398 do Código Civil. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., para condenar FRACHT DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA. e POWER TRANS FREICHT SYSTEM INC,, solidariamente, ao pagamento de R$698.760,54, corrigidos, desde o desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 
 
Condeno FRACHT DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA. e POWER TRANS FREICHT SYSTEM INC,, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
