

SENTENÇA

Processo nº:0174910-51.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Compra e Venda 
Requerente:Antonio Valdemir Martinho Tadini e outro
Requerido:C M Berrini Veículos Ltda ( Grupo Caltabiano Toyota ) e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







ANTONIO VALDEMIR MARTINHO TADINI e CARMEN CECILIA TADINI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CM BERRINI VEÍCULOS LTDA. (Grupo Caltabiano Toyota) e BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que em 14.08.2009 adquiriram o veículo descrito na inicial na primeira requerida, veículo com aproximadamente trinta mil quilômetros, com garantia de três meses, e, no  entanto, ainda no prazo de garantia, o veículo apresentou defeito, que acarretou pane em via pública e, por consequência, sem conseguir frear, colisão em outro veículo. Afirma que dois dias após os reparos, foram novamente surpreendidos com o mesmo defeito, tendo encaminhado o veículo à primeira ré, para novo conserto. Pretendem, assim, além da rescisão do contrato de financiamento celebrado com o segundo réu, com a consequente devolução das parcelas pagas, além da condenação da primeira requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos termos que especificam. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 40/108) e foi emendada a fls. 111/116. 

Os réus foram citados, mas somente a instituição financeira apresentou contestação, decorrendo in albis o prazo para a concessionária. Em sua defesa, alegou, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade ativa e passiva, e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, discorreu sobre a regularidade do contrato e, sobretudo, sobre as obrigações assumidas. Afirmou que não responde por eventuais defeitos ocultos do bem e, portanto, não praticou ato ilícito. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 239/259).

Réplica a fls. 332/340, com documentos. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 360).

Decisão saneadora a fls. 456/457. Houve extinção do feito em relação aos réus AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e AUTO MECÂNICA AZPESI LTDA., inicialmente incluídos no polo passivo. 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO.  


Sem matéria preliminar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. Afasto, no mais, a preliminar de ilegitimidade ativa, ventilada pela invocada pela instituição financeira, porque, em princípio, a autora Carmen arcou com o pagamento da franquia, cujo ressarcimento ora pretende. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Inicialmente, assinalo que está configurada a relação de consumo entre as partes e as rés respondem objetivamente por eventuais prejuízos causados aos autores, bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade, sem exame acerca da culpa (em sentido lato). Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma).

E nesta órbita, a concessionária responde pelos danos causados aos autores, na forma do artigo 12 do CDC, até porque não estão presentes quaisquer das causas excludentes de responsabilidade, previstas no §3º do aludido dispositivo, especialmente aquela inserta no inciso II do referido dispositivo, isto é, a inexistência de defeito, como revelam as provas carreadas aos autos. Os pontos nevrálgicos da demanda são a existência de defeito no veículo ? mesmo após os reparos ? e, em caso positivo, a extensão dos prejuízos. 

No caso vertente, ademais, a ré concessionária deixou de apresentar defesa no prazo legal, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Em que pese a contestação oferecida pelo banco, não se aplica a hipótese do artigo 320, inciso I, do CPC, porque há entre os réus somente litisconsórcio passivo simples. Note-se que as relações jurídicas entre os autores e os réus são absolutamente distintas, razão pela qual a defesa apresentada pelo banco não beneficia o corréu. 

Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, a constatação de vício oculto do bem, ainda no prazo de garantia, que gerou pane durante sua utilização e, consequentemente, os danos materiais e morais mencionados na inicial. 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração dos autores, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. A esse respeito, já se decidiu em caso análogo: 

?BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. PROBLEMAS APRESENTADOS NOS PRIMEIROS MESES DE USO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA VENDEDORA. PROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Pelo conjunto probatório, irrefutável que o veículo em debate não apresentava perfeitas condições de uso, pois, em curto espaço de tempo, diversas foram as vezes em que sofreu pane, que representaram idas e vindas na tentativa de conserto, tempo dispensado, sem olvidar a impossibilidade de utilização plena do automóvel. Anote-se que foi guinchado por ao menos 10 (dez) ocasiões, com exposição do autor e sua família, ou seja, de longe o carro foi plenamente usufruído para o fim a que se destinava. Os transtornos sofridos pelo autor e sua família superaram os limites toleráveis, motivo pelo qual a obrigação de indenizar restou configurada? (TJSP, Apelação n.º 0003202-16.2009.8.26.0213, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Clovis Castelo, data do julgamento 25.06.2012). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Igualmente, os autores fazem jus ao ressarcimento da quantia de R$ 6.363,89 (seis mil, trezentos e sessenta e três reais e oitenta e nove centavos), correspondentes aos prejuízos materiais experimentados, à luz dos artigos 927 e 944 do CC, ou seja, R$ 5.195,89 relativos ao conserto do veículo e R$ 1.168,00 referentes à franquia paga em decorrência da colisão.

Resta, por fim, apreciar o pedido de rescisão contratual. Em primeiro lugar, o pedido de rescisão não tem por fundamento o inadimplemento pela instituição financeira; ao contrário, os autores invocam a existência de vício oculto no veículo, que o tornou impróprio ao uso. O veículo está na posse dos autores, em perfeitas condições para utilização e os autores vem cumprindo regularmente o contrato, conforme relataram. 

Nesse contexto, a causa de pedir para o pedido indenizatório não pode servir de fundamento para o pleito rescisório. Ora, para rescisão do contrato de financiamento, seria preciso também declarar a rescisão do contrato de compra e venda, porque o primeiro somente foi celebrado como consequência da aquisição do bem móvel. A rescisão do financiamento depende da rescisão do contrato de compra e venda que, no entanto, não foi objeto do pedido. 

Diante do exposto: 

a) JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação à ré CM Berrini Veículos Ltda., declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 6.363,89 (seis mi, trezentos e sessenta e três reais e oitenta e nove centavos) e no pagamento de indenização por danos morais aos autores no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 

b) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação ao Banco Toyota do Brasil S/A e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbentes, os autores arcarão com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, §3º, do CPC, quantia será atualizada monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do TJSP. 


P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
