

SENTENÇA

Processo nº:002.08.174054-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alarm Company - Equipamentos Eletrônicos Ltda - Epp
Requerido:Tm Data Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.


ALARM COMPANY ? EQIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA ingressou com ação declaratória de nulidade de título de crédito c/c cobrança e indenização por danos materiais e morais contra TM DATA BRASIL LTDA alegando que firmou com a ré contrato de prestação de serviços para conexão de rede de dados das operadoras de comunicação móvel, com valor de R$16,00 por até 2 megabytes. A ré, no dia 15 de dezembro de 2008, dizendo-se credora de outras quantias referentes aos meses de junho até novembro arbitrou abusivamente um excedente de utilização de serviços prestados, colocou a duplicata nº 000009 em cobrança. Requer liminar para que a ré não suspenda os serviços e para se abstenha de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção do crédito além da sustação do protesto da duplicata. Requer a nulidade da duplicata declaração de inexigibilidade do valor de R$3.821,75, pagamento de R$1.675,00 em virtude da devolução de chips e danos morais. Juntou procuração e documentos. 

A liminar foi indeferida (fls.115).
   
A contestação apresentada é intempestiva (fls.151)..
 
A autora requereu a aplicação dos efeitos da revelia.

  



É o relatório. Fundamento e Decido



Firmaram as partes contrato de prestação de serviços para conexão de rede de dados das operadoras de comunicação móvel, com valor de R$16,00 por até 2 megabytes.
 
A autora afirma desconhecer cobranças que redundam na emissão de duplicata levada a protesto e que devolveu chips cabendo a devolução de valores.

A ré apresentou contestação intempestivamente. Para as matérias fáticas aplicam-se os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial que não forma prestados os serviços que geraram a cobrança questionada e a devolução e valor dos chips..

Não há, prova de protesto ou negativação e nem de interrupção de serviços. Improcedente o pedido de fixação por danos morais, que não cabem por mero e eventual ,descumprimento de contrato.
Posto Isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nula a duplicata nº000009, e inexigível o valor de R$3.821,75, condenando a ré ao pagamento de R$1.675,00 que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a propositura.. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 
Transitada em julgado: Certifique-se.
Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.
Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 
Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
