

SENTENÇA

Processo nº:0174621-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sindicato dos Empr.empresas Distr.vend.de Jornais e Rev. do Est. de S. Paulo
Requerido:Vivo Telefonica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



SINDICATO DOS EMPREGADOS EM EMPRESAS DISTRIBUIDORAS E VENDEDORAS DE JORNAIS E REVISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação contra VIVO TELEFONICA BRASIL S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito de ligações telefônicas que desconhece e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, por indevida cobrança. Em sede de tutela antecipada requereu o impedimento do corte da linha telefônica e abstenção da ré em inscrever o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 94.

Há notícia de desligamento da linha a fls. 101/102. Determinada a religação da linha pela decisão de fls. 103.

Na contestação a fls. 107 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da presunção iuris tantum das contas emitidas pela empresa ré. Alega que foi realizada uma inspeção minuciosa na linha telefônica em comento, não sendo detectadas quaisquer irregularidades. Alerta ainda sobre a frequente reclamações similares e que muitas vezes se deve ao fato das ligações terem sido efetuadas sem o conhecimento do titular da linha, por funcionários ou familiares, que no caso não isenta a responsabilidade pelas contas do terminal. Insurge-se contra os danos morais, vez que inexistentes.

Réplica a fls. 126 e segs.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

Embora a conta de telefone seja documento que goze de presunção relativa de liquidez e certeza, a moldura fática produzida nos autos da demanda em testilha é suficiente para afastá-la.

Infere-se do inteiro teor dos documentos juntados aos autos, especificamente a fls. 55/88 diferença significativa das contas telefônicas, em relação aos meses anteriores (fevereiro/abril de 2012), com as das reclamadas na inicial, referentes a junho e julho de 2012. Verifica-se que da conta referente a abril no valor de R$205,53, passou para o mês de junho ao patamar de R$24.728,90 e julho a R$18.027,60, de modo que foge da normalidade se comparados aos serviços consumidos nos meses antecedentes.

Com efeito, há de se presumir que o consumo dos serviços, respeitados certos desvios, há verossimilhança na alegação da impossibilidade de se gerar quantia tão exorbitante se comparada aos meses anteriores.

Cabia à concessionária, quer seja pelo disposto no artigo 37, § 6°, da Constituição Federal, quer seja pela incidência do artigo 14, § 3°, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No entanto, a defesa não veio acompanhada de qualquer tipo de prova de que a cobrança fosse justa e devida, considerando que tal ônus competia à requerida nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e do qual não se desincumbiu.

Desse modo, impõe-se aplicar o instituto da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, (artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor), arcando esta com os ônus dos riscos que sua atividade apresenta.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

Confira-se entendimento de nosso E. Tribunal:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefone. Ausência de provas hábeis da prestação dos serviços. Imprestabilidade da simplória alegação de que as contas bastariam por
si, por gozarem da presunção juris tantum. Ação declaratória de inexigibilidade de débito parcialmente procedente. Recurso não provido (Ap. n. 0159052-43.2011.8.26.0100, rel. Des. Gilberto dos Santos, TJ/SP - j. 1.3.2012).


O prejuízo moral, por sua vez, se perfez e é advindo da conduta culposa da ré consistente na cobrança indevida e na privação, também indevida, da utilização dos serviços de telefonia, vez que houve corte da linha, mesmo com ordem de impedimento de corte da linha deferida em liminar. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, nos termos da Súmula 362 do C. STJ. E, de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Torno definitiva a tutela. 
                                   Retifiquem o nome da ré, conforme fls. 107.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
