

SENTENÇA

Processo nº:0174028-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Luzia M.s.de Souza Panificadora - Me
Requerido:Eletropaulo Metropoliatana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS,


LUZIA M. S. DE SOUZA PANIFICADORA - ME ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais?, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em suma, que em 18/08/2010 a autora firmou acordo com a ré, consistente em ?instrumento particular e confissão de dívida e compromisso de pagamento? no valor de R$ 52.066,75. O acordo foi integralmente cumprido. Tomou conhecimento, no entanto, que seu nome fora indicado pelo réu como devedora aos órgãos de proteção ao crédito como devedora da importância de R$ 4.575,00, pelo não pagamento das contas vencidas nos meses de agosto, setembro e outubro/2007, sendo que tais débitos estavam incluídos no acordo. Requer a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (fls. 44). Com a inicial juntou os documentos de fls. 22/38.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 46).

O réu contestou a ação (fls. 51/62). Sustenta que, na realidade, foram realizados dois acordos com a autora: o por ela referido, em 18/08/2010, em que houve o reconhecimento de dívida no valor de R$ 52.066,75 pelos débitos cumulados no período de 05/08/2007 a 02/08/2010 (fls. 33/34) e outro, firmado em 10/04/2007, em que houve a confissão de dívida no valor de R$ 12.653,00 pelos débitos cumulados no período de dezembro/2004 a março/2007 (fls. 67/70). Desse acordo a autora deixou de pagar as últimas três parcelas, vencidas entre 11/08/2007 e 11/10/2007 no valor de R$ 1.525,00 cada (fls. 67). Estando inadimplente não praticou ato ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 63/74).

 
Intimada, a autora não ofereceu réplica (fls. 75).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, vez que trata de matéria de direito e os fatos estão documentados.

A ação é improcedente.

Como demonstrado pela ré, a autora firmou, na verdade, dois termos de confissões de dívidas e compromissos de pagamentos.

Cada um deles por períodos de consumo diversos, conforme fls. 34/35 e 70.

Os débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25) se referem ao parcelamento do acordo firmado em 10/04/2007 (fls. 67) e não às contas regulares de consumo vencidas no período indicado.

A autora firmou sua ação no acordo de fls. 33/35, esquecendo-se, porém, do acordo anterior que não fora integralmente cumprido.

No acordo de fls. 33/35 não há qualquer menção e nem inclusão dos débitos pendentes do acordo anterior. Há, ao contrário, expressa menção das contas de consumo vencidas e não pagas.

Cabia à autora comprovar, em sua réplica, que o acordo anterior (fls. 67/70, não mencionado na petição inicial) fora, também, integralmente cumprido. Intimada, todavia, a manifestar-se sobre o constante na contestação, a autora silenciou-se (fls. 75).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com julgamento do mérito nos termos do inciso I do art. 269 do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
