

SENTENÇA

Processo nº:0174843-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Casa de Lanches New Dog Ltda
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

CASA DE LANCHES NEW DOG LTDA. move a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL-ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando que mantém contrato de plano de saúde com a requerida desde 24.01.2011, e que dois meses após a contratação foi surpreendida com um comunicado da requerida dando conta de que em virtude do funcionário Ricardo Vieira da Silva encontrar-se em tratamento dispendioso, as faturas referentes ao atendimento desse beneficiário seriam emitidas individualmente. Após várias tratativas e conversas, outra alternativa não lhe restou senão o pedido de cancelamento do contrato, considerado o elevado valor do prêmio exigido. No entanto, não conseguiu a contratação de outro plano, já que existem pessoas doentes entre os beneficiários. Valeu-se, então, de um pedido de recondução do contrato, mas a requerida tem exigido a exclusão do funcionário Luciano da apólice, ou que se responsabilize pelos custos do tratamento dele, o que não foi aceito. Aduz serem indevidos os aumentos que estão sendo promovidos pela requerida. Além disso, sofreu danos morais em razão da conduta da requerida, que pretende ver reparados. Pede a procedência da ação para o fim de ser a requerida obrigada a manter o funcionário Luciano na apólice, mediante o pagamento de prêmio fixado na proposta com reajuste em percentual máximo estabelecido pela ANS, bem como reconhecer a nulidade da cláusula que prevê a rescisão unilateral imotivada, condenando-se à devolução dos valores pagos a título de reajuste do prêmio, e por fim condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 341/343.

Ação contestada, aduziu a requerida em síntese que não praticou irregularidade alguma, uma vez que o reajuste do plano de forma anual é plenamente devida, e o aumento ocorreu com base no índice de sinistralidade do plano. Afirma que não existe onerosidade excessiva, bem como que não há danos morais a serem reparados. Pediu finalmente a improcedência (fls. 356/374).

Réplica às fls. 420/421.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A primeira controvérsia que se estabelece na demanda diz respeito ao fato de saber se era possível à requerida impor a rescisão do contrato de plano de saúde coletivo, pelo fato de um dos beneficiários ter utilizado os serviços médicos em demasia, dando causa a altos custos.

E a resposta é com certeza negativa.

Embora a relação contratual ora em análise tenha se efetivado entre pessoas jurídicas, ela tem como beneficiárias pessoas físicas (funcionários da autora), que se utilizam dos serviços disponibilizados pela requerida. 

Sendo assim, inequívoco concluir que tem incidência o Código de Defesa do Consumidor na relação em apreço.

E a ruptura do contrato tão somente em razão da extrema utilização por um dos funcionários da requerida mostra-se totalmente abusiva, colocando a autora em relação de grande desvantagem.

Assim sendo, é direito da autora a manutenção da avença. 

A outra questão relevante a ser dirimida consiste em definir o reajuste que se mostra correto e que deve ser aplicado no plano de saúde mantido pela autora. 

A requerida apontou como motivo para sua pretensão de aumentar a mensalidade do plano de saúde -  em 100%, segundo a autora - a elevação do índice de sinistralidade do grupo de beneficiários.

No entanto, não apresentou ela um único documento, com a contestação, para comprovação de que houve o alegado aumento do índice de sinistralidade, repetindo conduta que já havia adiantado anteriormente, perante a própria autora.

Dos contratos firmados vê-se, aliás, que o cálculo do reajuste, com base no mencionado índice, é totalmente confuso e praticamente impossível de ser realizado pelo consumidor. Confira-se, por exemplo, a disposição de fls. 82.

Além disso, os preços das consultas, os preços dos exames, a variação dos preços dos procedimentos e dos honorários médicos são de conhecimento apenas da requerida. Somando-se isso à dificuldade na realização do cálculo, é totalmente impossível ao consumidor saber como a requerida chegou ao índice de reajuste pretendido.

Tal situação coloca a autora mais uma vez em situação de extrema desvantagem, sendo, portanto, absolutamente nula.

Por consequência, mostra-se devida a fixação do reajuste de acordo com a porcentagem definida pela ANS, tal como restou decidido no agravo de instrumento interposto.

Com relação ao pedido para considerar ilegais cláusulas do contrato que autorizam a rescisão unilateral, não apontou a autora onde houve tal previsão.

O que se verifica do contrato firmado é que há previsão de rescisão da avença, mas sempre motivadamente. Veja-se, por exemplo, o que disposto às fls. 86.

Assim sendo, a pretensão deduzida, neste aspecto, não merece acolhida.

Quanto ao pedido de condenação da requerida à devolução dos valores pagos a título de reajuste do prêmio, não especificou a autora a partir de quando houve a efetivação do alegado reajuste, e quando ela passou a pagar os alegados valores elevados.

Pelo que se infere da inicial, a requerida informou à autora que iria proceder ao reajuste em data próxima, não havendo qualquer informação de que o aumento chegou a se efetivar antes do ajuizamento da ação e da concessão da tutela antecipada.

Assim sendo, não há como estabelecer uma condenação se não há como saber se houve pagamento do valor pretendido pela requerida.

Por fim, com relação à indenização por danos morais pleiteada, o que se verificou no caso vertente foi uma controvérsia entre as partes acerca do contrato de plano de saúde firmado, especificamente de qual índice de reajuste seria efetivamente devido.

Não foram a autora ou quaisquer de seus representantes expostos a situação constrangedora ou vexatória. Situou-se o ocorrido, pois, em mero dissabor e desconforto por não ter a autora alcançado o que pretendia sem ter de ingressar em juízo, aborrecimentos estes próprios, porém, da vida em sociedade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de, ratificada a tutela antecipada deferida às fls. 341/343, com as modificações impostas no V. Acórdão proferido no agravo de instrumento interposto, determinar a manutenção da vigência do contrato de plano de saúde mantido entre as partes, alcançando os funcionários Luciano Hablich Gonçalves e Ricardo Vieira da Silva, com reajuste do plano pela percentagem prevista na ANS, a ser aplicada sobre o valor original do contrato.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seus respectivos patronos.
 
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
