

SENTENÇA

Processo nº:0174793-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Pereira Teixeira
Requerido:Credsystem


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



    C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.



Aparecida Pereira Teixeira, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Credsystem, também qualificada. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com a ré; ter terceiro desconhecido contratado crédito em seu nome junto a requerida, com posterior inadimplemento; ter tal situação ensejado a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 64 e ss.), alegando em síntese: ter solicitado toda a documentação pertinente quando da concessão do crédito; não ser responsável por eventual fraude; não ter condições de apresentar os comprovantes pertinentes à conta em razão de incêndio; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 143 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a concessão irregular do crédito em nome da requerente, posto que a pessoa que se apresentou perante a requerida não era a autora. Patente a divergência de informações de assinatura pelo confronto de fls. 125 com os dados da inicial e documentos que a acompanham. Lembre-se, outrossim, que não cabe à autora prova negativa, ou de que não contratou o crédito. Cabe à ré demonstrar a regular contratação exibindo o pacto e a documentação ofertada pela contratante quando de seu aperfeiçoamento. Nem a alegação de suposto incêndio altera a situação, não só porque em regra os dados são microfilmados ou digitalizados, mas também fato de que se efetuou cobrança está obrigado a apresentar a documentação que originou. Assim, se não a possui, não poderia cobrar.  
Ora, diante disto, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato, posto que permitiu a contratação fraudulenta. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. No caso presente ele existiu.
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima. E isto ocorreu no presente caso. Incontestável que efetuada a negativação não dispõe o suposto devedor de crédito para efetuar suas operações, posto que nenhuma transação creditória é efetuada com quem possui tal tipo de anotação. Isto porque a massificação das relações de consumo afastou consumidores e fornecedores, tornando-os personagens anônimos. Ou seja, não há mais, necessariamente, qualquer vinculação duradoura entre comprador e vendedor. Em razão disso, surgiram os arquivos de consumo, que visam, exatamente, superar o desconhecimento entre as partes, auxiliando a solucionar os problemas relativos ao crédito (relação que historicamente liga-se à confiança mútua).
Na situação sub judice a conduta da requerida acabou por gerar o apontamento indevido do nome do autor junto às entidades de proteção do crédito (fls. 45/46). Assim agindo a ré gerou prejuízo ao requerente, porque seu nome foi negativado. E isto gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas. Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Novo Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 200,00 demonstra-se a mais adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada, as consequências e com as condições das partes. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação e improcedente a reconvenção, extinguindo-os nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexistência do débito, cancelando definitivamente as restrições. Oficie-se. Condeno a ré ainda a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 200,00 devidamente atualizados pela tabela judicial a partir da publicação desta, e com juros legais de 1% ao mês a partir da mesma data. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 200,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Observe-se a gratuidade. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
