

SENTENÇA

Processo nº:0174859-82.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Richard Roger de Souza e outros
Requerido:Procter e Gamble Higiene e Cosméticos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.



Trata-se de ação de indenização por danos morais que RICHARD ROGER DE SOUZA, NIVALDO DA CONCEIÇÃO SOUZA E NILZA MARIA DE JESUS movem em face de PROCTER E GAMBLE HIGIENE E COSMÉTICOS.

Os autores Nilza e Nivaldo alegam que o filho do casal, Richard Roger, sofreu de dermatite aguda e outros problemas de saúde após usar as fraldas descartáveis produzidas e comercializadas pela ré.

Sendo assim, os autores requerem a  condenação da ré ao pagamento de quantia não inferior a quarenta salários mínimos a título de indenização por danos morais, bem como requer a condenação da ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando que é impossível que as referidas alergias que o autor sofreu sejam decorrentes do uso das fraldas por ela produzidas, já que sustenta que o processo de produção das referidas fraldas passa por um rigoroso controle de qualidade que visa justamente evitar que tais lesões sejam produzidas em seus usuários.

Aduz que procurou os autores oferecendo assistência médica e se prontificando a trocar as fraldas supostamente defeituosas, mas alega que os mesmos recusaram tal assistência e preferiram ajuizar a presente ação.

Sustenta a ré que a indenização por danos morais é indevida, já que tem certeza de que as fraldas não causaram referidas lesões no corpo do autor e que tais lesões não causaram ao autor nenhum abalo psíquico grave capaz de ensejar a indenização pleiteada.
Pugna pela improcedência da ação.
O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial.
Em instrução  foram tomados os depoimentos pessoais dos autores Nilza e Nivaldo.

Expedida carta precatória para a comarca de Vinhedo, o juízo inquiriu duas testemunhas da requerida, conforme determinado.

As partes apresentaram suas  razões finais .

Ministério Público apresentou seu parecer, opinando pela improcedência da ação.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

A ação é improcedente porque não há prova de que as lesões apresentadas pelo autor Richard sejam decorrentes do uso da fralda fabricada pela ré, ou de vício apresentado pelo produto.
Com efeito, o laudo pericial médico descartou a existência de nexo de causalidade entre as lesões e o uso das fraldas, pois Ricard apresentava lesões em outras partes do corpo, que não tiveram contato com a fralda em questão. Além disso, o autor teria um histórico de atopias frequêntes.
Digno de nota que o depoimento pessoal dos pais do autor são bastante contraditórios, pois enquanto a autora afirma que sempre utilizou a mesma marca de fraldas, o autor afirma que utilizaram várias marcas de fraldas. E enquanto a autora afirma que passou a utilizar fraldas de pano, o autor afirma que continuaram utilizado fraldas descartáveis.
A autora não soube esclarecer qual o médico que atribuiu a origem das lesões ao uso das fraldas fabricadas pela ré, não existindo, portanto, qualquer prova de efetiva existência de nexo de causalidade entre a utilização do produto e a ocorrência das lesões de pele.
Por outro lado, ainda que o autor apresentasse reação alérgica ao uso da fralda, o fato, por si só não seria suficiente para ensejar a indenização por dano moral.
A uma, porque as reações alérgicas são sempre possíveis a quem a elas está suscetível, e a caracterização da responsabilidade da ré somente ocorreria se caracterizado vício no produto, ou deficiência na informação quanto à sua utilização. E não é este o caso dos autos.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.



São Paulo, 17 de agosto de 2011.
