

SENTENÇA

Processo nº:0174001-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Helio Lacerda da Costa
Requerido:Liberty Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos. 

Hélio Lacerda da Costa ajuizou ação de cobrança em face de Liberty Companhia de Seguros, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou que é proprietário do veículo Fiat Uno Mille Fire, ano 2010, placas EJS-7643, segurado pela ré, com o qual sofreu sinistro em 15.12.2011, no qual perdeu o controle do veículo devido à forte chuva e chocou com a coluna de um estabelecimento comercial. Ressaltou que a ré está com o veículo há 7 meses, descumpriu sua obrigação contratual de ressarcir os danos de acordo com o valor de Tabela FIPE, renovou por contra própria a apólice e debita os valores da conta corrente. Amparou a obrigação no art. 776 do Código Civil, na Circular nº 241, da SUSESP e no Código de Defesa do Consumidor. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 19.592,00, com juros e correção da data do sinistro, ao reembolso do cobrado indevidamente após o sinistro e ao pagamento de indenização pelos danos morais em valor a ser fixado por este Juízo. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fl.46/55), na qual alegou que como o veículo segurado era financiado deveria providenciar boleto para pagamento do saldo devedor até o limite da cobertura; o autor enviou boleto de R$ 20.564,08, superior à indenização devida, o qual não poderia ser quitado; o segurado pediu que arcasse com os reparos do carro, mas houve perda total; em 10.08.12 o autor enviou boleto de R$ 16.000,45, o qual quitou junto a Aymoré C.F.I. S/A; ele não recebeu a diferença de R$ 3.291,55 pela falta de autorização para que a quantia fosse depositada em sua conta; as parcelas debitadas em 30.11 e 31.12.12 se referem ao contrato original e não houve renovação; não ocorreram danos morais.
Foi oferecida réplica (fls.117/118). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Resultou incontroversa a ocorrência de acidente com o veículo segurado, o que ficou evidenciado pelo boletim de ocorrência (fls.18/22). Também não há dúvida de que o carro era garantia de débito contratual. A controvérsia resume-se ao valor da indenização a ser paga pela seguradora, ao direito de repetição dos valores cobrados pela seguradora após o sinistro, a ocorrência de danos morais pela alegada demora no pagamento do seguro e o valor da indenização. 
Como prova de suas alegações, o autor apresentou apólice de seguro indicando cobertura pela Tabela Fipe (fls.15/17) e avaliação do automóvel pela Tabela Fipe (fl.23). Por outro lado, a ré juntou ofício e boleto do Banco Santander indicando a existência de débito contratual de R$ 20.564,08 (fls.63/64), comprovante de pagamento de boleto da Aymoré no valor de R$ 16.000,45 (fl.65), avaliação do carro pela Tabela Fipe em R$ 19.294,00 (fl.66).
Saliento as relações contratuais estabelecidas entre as partes deverão pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, bem como nas regras do Código de Defesa do Consumidor, pois ainda que sujeita à normatização específica a atividade securitária tem natureza consumerista, por força do disposto no art. 3º, § 2º, do estatuto consumerista.
Em se tratando de seguro, ?o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legitimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados" (art. 757, do Código Civil). O principal elemento é o risco, que se transfere para outra pessoa. Nele intervêm o segurado e o segurador, sendo este, necessariamente, uma sociedade anônima, uma sociedade mútua ou uma cooperativa, com autorização governamental (CC, art. 757, parágrafo único), que assume o risco, mediante recebimento do prêmio, que é pago geralmente em prestações, obrigando-se a pagar ao primeiro a quantia estipulada como indenização para a hipótese de se concretizar o fato aleatório, denominado sinistro. O risco é o objeto do contrato e está sempre presente, mas o sinistro é eventual: pode ou não ocorrer (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileiro. 3º edição, volume III, editora Saraiva, 2007, p. 474).
A primordial obrigação do segurador é pagar em dinheiro, se outra forma não foi convencionada, o prejuízo resultante do risco assumido e, conforme as circunstâncias, o valor total da coisa segura (CC, art. 776). Sem qualquer prejuízo de interpretação, é imperativo resguardar a boa-fé a respeito das circunstâncias e declarações dos contratantes. 
No caso concreto a cláusula nº 7.2.2 do contrato a fl.86 estipula que para a liberação do pagamento da indenização integral de veículos financiados ou alienados fiduciariamente são necessários o instrumento de liberação e DUT de transferência devidamente preenchidos, os quais somente podem ser obtidos após a quitação da dívida. Em virtude disso a seguradora exigiu o boleto do débito referente ao financiamento garantido pelo veículo.
Como é cediço, o possuidor do bem alienado fiduciariamente, por ter apenas mera expectativa de direito de ser o proprietário do veículo, não faz jus ao recebimento do valor da indenização integral, salvo se provar a quitação da dívida junto ao agente financeiro. Se inexistente o DUT, capaz de comprovar que o possuidor do veículo passou a ser o proprietário do bem, a indenização deve ser feita ao agente financeiro (TJMS, Apelação nº 0001281-81.2010.8.12.0017, 3ª Câmara Cível, Rel. Rubens Bergonzi Bossay, DJ 09.08.2013).
O primeiro boleto de R$ 20.564,08 (fls.63/64) não foi pago porque o débito superava o valor do carro segundo a Tabela Fipe (R$ 19.294,00, fl.66). Como no final das contas a dívida contratual foi quitada por R$ 16.000,45 (fl.65), o autor faz jus só à diferença de R$ 3.293,55 entre o valor do automóvel e o da indenização já paga pela seguradora à instituição financeira. O pagamento da indenização integral diretamente ao requerente acarretaria enriquecimento sem causa, na medida em que ele teria a dívida contratual quitada e ainda ficaria com todo o dinheiro.
Por outro lado, o requerente não faz jus ao reembolso das parcelas pagas depois do acidente. Isso porque, de acordo com a cláusula nº 6.6 do ajuste (fl.83), em caso de sinistro que resulte em indenização integral o direito à indenização dependerá da quitação das parcelas vincendas do contrato. Como o pagamento das parcelas do seguro estava programada para ocorrer em dez vezes, até 31.01.2012, os dois débitos ocorridos após o infortúnio não decorreram de renovação indevida do seguro, mas apenas de contraprestação pelo primeiro contrato.
Por fim, ressalto que a responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, sendo lesado direito de outrem há de se lhe indenizar, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Contudo, no caso concreto não resultaram caracterizados os danos morais. O C. Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Poderá ter havido incômodo e aborrecimento pela demora no pagamento. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 3.293,55 (três mil e duzentos e noventa e três reais e cinquenta e cinco centavos), corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o aviso do sinistro e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas, das despesas processuais e com honorários advocatícios do respectivo patrono, guardados os limites do art. 12, da Lei nº 1060/50, com relação ao requerente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, intime-se o autor para requerer o que entender de direito. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
