

SENTENÇA

Processo nº:0174938-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Espinheira Comércio de Materiais Elétricos e Hidráulicos Ltda
Requerido:Bruno Salla Squilar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ESPINHEIRA COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS E HIDRÁULICOS LTDA moveu a presente ação de cobrança em face de BRUNO SALLA SQUILAR, alegando, em síntese, que contratou o réu para prestar serviços advocatícios em 30 de setembro de 2002, convencionando-se o pagamento no valor equivalente a 30% sbore o êxito da ação. Desde 2010, o réu afirmava que o processo estava em Brasília, mas, posteriormente, a autora tomou conhecimento de que o réu havia transigido coma parte contrária do processo, recebendo o valor de R$76.400,00. Afirma que os valores não foram repassados para a autora. Pede a condenação do réu ao pagamento da quantia equivalente a 70% do montante recebido na ação, além de 20% a título de lucros cessantes. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, impugna o DVD juntado e os cálculos da autora. Diz que prestou contas para a autora do valor levantado, mas que a requerente se recusa a proceder ao pagamento dos honorários advocatícios devidos ao requeridos em relação de dois contrato de honorários. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção, o réu reconvinte pretende a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$35.000,00 referente a contrato de honorários advocatícios.
A reconvenção foi contestada.
Réplicas nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente, assim como a reconvenção.
Rejeito a preliminar de inépcia, vez que não foi deduzido pedido de indenização por danos morais pela autora.
Também não vislumbro necessidade de desentranhamento de documento que, além de não alterar o julgamento desta ação, não se encontra inacessível ao réu.
Busca a autora a condenação do réu ao pagamento de valores indevidamente retidos em ação judicial, sendo que o réu se defende dizendo que a retenção foi feita por não ter a autora pago outro contrato de prestação de serviços.
Assim, reconhecido que houve o levantamento e a ausência de repasse, para a autora, dos valores a ela atinentes, evidente que cabe ao réu a restituição do montante levantado, no índice de 70%, como pretende a autora, já que o restante se destina ao pagamento de honorários advocatícios contratuais.
Não prospera, entretanto, o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes, já que a autora sequer mencionou quais foram os lucros que deixou de ter em razão dos fatos.
Também a reconvenção é procedente.
Com efeito, a ré coloca em dúvida o contrato de prestação de serviços de fls.287/288, mas não nega que o tenha assinado. Ademais, caso entendesse que o documento era falso, deveria ter ingressado com o competente incidente, o que não foi feito no presente caso.
Assim, tenho como verdadeiro o contrato de fls.287/289, que não foi adimplido pela autora. Note-se que a requerente afirma que, para a ação judicial discriminada em referido contrato, o réu foi pago mensalmente. Entretanto, nenhum comprovante de pagamento mensal foi acostado aos autos, o que impede o Juízo de acolher tal alegação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar o réu  a pagar à autora o valor equivalente a 70% do montante levantado na ação ajuizada em razão do contrato de fls.30, monetariamente corrigido desde o levantamento. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, julgo PROCEDENTE  a reconvenção para condenar a autora a pagar ao réu a quantia de R$35.000,00, monetariamente corrigida desde o levantamento. O índice de correção monetária e a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da ciência da reconvenção.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários advocatícios de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1656,66, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
