

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0174214-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Mara Lucia de Paula, CPF 045.022.278-03
Requerido:Colorado Investimentos Imobiliarios Ltda, CNPJ 07.691.320/0001-84
Data da audiência:21/11/2012 às 14:00h

                                                        
                              
TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo nº 583.00.2011.174214-3

AÇÃO: Indenização (Ordinária)

AUTOR(ES):  Mara Lucia de Paula 

RÉ(US): Colorado Investimentos Imobiliários Ltda. e Tecnisa Eng. e Com. Ltda. 

Em 21 de novembro de 2012, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 14ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FERNANDO BONFIETTI IZIDORO, comigo, escrevente abaixo assinada, foi aberta a Audiência nos autos da ação supra e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, presente a autora, acompanhada de sua procuradora Dra. Evelin Maria Basile Siqueira, OAB/SP 65.032, presente as rés, representadas pela Sra. Mara Andressa L. Amaducci, RG 32.865.326-3, acompanhada de seu procurador Dr. Vitor Hugo Theodoro, OAB/SP 318.330. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera.  Pela advogada da ré requereu a juntada da carta de preposição e do substabelecimento, protestando pelo posterior recolhimento das custas do substabelecimento, em cinco dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Foi colhido, em apartado, o depoimento da testemunha Patricia Alves Silva. A seguir pela advogada da autora foi requerida a desistência das demais testemunhas Francisco Carlos e Valdeir Alves, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações remissivas, nas quais a requerente reportou-se à petição inicial e demais manifestações, ao passo que as requeridas reiteraram as alegações vertidas nas peças defensivas. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ? VISTOS. MARA LUCIA DE PAULA propõe ação em face de COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA.. Aduz que, em 31 de julho de 2007, celebrou, com as requeridas, contrato mediante o qual se obrigou a efetuar o pagamento de valores em dinheiro para obter, em contrapartida, o imóvel descrito na petição inicial. Narra que, segundo o contrato em questão, o prazo para entrega do bem terminaria em 27 de dezembro de 2010, incluindo o prazo de tolerância de 180 dias para que as rés cumprissem os deveres assumidos. Assevera que, não obstante tenha cumprido suas obrigações normalmente, o prazo para entrega do imóvel esgotou-se e as requeridas somente o entregaram em 08 de fevereiro de 2011. Sustenta que o contrato abriga cláusula abusiva, que deve ser revista, referente à tolerância de 180 dias para que a requerida entregue o imóvel. Diz que, com base no cronograma contratual, desfez-se do imóvel em que residia, mas que, em razão do atraso na entrega do imóvel contratado com as rés, teve que alugar imóvel para residir. Requer que a ação seja julgada procedente, com a condenação das requeridas ao pagamento da multa contratual prevista no contrato e indenização por danos morais e materiais (fls.02/20). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.21/146. As requeridas foram citadas e apresentaram defesa (fls.155/177), acompanhada dos documentos de fls.178/221. Narram que ocorreu situação de força maior e de origem alheia à sua vontade, uma vez passou por entraves burocráticos que atrasaram a concessão do certificado de conclusão da obra, além de terem enfrentado problemas decorrentes do ?boom imobiliário?, tais como atraso na entrega de materiais, máquinas, escassez de mão-de-obra qualificada, entre outros. Sustentam que a cláusula que prevê a dilação do prazo de entrega em 180 dias é legal, assim como a vinculação da entrega à data da concessão do ?habite-se?. Afirmam que não ocorreram danos materiais ou morais e que o empreendimento foi entregue a contento e que não há cabimento para aplicação da multa por equidade. Requerem que a ação seja julgada improcedente. Réplica às fls.227/240, seguida das manifestações de fl.245, fls.246/247. Frustrada a tentativa de conciliação, foi deferida a produção de prova oral (fl.253). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, com desistência da requerente quanto às demais. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais remissivas. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, não há que se falar na condenação por danos materiais decorrentes dos problemas de qualidade na obra entregue (R$9.717,61 ou R$2.217,79), pois, não obstante tenha levantado tal questão durante a exposição dos fundamentos do pedido, a requerente não formulou tal pretensão, tanto que sequer a considerou no momento de atribuir valor à causa. Ressalte-se, ainda, que, no entendimento deste Juízo, não há necessidade de produção de prova oral para comprovação dos supostos danos morais ou do atraso na entrega do imóvel, uma vez que as requeridas reconhecem que tal fato ocorreu, simplesmente asseverando que ele decorreu de caso fortuito ou força maior. Restando comprovado o atraso injustificado e ilícito na entrega do bem, o que se verificará oportunamente se ocorreu ou não, pressuposta estará a ocorrência do dano moral, pois evidente que a indisponibilidade de residência, por tempo prolongado, afeta o patrimônio imaterial de qualquer indivíduo. Entretanto, este Juízo não cerceou a produção dessa prova em audiência, em respeito à r. decisão de fl.253 e para não surpreender as partes, que se prepararam para a solenidade em questão. Não foram aventadas questões preliminares e não há causas de nulidade a sanar. Volvendo ao mérito, a ação é parcialmente procedente. Convém consignar que, independentemente de alegação das partes, deve ser reconhecida a nulidade da ?cláusula H? do instrumento de fls.22/45, mais especificamente no que tange à disposição de que a requerida pode atrasar o cumprimento de sua obrigação, sem qualquer consequência jurídica, além de condicionar a existência de seu dever à data da concessão do ?habite-se?. A cláusula em questão, ao prever que somente a requerida pode atrasar o cumprimento de sua obrigação, ofende inegavelmente o disposto nos incisos IV e XIII, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que abusivamente permite que o fornecedor atrase o cumprimento de sua obrigação, sem permitir que tal comportamento seja também adotado pelo consumidor ? o qual inevitavelmente estará sujeito a penalidades moratórias ? e faculta ao fornecedor a possibilidade de, abusivamente e sem qualquer fundamento, alongar injustificadamente o cumprimento de sua obrigação por mais 180 dias ou até a concessão do ?habite-se?. Assim, uma vez que não houve formulação de pedido de reconhecimento da nulidade da cláusula em questão, tal reconhecimento dar-se-á tão somente incidentalmente. Ressalte-se, ainda, que a autora conseguiu comprovar, parcialmente, no curso da instrução, os fatos constitutivos do direito e a ausência de entrega do imóvel no prazo contratado. Não bastasse isso, aplica-se o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor quanto ao descumprimento do prazo de entrega do imóvel. As requeridas, por sua vez, não negam que deixaram de efetuar a entrega do imóvel no prazo, razão pela qual não há como deixar de considerar que a autora não poderia esperar indefinidamente para que isso ocorresse. Existia um prazo limite para entrega de todas as unidades e este não foi cumprido pelas rés, motivo pelo qual patente sua responsabilidade civil. O contrato estabelece prazo certo para a entrega do imóvel e não foi respeitado. A alegação de que deve ser aplicada a teoria da imprevisão não comporta aceitação. A existência de entraves burocráticos e de dificuldades de ?legalização? do empreendimento, além das alegadas dificuldades decorrentes do chamado ?boom imobiliário? são situações que se encontram na esfera do fortuito interno, incapaz de exonerar a requerida da responsabilidade civil. Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, Saraiva, 1.949, p. 291). Desta forma, a ação procede quanto ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, pois a autora comprova, às fls.134/144, que foi obrigada ao pagamento de aluguéis em razão de não poder contar com o imóvel adquirido, na data aprazada. Assim, o montante de R$800,00 ? ou outro valor que restar fixado em virtude de reajuste contratual ?, por cada mês, a partir de 1º de julho de 2010 e até 08 de fevereiro de 2011 (data constante do documento de fl.70), deve ser indenizado ao requerente, pela requerida, devidamente corrigido desde o dia seguinte ao da data fixada para a entrega ? e não do prazo de tolerância estipulado ? e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, contados da citação. Da mesma forma, os danos morais são devidos, pois em razão da falta de entrega do imóvel, a autora foi impedida de utilizá-lo como residência ou como fonte de renda. Desembolsou capital para a aquisição da casa própria, mas as expectativas foram frustradas em razão da omissão das rés e do descumprimento do contrato, o que autoriza a condenação ao pagamento da indenização pleiteada e que fixo em R$15.000,00. A indenização foi fixada com moderação levando em consideração a capacidade econômica das partes e o valor do contrato. Por fim, não merece prosperar a ação quanto ao pedido de condenação ao pagamento das quantias indicadas nos itens 46 e 50 da petição inicial. As previsões contidas nas cláusulas ?22? e ?36.1? devem ser consideradas nulas de pleno direito, por ofenderem o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual não podem obrigar quaisquer das partes, não havendo que se falar na imposição de multa contratual. Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360: ?O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)?. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação movida por MARA LUCIA DE PAULA em face de COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o que faço para: a) condenar as requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pela autora, contados da data prevista para entrega do imóvel, isto é, 30 de junho de 2010 ? devendo-se considerar que o atraso passou a ocorrer a partir do primeiro dia do mês subsequente ?, no montante de R$800,00 ? ou outro valor decorrente de reajuste fixado no contrato locatício ?, por cada mês, a partir do primeiro dia de julho de 2010 e até 08 de fevereiro de 2011, devidamente corrigido desde a data fixada para a entrega ? e não do prazo de tolerância estipulado ? e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, contados da citação; b) condenar a requerida ao pagamento da indenização pelos danos morais, que fixo em R$15.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Em razão da sucumbência preponderante, condeno as requeridas, em igualdade, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação, em atenção ao disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, __________, (Paulo Kimura), escrevente, digitei.


MM. Juiz: 


Autora:   Adv(a). Autor(a):                                                      


Rés:          Adv. Rés:
