

SENTENÇA

Processo nº:0174658-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Administração
Requerente:Maria Helena Moreira
Requerido:Sueli do Carmo Pagi Abido


Justiça Gratuita












Vistos.

MARIA HELENA MOREIRA, já qualificada nos autos, ingressou com ação de prestação de contas, contra SUELI DO CARMO PAGI ABIDO, também já qualificada na inicial. Em suma, a autora, como condômina e proprietária da unidade 13 do Condomínio Edifício Domus Célia, busca que a ré, síndica deste, preste contas por meio de  apresentação de planilha detalhada quanto à entrada e ao destino dos valores recebidos em processos judiciais e acordos referentes às unidade 71, 105 e 132 do condomínio, que estavam inadimplentes.   

A petição inicial de fls. 02/17 veio instruída com os documentos de fls. 18/163 e 182/183. 

Após determinações judiciais, a inicial foi emendada às fls. 171/179 e 182/183.

A decisão de fls. 180 deferiu à autora os benefícios da gratuidade.  

Citada às fls. 188, a ré apresentou contestação às fls. 190/211, acompanhada dos documentos de fls. 212/911, alegando, em sede preliminar, carência da ação, por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual e diante da falta de interesse processual da autora.  No mérito, sustentou a prescrição da pretensão da parte autora. No mais, aduziu que sempre cumpriu com sua obrigação de prestar contas à assembléia geral de condôminos, que as aprovou. Por fim, alega a inexistência de danos morais. 

A parte autora apresentou réplica às fls. 916/921.

É o relatório.

Decido.

O feito está maduro para julgamento, sendo desnecessária para o seu deslinde a produção de outras provas além das constantes dos autos. Cabível, portanto, o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, rejeito a matéria preliminar suscitada. 

Não há que se falar em carência da ação.

Com efeito, a parte ré é legítima para figurar no polo passivo da relação processual, porquanto desempenha a função de síndica desde 2005 (fls. 215/236) no condomínio onde a autora é proprietária de uma das unidades.

Desta feita, como a prestação de contas trata-se de dever legal do síndico para com o condomínio que administra, nos termos do artigo 1348, VIII, do Código Civil, não satisfazendo tal obrigação, é legítimo que possa vir a ser  compelido a dar-lhe cumprimento. 

Tal obrigação pode ser buscada por meios legais à disposição dos condôminos para viabilizar a intervenção deles na administração e na tomada de decisões do condomínio, mormente a assembléia, e pode, também, ser buscada por meio judicial, sem que, para tanto, seja necessário o prévio esgotamento da via administrativa aludida.

No mais, a condição de condômina é suficiente para assegurar a legitimidade ativa da autora e o descumprimento da obrigação de legal de prestar contas aos condôminos, por outro lado, é suficiente para demonstrar seu interesse processual.

Afastadas as preliminares arguidas, passo à analise do mérito da demanda.

Rejeito a alegação de prescrição, na medida em que o prazo aplicável ao presente caso é o decenal, previsto no art. 205 do Código Civil, por ser de natureza pessoal e inexistir disposição específica. 

Limito, todavia, a apresentação das contas ao prazo de cinco anos, a contar do ajuizamento da inicial, em virtude do disposto no artigo 22, §1º, g, da Lei 4.591/64, que preceitua que compete ao síndico "manter guardada durante o prazo de cinco anos, para eventuais necessidades de verificação contábil, toda documentação relacionada ao condomínio". 

O fato de o síndico ter o dever legal de guarda dos documentos referentes ao condomínio durante 5 anos encerra qualquer discussão acerca da impossibilidade de prestação de contas por falta de posse dos documentos. 

Superada tal questão, anoto que o procedimento especial da ação de prestação de contas é dividido em duas fases, sendo que na primeira verifica-se unicamente se o demandado está ou não obrigado a prestá-las e, caso seja exigível, será na segunda fase realizada a análise das contas.

Ressalto, ademais, que não se busca neste feito a apresentação de balancetes ou demonstrativos mensais, enviados individualmente aos condôminos, ao final de cada mês, mas sim busca-se a prestação de contas (receita e despesa) no que se refere aos valores auferidos em processos judiciais distintos, relacionados às unidades indicadas no aditamento da prefacial (fls. 182/183).

Outrossim, a pura e simples apresentação de contas pela demandada implica reconhecimento jurídico do pedido de prestação de contas (art. 269, inciso II, do CPC).

Por fim, ressalto que a correção dos cálculos já apresentados pela ré, bem como a suficiência dos esclarecimentos e documentos juntados será aferida na segunda fase desta ação.

A propósito:

PRESTAÇÃO DE CONTAS. PRIMEIRA FASE. PROCEDÊNCIA. PRELIMINARES DE INÉPCIA DA INICIAL E CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADA. ADMINISTRADOR DE IMÓVEIS. MANDATO CONCEDIDO EM CONTRATO DE LOCAÇÃO. DEVER DE PRESTAR CONTAS RECONHECIDO.  SENTENÇA MANTIDA. Demonstrado que a administradora de imóveis, na qualidade de mandatária, administrou valores da autora, tem ela o dever de prestar a esta contas, relegando-se para a segunda fase da ação a apuração e discussão sobre as quantias movimentadas. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n. 9106859-72.2009.8.26.0000, Relator: Mendes Gomes, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Julgamento: 09/05/2011) grifei


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré a prestar contas, quanto aos valores recebidos, em virtude de processos judiciais ou acordos extrajudiciais, atinentes às unidades condominiais indicadas na prefacial (entrada e saída), na forma estabelecida no artigo 917 do Código de Processo Civil, desde agosto de 2007, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a partir do trânsito em julgado, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar, nos termos do artigo 915, parágrafo segundo, do mencionado diploma legal.

Diante da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais reais), atualizáveis as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão.

PRIC.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
'
