

SENTENÇA

Processo nº:0174939-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Costa Pires
Requerido:Bruno Salla Squilar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.

ADRIANA COSTA PIRES propôs a presente ação de restituição de valores cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de BRUNO SALLA SQUILAR, aduzindo, em síntese, que teve quantia depositada em conta judicial nos autos do inventário dos bens deixados por seu genitor, por ser menor. Argumenta que sua pretensão era utilizar o numerário ao atingir a maioridade. Alega que descobriu que o réu havia levantado sem o seu conhecimento, bem como de sua genitora e do irmão, o importe de R$ 4.534,37, em 08.07.2003. Sustenta ter o réu cometido crime e infração de cunho administrativo junto à OAB. Afirma ter o réu confessado à época que efetuou o levantamento por necessidade própria. Argui ter suportado danos morais. Requer a procedência do pedido, cominando-se ao réu os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 18/65.

Réu regularmente citado via postal com AR (fls. 68).

O réu apresentou resposta em forma de contestação (fls. 75/100), aduzindo em preliminar, prescrição. No mérito, argumenta não ter incorrido em nenhuma transgressão administrativa da OAB e muito menos crime. Impugna os valores apresentados pela autora, bem como, disco de DVD apresentado pela autora. Alega que a mesma não suportou qualquer dano moral. Sustenta que trabalhou e trabalha como advogado para a família da autora há anos em diversos processos, inclusive, defendendo interesses de pessoa jurídica em que familiares da autora são sócios. Argui que prestou contas com a família do numerário ora reclamado. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 101/169.

Réplica às fls. 180/188. Com a réplica foram juntados documentos de fls. 189/191.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação em que a autora objetiva restituição de valores depositados em conta judicial, em processo de inventário dos bens deixados por seu pai levantado indevidamente pelo réu, cumulado com pedido de indenização por danos morais.

Inicialmente, este magistrado observa que as eventuais infrações administrativas ou criminais, em tese, cometidas pelo réu descritas na inicial deverão ser objeto de apreciação em sede própria, motivo pelo qual não serão apreciadas.

A preliminar de prescrição suscitada pelo réu não merece acolhida.

Com efeito, inaplicável no caso em tela o disposto no artigo 25-A, do Estatuto do Advogado, que prevê prazo prescricional de cinco anos.

Como o próprio réu menciona em sua defesa, o artigo 25 foi alterado pela Lei nº 1.902/2009, portanto, em data bem posterior ao suposto levantamento indevido.

Descabe aplicação do princípio da retroatividade sem que haja expressa previsão legal.

Por tanto, aplica-se efeito ex nunc ao já referido artigo.

O réu também suscita a aplicação do Código do Consumidor para argumentar a ocorrência da prescrição.

Inaplicável o referido diploma legal por não decorrer o fato de uma relação de consumo.

A autora pleiteia a devolução de seu dinheiro regularmente depositado em conta judicial em decorrência de ato ilícito cometido pelo réu, ou seja, efetuar o levantamento sem seu conhecimento ou de sua representante legal por ser adolescente à época.

Aplica-se, portanto, a regra geral contida no Código Civil, cujo termo a quo é a data do levantamento do numerário, ou seja, 08.07.2003 (fls. 50).

A partir daí começa a fluir o prazo de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil.

O réu foi citado no dia 22.08.2012 (fls. 68), assim, dentro do decêndio.

Pelas razões expostas, a preliminar é rejeitada.

Ambas as partes discorrem sobre fatos antigos em que o réu teria atuado como advogado em processos das empresas da família, cobrança e pagamento de honorários, ações a serem propostas e ações em trâmite.

Estes fatos, por si só, em nada interfere na formação da convicção deste magistrado por inexistir relação com o levantamento.

Não houve impedimento ou dificuldade do réu ao acesso do conteúdo do DVD (fls. 60) para elaboração de sua defesa.

O mesmo está fechado com simples adesivo plástico de fácil remoção.

Entendo que não deva ser aplicado excessivo rigor técnico a determinar o desentranhamento da petição (fls. 170/172).

Considero que a mesma não se trata de aditamento ou adendo à contestação, de modo a aplicar o instituto da preclusão consumativa.

É fato incontroverso a data e o valor levantado (fls. 50).

Em momento algum o réu negou que tenha efetuado o levantamento cuja guia se encontra as fls. 50.

Ademais, não há sequer início de prova de que o réu tenha entregado e prestado contas do numerário levantado à autora ou à sua representante legal.

Desta forma, o numerário levantado irregularmente deverá ser restituído à autora.

A partir da data do levantamento entendo deva ser aplicada a remuneração do depósito judicial mês a mês por ter sido levantada a quantia indevidamente e, a partir da distribuição da ação, aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Descabe, entretanto, o direito da autora em arbitrar os honorários advocatícios devidos ao réu unilateralmente (fls. 63).

Se os honorários são devidos, estes deverão ser pagos na conformidade do contrato firmado entre as partes, ainda que o mesmo tenha sido verbal.

Não é crível que o réu, advogado experiente (vide nº da OAB) tenha se disposto a advogar em inventário dos bens deixados pelo pai da autora sem antes combinar seus honorários, forma de pagamento etc.

Destarte, os honorários advocatícios do réu deverão ser pagos na forma contratada ou então, o réu deverá se valer de ação própria para defesa de seus direitos.

Mister se faz o reconhecimento do dano moral.

Muito embora a autora não tenha comprovado que o dinheiro objeto desta ação seria utilizado para seu casamento, inegável a revolta, tristeza, dor e outros sentimentos suportados pela autora ao descobrir que o dinheiro depositado nos autos do inventário havia sido levantado de forma indevida.

Não se trata de mero desconforto.

Presente o nexo causal entre a conduta do réu e o sofrimento suportado pela autora.

No Direito, não há outra forma de ressarcir o sofrimento da vítima que não seja a financeira.

Entretanto, deve-se levar em consideração para o arbitramento dos danos morais a extensão do dano e a capacidade financeira das partes, buscando sempre o escopo de tentar impedir que o réu volte a perpetrar semelhante conduta em relação a outros clientes.

Arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado pela autora, para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.534,37 (quatro mil, quinhentos e trinta e quatro reais e trinta e sete centavos) no qual deverá incidir a partir da data do levantamento (08.07.2.003) a remuneração do depósito judicial mês a mês e, a partir da distribuição da ação (02.08.2.012) deverá ser aplicada a título de correção monetária, a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; e, condeno o réu ao pagamento de danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
