

SENTENÇA

Processo:0174745-33.2012.8.26.0100 
Autor(es):Silvia Faria Maciel
Réu(s):Air Canada





Vistos.
A autora Silvia Faria Maciel pede a condenação da ré Air Canada ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega viajou ao Canadá para cursar inglês no Canadá por três semanas. Um dia antes do embarque para voltar ao Brasil, foi informada que seu vôo havia sido alterado para companhia aérea ré. Faria com a ré o trecho de Toronto à Bogotá e, chegando a Bogotá, faria conexão para São Paulo com companhia aérea diversa. Em decorrência de atraso de quatro horas da companhia ré, perdeu a conexão para São Paulo. Não recebeu assistência alguma da ré, tendo que esperar a abertura do aeroporto, bem como o horário de atendimento da outra companhia para poder terminar sua viajem, tendo passado também por terríveis situações como agonia, medo, fome, desespero e aflição. Alega, por fim, que teve que arcar com as despesas de outra passagem, alimentos e hospedagem, uma vez que perdeu a conexão, e que só havia passagens com itinerário para o Rio de Janeiro naquele momento. 
A ré contestou alegando que o atraso do voo ocorreu devido a problemas técnicos da aeronave, que passou po manutenção para preservar a segurança dos passageiros. Sustenta, ainda, que não pode ser responsabilizada pela alteração da programação inicialmente combinada com a escola, tendo cumprido corretamente sua responsabilidade de transportar a autora até Bogotá (fls.42/69).
Réplica a fls.129/131.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Em decorrência do atraso de quatro horas no vôo da companhia ré, a autora perdeu seu vôo de conexão de Bogotá a São Paulo. Teve que comprar outra passagem, único dano material comprovado (fls.17), e que é de responsabilidade da ré, devendo ser por ela indenizado, lembrando que o valor restringe-se à metade do indicado no documento, que traz o preço da passagem da autora e também da de seu irmão.
A reparação por dano mora, por sua vez, é indevida, porque o sofrimento com o pernoite e local estranho e a longa espera até o próximo vôo de conexão são circunstâncias que escapam do controle da ré e decorreram de risco aceito pela autora ou por seus responsáveis, ao decidir ou concordar em fazer conexão em aeroporto que "fecha" à noite, e que oferece poucos vôos diários até o destino final almejado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente o pedido e condeno a ré Air Canada a pagar à autora Silvia Faria Maciel a quantia de R$1.269,54 (um mil, duzentos e sessenta e nove reais e cinquenta e quatro centavos), a título reparação por dano material, atualizada monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
