

SENTENÇA

Processo nº:0174271-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genilson de Souza
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada? proposta por GENILSON DE SOUZA em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Narra o autor que: a) nunca existiu vínculo comercial entre o autor e o réu; b) o réu incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores por dívida no valor de R$ 909,16 (novecentos e nove reais e dezesseis centavos), o que lhe causou abalo de crédito; c) sofreu danos morais. Assim, pediu tutela antecipada para os fins de ver seu nome excluído dos cadastros de inadimplentes, bem como a procedência da ação para o fim de ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como declarado inexigível o débito acima mencionado e ver o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). 

A decisão de fls. 30 deferiu a tutela antecipada pleiteada. 

Citado, o réu, acostou aos autos a contestação de fls. 40/49 aduzindo que: a) a dívida tem origem em contrato celebrado entre o autor e o BANCO SANTANDER S/A que depois de inadimplido foi legalmente cedido ao réu; b) o autor já teve o nome negativado inúmeras vezes, por vários credores; c) o autor foi devidamente notificado da cessão de crédito. 

Posteriormente o réu juntou aos autos o documento de fls. 93 e pediu a declaração de plena legitimidade da cessão de crédito celebrada com a devedora originária e a extensão de seus efeitos ao débito objeto do feito (fls. 91/92). 

Houve réplica (fls. 113/128). 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado, por desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). De fato, instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir o autor manifestou expresso desinteresse na produção de outras provas além das já constantes dos autos e o réu quedou-se inerte, desistindo assim, tacitamente, de produzir as provas pelas quais protestou na contestação.  

Inexistem preliminares a serem analisadas. 

No mérito os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes. 

O réu alega que em razão de contrato de cessão de crédito firmado entre ele o BANCO SANTANDER S/A tornou-se credor dos débitos em nome do autor, referentes aos serviços financeiros prestados pelo banco à ele. Contudo, o requerido não fez prova da existência da cessão de crédito e nem da existência dos débitos por ele alegados, eis que não juntou os documentos destinados à prova de suas alegações, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil. Anoto que o documento de fls. 93 é intempestivo porque apresentado após o oferecimento da resposta não se refere ao contrato mencionado na inicial. 

Olvidou-se, assim, o réu, de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, como dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. E não se pode olvidar que a o ônus da prova era mesmo do réu, não só em razão dos dispositivos legais acima mencionados, mas também em razão do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie porque verossímil as alegações do autor e porque patente a sua hipossuficiência probatória, já que não lhe é possível provar fato negativo (inexistência de relação jurídica com a ré ou inexistência das dívidas em debate). 

Assim sendo, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais o desfecho é outro. Destarte, o documento de fls. 86 comprova que o autor tem o nome registrado nos órgãos de proteção ao crédito por diversos outros credores. Ora, se o requerente possui vários apontamentos em seu nome, não é possível que mais uma inscrição venha a lhe causar danos morais, até porque há apontamentos anteriores ao realizado pelo réu, o que, portanto, demonstra que não foi a inscrição realizada pela requerido capaz de frustrar a obtenção de crédito ou obstáculo para alguma transação comercial, por exemplo. 
Neste mesmo sentido é enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvando-se o direito ao cancelamento?. 
Por essas razões concluo que não houve dano moral sofrido pelo autor. 
Deixo de apreciar os pedidos formulados pelo réu às fls. 91/92 eis que não veiculados pela via processual adequada, qual seja, reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formados por GENILSON DE SOUZA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS para o fim de: 1) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu; 2) declarar inexigível o débito de R$ 909,16 (novecentos e nove reais e dezesseis centavos) apontado pelo réu nos cadastros de inadimplentes, confirmando e tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida. Outrossim, em sendo ambas as partes ao mesmo tempo vencedoras e vencidas cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como como os honorários advocatícios de seus patronos. Ressalvo a isenção do autor quanto ao pagamento de tais verbas, em razão de ser beneficiário da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitado. 
Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário quanto à confirmação da tutela antecipada. 

P. R. I. 
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
