

SENTENÇA

Processo nº:0174926-39.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Prestação de Serviços
Requerente:Ministério Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública contra NET SÃO PAULO LDA., pela qual pleiteou a condenação da ré: na obrigação de inserir em seu contrato padrão cláusula que preveja, em caso de não-comparecimento de seu preposto à visita técnica agendada pelo consumidor, ou no caso de comparecimento não ocorrer em até três horas após o horário marcado, o pagamento de multa ou taxa no mesmo valor daquela prevista contratualmente para a hipótese de ausência do cliente do local para o qual havia sido agendada a visita técnica, o horário fixado; na obrigação de informar clara e adequadamente ao consumidor deste direito, sempre que houver o agendamento de visita técnica para qualquer finalidade; obrigação de no caso de constituição da obrigação de pagamento da multa ou taxa acima mencionada, efetuar o pagamento no prazo máximo de 15 dias, diretamente em suas mãos ou em conta-corrente bancária por ele informada, ou ainda por meio de créditos em sua fatura de serviços, cabendo a opção ao credor. Pleiteou ainda o autor a condenação da ré ao pagamento de multa de R$ 100.000,00 por contrato ou ato em descumprimento de referidas obrigações, a ser recolhida ao Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados, e que a sentença produza efeitos em todo o território nacional. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, com preliminares e pedido de improcedência da demanda.
Houve réplica.
Sobreveio sentença de procedência, anulada para reabertura da instrução processual.
Foi realizada a perícia pleiteada pela requerida. As partes tiveram oportunidade de se manifestar sobre o laudo.
As partes expressamente manifestaram desinteresse na produção de outras provas, com o que não há, salvo melhor juízo, risco de se considerar descumprido o v. acórdão, que determinou fosse permitido às partes produzir as provas que entenderem necessárias (fls. 318).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ao contrário do que sustenta a ré, a pretensão exordial é útil a número indeterminado de pessoas, quais sejam, os consumidores que vierem a ser prejudicados pelo descumprimento ou atraso excessivo no comparecimento a visita técnica agendada pela ré. Tem-se assim evidenciado o interesse de uma coletividade, qual seja, o conjunto dos clientes da requerida, que se caracteriza como interesse coletivo difuso de consumidor, passível portanto de tutela em ação civil pública promovida pelo Ministério Público (Lei 7.347/85 arts. 1º, II e 5, I). A disponibilização de canais pagos de televisão já é hoje em dia serviço suficientemente difundido no mercado para que não possa mais ser considerado serviço utilizado apenas por uma elite da população.
A causa de pedir da presente demanda não diz respeito a situações que possam apresentar particularidades em relação a cada consumidor, com o que o manejo de ação coletiva se afigura não só adequado como conveniente, a fim de evitar a proliferação de ações individuais, circunstância que dificulta a rápida e correta aplicação do Direito.
Quanto ao mérito, a ré argumenta a respeito de aspectos que não estão sendo questionados pelo autor. Não há insurgência contra o direito da ré de cobrar pela visita técnica que não se realiza em razão de ausência do consumidor no local da prestação dos serviços agendados, ou por qualquer outro motivo que caracterize culpa exclusiva do consumidor. A previsão de períodos, denominados ?janelas?, para o atendimento também não interfere no julgamento da demanda, pois tais janelas têm a duração de três horas (fls. 128) e a pretensão exordial é a de que seja sancionado o atraso do preposto da ré que seja superior a três horas, ou seja, em desconformidade com as próprias ?janelas? estipuladas pela requerida. Em outras palavras, não haverá direito do consumidor ao recebimento de multa se o atendimento se der dentro da ?janela? agendada entre as partes. Tampouco está em discussão nestes autos o direito da ré de fixar os seus preços.
Os casos fortuitos ou de força maior que possam eventualmente ensejar o descumprimento pela ré das ?janelas? agendadas não elidem o direito à reparação do prejuízo decorrente deste defeito na prestação do serviço, diante do disposto no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, que só afasta a responsabilidade objetiva do fornecedor em caso de inexistência de defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Subtração de equipamentos, trânsito e condições meteorológicas adversas são todos eventos previsíveis na estruturação de serviços a serem prestados no mercado de consumo.
Não procede o argumento de que o consumidor não sofre prejuízo se a visita técnica não ocorre na ?janela? agendada. O compromisso assumido pela ré de comparecer ao domicílio do consumidor numa ?janela? de três horas previamente combinada entre as partes gera um compromisso para o consumidor, que o obriga a permanecer no local durante o período necessário para que ao longo da ?janela? esteja no local pessoa com poderes para não só permitir a entrada do preposto da requerida no local como informar o técnico sobre as características do problema e ter autorização para atestar a adequada prestação da assistência técnica solicitada. Isso implica reagendamento das outras atividades do consumidor, que muitas vezes acarreta prejuízos materiais ao este último, consistentes em suspensão da atividade profissional e gastos suplementares, porque não se sustenta o argumento de que sempre é possível escolher uma ?janela? que corresponda a período em que o consumidor não tem nada para fazer, ou que o consumidor esteja obrigado a ficar privado do serviço até que possa estar completamente livre de compromissos para esperar o técnico. Se o agendamento feito pela ré não é cumprido, tais prejuízos não só se realizam como são reiterados, já que novo agendamento terá que ser feito, acarretando mais transtorno, circunstância esta que aponta também para a ocorrência de dano moral no caso de descumprimento do período agendado.
Não se pode afastar a alternativa do pagamento direto ao consumidor, ou por crédito em conta-corrente, porque pode haver necessidade de se efetuar o ressarcimento em favor de consumidor que não tenha mais interesse na continuidade dos serviços da ré.
Não faz sentido limitar o montante da astreinte ao valor que a ré cobra pela visita técnica improdutiva, porque o objetivo da multa é dissuadir o descumprimento da ordem judicial, o que só acontecerá se for imposta à ré perda econômica muito superior ao gasto necessário para satisfazer o julgado. Em outras palavras, será tornar letra morta a imposição da multa se o pagamento dela for mais vantajoso do que cumprir a obrigação, ou resultar em prejuízo mínimo.
Esta sentença tem validade em todo o território nacional, independentemente da interpretação que se dê ao art. 16 da Lei 7.347/85. Este dispositivo legal disciplina outra coisa, que é a eficácia erga omnes da coisa julgada que vier a ser formada nestes autos. Sendo este o objetivo da norma, não se verifica necessidade nem razoabilidade que a execução deste julgado possa ser instaurada em benefício de todos os consumidores brasileiros dos serviços de televisão paga e Internet a serem prestados pela ré. Tamanha extensão de legitimados a executar esta sentença acabará, paradoxalmente, por inviabilizar, na prática, sua eficácia, tal a quantidade de execuções individuais que terão que tramitar pelo mesmo Juízo. Atenderá suficientemente ao caráter coletivo da tutela jurisdicional, reduzindo para patamar razoável a quantidade de feitos a serem instaurados para satisfação do direito reconhecido na sentença, que ela possa viabilizar a satisfação do direito dos consumidores abrangidos pela competência territorial deste Juízo.
Na manifestação sobre o laudo pericial, a requerida primeiro alegou que houve perda superveniente do objeto da ação porque cessou a cobrança de taxa no caso de ausência do consumidor por ocasião do comparecimento do técnico da requerida para a visita agendada. Não procede tal alegação, porque a tutela jurisdicional pleiteada na presente ação não incide sobre a taxa que era cobrada pela ré, e sim visa a instituição de obrigação diversa, tendo como sujeito passivo a requerida, no caso de não comparecimento do preposto na requerida. Em outras palavras, a presente ação não foi ajuizada para questionar o direito da ré de cobrar pela frustração da visita técnica provocada pelo consumidor, e sim para proporcionar ao consumidor a mesma contrapartida no caso de frustração decorrente da ausência ou atraso do preposto da requerida.
Em seguida, a requerida sustenta que a demanda deve ser julgada improcedente porque a perícia apurou que o agendamento da visita técnica é realizado com observância de dia e horário escolhidos pelo consumidor. Tal aspecto em nada elide o prejuízo sofrido pelo consumidor em razão do transtorno decorrente da falta de comparecimento do preposto da ré na ocasião agendada, e que portanto implicou planejamento por parte do consumidor, independentemente do fato de o agendamento ter sido feito a partir de escolha do consumidor.
A alegação seguinte é a de que a perícia constatou que o não comparecimento de preposto ocorreu em somente 1,1% dos agendamentos, por motivos de força maior. Tampouco este aspecto elide a responsabilidade da ré, porque a prestadora do serviço tem responsabilidade objetiva pela reparação do prejuízo decorrente do defeito no serviço de assistência técnica decorrente da não realização da visita, que não é afastada nem mesmo pela ocorrência de força maior, uma vez que tal excludente não é contemplada pela legislação consumerista.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, nos termos propostos na inicial, limitada a eficácia da sentença à Comarca de São Paulo. Custas e despesas pela requerida.
P.R.Int.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
