

SENTENÇA

Processo nº:0174991-29.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Simone Fernandes de Barros Apovian Verardi
Requerido:Foresvel Comercio de Veiculos Ltda




Vistos.

Simone Fernandes de Barros Apovian Verardi propôs a presente ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de Foresvel Comércio de Veículos Ltda. alegando que firmou com a ré em 14/03/2011 contrato de compra e venda de veículo importado tendo por objeto um Mustang GT 5.0L V8 412 HP; pagou R$ 65.000,00 de sinal, devendo o veículo ser entregue no prazo estimado de 90 dias úteis, dependendo da normalização de greve da Receita Federal, prevista rescisão do contrato se decorridos três dias úteis do vencimento do prazo; solicitou à ré a restituição do sinal, com que a ré concordou por e-mail de 21/12/2011, porém não fez a restituição. Sustentando que da conduta da ré lhe decorreram prejuízos morais, pediu fosse a ré condenada a lhe restituir o sinal, corrigido e acrescido de juros desde o desembolso, e a lhe prestar indenização para reparação moral a ser arbitrada pelo juízo, bem assim a arcar com a sucumbência. Juntou documentos.
A requerida foi regularmente citada, tendo deixado transcorrer em branco o prazo para apresentação de resposta.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, a qual não se tornou controvertida, remanescendo questão somente de direito.
É certo que, não apresentada resposta, milita presunção de veracidade das alegações de fato postas na inicial decorrente da revelia em que incorreu a ré.
Não bastasse isso, os documentos apresentados pela autora emprestam suporte a suas alegações, estando o contrato firmado entre as partes copiado a fls. 11/12, ausente controvérsia quanto ao descumprimento pela requerida da obrigação de entrega do veículo no prazo pactuado, ademais admitida nas correspondências eletrônicas de fls. 13/16, das quais se verifica que a requerida, mesmo ultrapassado de muito o prazo previsto para a entrega do veículo sem que qualquer motivo o justificasse, recalcitrou de modo impressionante em devolver a parcela do preço que recebeu antecipadamente como sinal.
A rescisão do contrato é reconhecida por ambas as partes na correspondência que mantiveram, de tal sorte que nãos e justificava que a requerida retivesse o sinal, pelo que devida a remuneração do montante, não desde seu desembolso, porque assim não prevê o contrato, em que pactuada restituição com mera correção monetária pelo IGPM, mas a partir da rescisão, que se deu em noventa e três dias úteis após a assinatura do instrumento de fls. 14/03/2011, quando a devolução era devida, ou seja, juros de mora de 1% ao mês incidem a partir de 27/07/2011.
Dano moral não vejo caracterizado, frente a simples descumprimento contratual, que não supera de mero dissabor cotidiano, natural da vida em sociedade, posto entre os resultados possíveis quando se entabula negócio.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a requerida a restituir à autora o sinal de R$ 65.000,00, corrigido monetariamente pelo IGPM a partir de 14/03/2011 e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde 27/07/2011.
Vencida em maior parte, arcará a requerida com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
