

SENTENÇA

Processo nº:0174058-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ayko Hori
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Confederação Estadual das Cooperativas Médicas


Controle nº 1524/2012



CONCLUSÃO 8 de janeiro de 2013 .






AYAKO HORI propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CONFEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS sustentando que: é segurada do plano de saúde da e não obteve autorização para realização de uma cirurgia de joelho com implantação de prótese ?Columbus ? MB Osteos?; exclusão abusiva; sofreu danos materiais, inclusive pela contratação de advogado. Pleiteia tutela antecipada para realização da cirurgia e, ao final, a procedência da demanda.
Deferido o benefício da gratuidade e a tutela antecipada em parte a fls. 49, e em maior extensão em sede de agravo.
A ré apresentou contestação a fls. 89 alegando, em suma, falta de cobertura para material importado, não nacionalizado, na medida em que existem similares nacionais aprovados pela ANVISA, que atendem aos requisitos técnicos de qualidade.
É o relatório.
D E C I D O.
A prova documental é suficiente para firmar o convencimento, na medida em que o ponto fulcral da discórdia reside na recusa da ré UNIMED em fornecer os materiais da marca indicada pelo médico particular da autora, certo que se dispôs a fornecer materiais similares.
Em primeiro lugar, de se observar que lícita a limitação dos riscos no contrato de seguro saúde, pela sua própria natureza, até para a manutenção do equilíbrio contratual, sob pena de ruína da empresa prestadora do serviço, até porque a saúde é obrigação do Estado, e não do particular.
Não se abuso ou ilicitude na cláusula padrão e no entendimento do plano de saúde, que está na conformidade de resoluções da ANS e orientação do Conselho Federal de Medicina, na medida em que restou incontroverso que há materiais similares nacionais com registro na ANVISA (136).
Lícita a recusa no fornecimento de materiais indicados pelo médico particular, na marca comercial por ele prescrita (fls. 40/1), sem justificativa plausível que impeça o uso das marcas similares nacionais, mais baratas por certo.
É certo que o médico exigiu que os materiais utilizados fossem da marca Columbus, não dando outra opção de similar, nem tampouco justificando a impossibilidade de utilização dos similares nacionais.
Ocorre que, havendo material similar, aprovado pela ANVISA e demais órgãos médicos competentes, não se pode obrigar o plano médico a custear material bem mais caro de determinada marca; certo que, salvo impedimento técnico ou ético, não comprovado no caso, impossibilite a utilização de material de outra procedência.
A orientação do Conselho Federal de Medicina não legitima o médico a exigir materiais e instrumentais de determinada marca, para seus procedimentos, mormente quando haja produto similar.
Vale ressaltar que em nenhum momento se questionou a qualidade dos materiais nacionais, nem que não atendessem às necessidades da paciente.
Portanto, lícita a negativa do plano em fornecer materiais de determinada marca, quando haja disponíveis de marcas nacionais similares.
Impor ao plano o custeio de qualquer material de marca indicada pelo médico, mais custoso, é ferir o equilíbrio contratual e atuarial, colocando em risco a saúde financeira dos planos de saúde, levando à sua quebra, como de restou já aconteceu inúmeras vezes, o que é notório, em prejuízo à coletividade dos associados.
Evidente que, diante da evolução da medicina, mormente nos países desenvolvidos, sempre haverá procedimentos, equipamentos, materiais e medicamentos mais sofisticados e custosos, da mesmo forma em que há médicos e hospitais mais ou menos habilitados e afamados, inviável dar a todos a tecnologia de ponta; repita-se, sob pena de desequilíbrio contratual e atuarial, e a quebra dos planos de saúde, como vem ocorrendo sucessivamente.
A prótese importada somente se justificaria na ausência ou imprestabilidade da similar nacional.
Portanto, a ré UNIMED agiu nos limites do contrato e da boa fé objetiva, dentro dos normais parâmetros de mercado.
Por fim, descabida indenização por contratação de advogado, até porque a autora poderia ter obtido autorização para a prótese nacional.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para determinar que a ré dê cobertura para a prótese e materiais nacionais (desde que devidamente aprovados pela ANVISA); certo que, já fornecida a importada, caberá à autora arcar com a diferença de preço para a similar nacional.
 Ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013


CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
