

SENTENÇA

Processo nº:0174869-29.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Gomes Ferreira
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que JOSÉ GOMES FERREIRA promove em face de AUTOVIAÇÃO JUREMA LTDA., VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., IVANILDO DE HONORATO RAMOS e AVS SEGURADORA S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data, local e horário informados, transitava com sua bicicleta.

Diz, outrossim, que foi colhido pelo ônibus descrito, o qual, transitando em sentido contrário da via, teria invalidado a contramão ao efetuar ultrapassagem.

Relata que, do acidente, experimentou os danos discriminados, de natureza material e moral.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 08 dos autos.

Junta documentos.

A pessoa física demandada apresentou sua resposta a fls. 99 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva, ao argumento de que a única responsável pela eventual indenização é a empresa de transportes.


Quanto ao mérito, aduz que foi o Autor quem tentou cruzar a via em sua bicicleta, o que ocasionou o acidente.

Impugnando, no mais, as pretensões postas em juízo, pede a improcedência da demanda.

A Seguradora apresentou sua resposta a fls. 170 e seguintes.

Invoca, em preliminar, ilegitimidade passiva.

No mais, aduz que a contratação dá-se na forma de reembolso.

Impugnando, por fim, os valores reclamados e afirmando que a apólice não garante a cobertura para a indenização moral, requer a improcedência da demanda.

A Auto Viação Jurema apresentou sua contestação a fls. 221 e seguintes.

Impugna, em síntese, a dinâmica descrita na petição inicial para asseverar que a culpa pelo evento encontra-se a cargo do próprio Autor.

Sustentando, no mais, que os valores pretendidos não se encontram demonstrados nos autos, pede a improcedência da demanda.

Por fim, a VIP ofertou sua resposta a fls. 236 e seguintes.

Postula, em síntese, a denunciação da lide em face de sua seguradora e, quanto ao mérito, impugna os fatos na forma em que narrados, bem como os valores reclamados neste feito.

A fls. 257/259, o feito foi saneado.

Determinada a realização de perícia médica, o Laudo foi juntado aos autos a fls. 315 e seguintes.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.


É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não havendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Os elementos de prova colhidos nos autos dão conta de que o Autor conduzia sua bicicleta no regular sentido do tráfego quando veio a ser colhido pelo ônibus, que procedia a manobra de ultrapassagem e veio a ingressar na contramão de direção.

Observe-se, a propósito, que a testemunha de fls. 403/404, cujo depoimento não foi impugnado por qualquer dos demandados, relatou os fatos com detalhes e precisão, esclarecendo, outrossim, que providenciou o socorro da vítima.

Por seu turno, quanto à testemunha de fls. 401, apenas limitou-se a esclarecer que não se lembrava da ultrapassagem, o que não afasta, por evidente, a possibilidade de que o motorista estivesse efetivamente empreendendo tal manobra quando ocorreu a colisão.

Ademais, uma vez que na via em questão não havia ciclovia ou faixa exclusiva, como asseverado pela mesma testemunha, os cuidados haveriam de ser redobrados naquele local de modo a evitar qualquer espécie de acidente, já que se trata de avenida larga, conforme fotografias juntadas, e de trânsito intenso.

Por fim, ainda que o motorista tenha sido premido a desviar de outro veículo para evitar abalroamento, o fato é que tal circunstância não afasta a culpa e pode ser entendida como risco da própria atividade.

Pois bem. Delineada a culpa, procede-se à análise dos aspectos médicos e dos danos experimentados.

O Senhor Expert concluiu pela existência de sequelas, tais como descritas a fls. 319 dos autos, as quais são consentâneas com os demais documento médicos encartados aos autos.

De outro lado, não foi invalidada a assertiva de que o Autor permaneceu ao menos um ano sem trabalhar, submetendo-se a prolongado tratamento.

Tais circunstâncias, por óbvio, ensejam a reparação de ordem moral, na medida em que se caracterizam como situação de acentuado sofrimento, estranho às vicissitudes normais a que todos se encontram sujeitos.

Fixo, pois, a título de danos morais, a importância de R$30.000,00 (trinta mil reais).

Por seu turno, quanto à indenização por danos materiais, deve ser igualmente deferida, mas de forma tão-somente parcial.

O Autor apresenta relação de despesas a fls. 04 dos autos.

Nem todas elas, porém, devem ser imputadas aos demandados, ao que se acrescenta que apenas as comprovadas nos autos são passíveis de deferimento.

Ante a ausência de questionamento específico, ficam desde logo deferidas as despesas retratadas a fls. 30/31, referentes a combustível utilizado para transporte.

De igual forma, dever ser reembolsada a importância apontada na Nota Fiscal de fls. 32, já que referente a medicamentos.

No que cinge, por seu turno, ao contrato de fls. 29 e boleto de fls. 62, não houve a demonstração de efetivo pagamento em favor do estabelecimento de ensino, de modo que fica inviabilizado o pedido de reembolso.

No mais, malgrado o Autor tenha juntado comprovantes de pagamento junto ao INSS no valor de R$600,00 (seiscentos reais), o fato é que não comprovou, de forma idônea, a percepção de renda no importe de R$3.000,00 (três mil reais) mensais, a qual, evidentemente, é incompatível com a situação de isenção retratada no documento de fls. 89, que se refere ao mesmo ano-base.

Por fim, é de destaque que o Autor recebeu mensalmente, do INSS, o valor de R$1.044,97 (mil e quarenta e quatro reais e noventa e sete centavos), conforme declaração de renda acostada à contracapa dos autos, sendo certo que se o Autor não comprovou ganhos anteriores em patamar superior a este, não é possível nenhuma complementação pecuniária.

De resto, não há qualquer justificativa legal ao reembolso do valor adimplido ao INSS.

Para rematar, no que pertine à seguradora denunciada, há de ser condenada unicamente ao reembolso dos valores atinentes aos danos materiais ante a ausência de previsão contratual para a cobertura de danos morais em face de terceiros.

Esta, assim, a solução do feito.




Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento de danos morais, ao Autor, no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizáveis desde a data de prolação desta Sentença. Outrossim, CONDENO OS RÉUS ao pagamento de R$334,37 (trezentos e trinta e quatro reais e trinta sete centavos), atualizáveis desde cada qual dos desembolsos, conforme documentos de fls. 30 a 32, e atualizados de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO para CONDENAR A SEGURADORA DENUNCIADA ao pagamento de R$334,37 (trezentos e trinta e quatro reais e trinta sete centavos), atualizáveis desde cada qual dos desembolsos, conforme documentos de fls. 30 a 32, e atualizados de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência parcial na lide principal e secundária, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
