

SENTENÇA

Processo nº:0174230-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Nieto
Requerido:Tov Cctvm Corretora de Cambio Titulos e Valores Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Vistos.


LUIZ CARLOS NIETO propôs ação de indenização por danos materiais morais em face de TOV CORRETORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA.. Alega, em síntese, que contratou a ré para poder operar no mercado de valores mobiliários, tendo realizado investimento no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Autorizou que ela realizasse algumas operações de compra e venda de ações, que reconheceu, conforme descrito na inicial. Ocorre que a ré realizou aplicações não autorizadas de valores em seu nome, deixando sua conta com saldo inferior a cinco mil reais. Além disso, em seu nome contratou uma série de operações vultosas em mercado, de alguns milhões de reais, valor absolutamente incompatível com o capital investido, vulnerando seu nome publicamente. Por conta do fatos, formulou reclamação formal em face da ré perante o Mecanismo de Ressarcimento de Prejuízos (MRP) da Bola de Valores de São Paulo (Bovespa), órgão que condenou a ré à restituição de R$ 22.509,03 (vinte e dois mil, quinhentos e nove reais e três centavos). Mesmo assim, sentindo-se lesado, pede por meio desta ação a condenação da ré à reparação de danos materiais ? lucros cessantes de R$ 5.464,73 (cinco mil quatrocentos e sessenta e quatro reais e setenta e três centavos) ? e morais, na importância de R$ 22.509,03 (vinte e dois mil, quinhentos e nove reais e três centavos). Juntou documentos.
Contestação, com uma preliminar (fls. 88/105). No mérito, sustenta a ré, em síntese, que já pagou o prejuízo material ao autor, conforme condenação emanada do órgão próprio da Bovespa, carecendo de embasamento jurídico ou fático o pedido de indenização material. No mais, não há relação de consumo nem fato ensejador de reparação moral, até porque o nome do autor não foi negativado. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 188/193).
As partes protestaram pela produção de outras provas, notadamente orais.
Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 211).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto e preliminar deduzida, uma vez que resulta claro da inicial que o pedido de indenização material não se refere à restituição do valor já determinada pela Bovespa, mas sim pagamento por valor que o autor entende que deixou de ganhar por conta da aplicação desautorizada de seu numerário pela ré. Persiste, pois, o interesse processual.
No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência ? até porque se trata de simples exame de relação contratual e de números, cabendo à ré, por força mesmo de exercer atividade regulamentada, guardar documentação de todas as operações que realizada, para as quais a prova oral é inútil.
É incontroverso na defesa o uso indevido do nome do autor em operações não autorizadas, e por valor significativamente maiores do que o que aplicou ? não havendo controvérsia também quanto a este. As razões são longas quanto a razões jurídicas, mas não impugnam especificamente tais fatos.
Quanto ao dano moral, limitam-se a dizer que não há constrangimento pelo fato de ter o autor suportado os ônus do processo administrativo ? que ele mesmo provocou ?, nem também porque seu nome não foi negativado.
Embora realmente tais fatos não sejam suficientes a ensejar reparação moral, a simples vulneração do nome e do capital do autora, destinando este a aplicações não autorizadas e, principalmente, vinculando aquele a operações com valores em milhões de reais ? inclusive arriscadas operações especulativas do tipo day trade, que movimentaram mais de seis milhões de reais, como apurou o MRP da Bovespa (v. fls. 65) ? significa vulneração e exposição a perigo da pessoa e do patrimônio do autor, em flagrante violação do contrato e a deveres inerentes à boa-fé objetiva.
O autor, como se verifica, não fora informado claramente e desde logo pela ré de tais manobras ilegais.
Anote-se que, embora não se tenham verificado outras consequências deletérias em decorrência dos atos da ré, tal conduta foi gravíssima, e poderia ter exposto o autor, indevidamente, em caso de investigações, à atuação da própria Bovespa, ou mesmo da CVM ou de autoridades fiscalizadoras do mercado de valores mobiliários, inclusive a própria Polícia Federal e o Ministério Público Federal, fortes os indícios de ?alaranjamento? das operações, com o uso de nome de terceiros pela ré.
Em outras palavras, o autor foi exposto a risco de ser investigado e ter de responder a procedimentos ? inclusive penais ? por fatos a que não deu causa. É o que basta à configuração do dano moral, irrecusável que a situação transcende o mero aborrecimento.
Necessária a punição da parte ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis como a dos autos. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante sugerido de R$ 22.509,03 (vinte e dois mil, quinhentos e nove reais e três centavos), equivalente ao valor do ressarcimento material já pago extrajudicialmente, que reputo suficiente à composição do dano extrapatrimonial.
O valor conforta a vítima, pune a parte ré e não provoca enriquecimento sem causa.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ, e pelos índices da tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Já no que tange ao dano material, conforme articulado na inicial, não é de ser acolhido o pedido, uma vez que o autor disponibilizou seu capital, por força do contrato, para aplicação em mercado de ações. Natural do risco desse tipo de investimento que haja grandes ganhos, mas também grandes perdas. A volatilidade do mercado é incompatível com ganho certo ? tal como acontece no mercado de renda fixa ?, e mais ainda nos patamares elevados pretendidos pelo autor, absolutamente incompatíveis com os verificados em mercado (mesmo o de renda fixa).
Em outras palavras, como bem ressaltado na defesa, não havia qualquer certeza de ganho com o valor disponibilizado ? ainda que não tivessem ocorrido ilicitudes em seu manejo pela ré ?, de forma que não há qualquer fundamento objetivo para o acolhimento da pretensão.
Não há ganho sem risco, sobretudo em mercado de alto risco como é o caso dos autos.
A sucumbência é recíproca, pois acolhido apenas um de dois pedidos. 
Assim, ante o exposto, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUIZ CARLOS NIETO em face de TOV CORRETORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 22.509,03 (vinte e dois mil, quinhentos e nove reais e três centavos) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem assim com honorários de sucumbência dos respectivos patronos.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
