

SENTENÇA

Processo nº:0174019-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Aquisição
Requerente:Angela Aparecida Moraes
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro de Almeida


Vistos.

ANGELA APARECIDA MORAES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE c.c. PEDIDO LIMINAR e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, que firmou com a requerida proposta de venda, para aquisição de imóvel. Aduziu que efetuou o pagamento dos valores contratados, contudo, na ocasião prevista para a entrega das chaves, foi surpreendida pela notícia de que o valor do imóvel havia sofrido um reajuste, com o que não concorda. Requereu, pois, a imissão na posse do imóvel, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização, sob o argumento de que esta impôs obrigações abusivas e não previstas na proposta de venda.

A inicial veio instruída pelos documentos de fls. 19/33.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, com preliminar de ausência de interesse processual. No mérito, aduziu que a autora não quitou o valor do imóvel em questão, não podendo ser imitida em sua posse. Impugnou a existência de danos morais (fls. 41/55). 

Réplica a fls. 77/81.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 84 e 86).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a documentação juntada aos autos é suficiente para aclarar as questões de fato controvertidas. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de provas.

Inicialmente, rechaço a preliminar apresentada pela ré, fundada na impossibilidade de cumulação dos pedidos de imissão de posse e indenização, pois neste caso é possível que se empregue para ambas o procedimento ordinário.

Superada a preliminar, no mérito, o pedido formulado na inicial é improcedente.

Dispõe o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, in verbis: 

Art. 333 - O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.

 No caso dos autos, não houve pagamento da parcela referente às chaves, uma vez que a requerente impugnou o valor cobrado, aduzindo que foram feitos reajustes não previstos no contrato. 

Ocorre que, ao contrário do que alegou a autora, a conduta da requerida, consistente em reajustar o valor da parcela devida no momento da entrega das chaves, é lícita e está prevista na proposta de venda juntada aos autos, pois tal documento indica que as parcelas do financiamento do imóvel serão corrigidas pelo INCC-DI (item 4.8 ? fls. 24).

Ainda, se a intenção da autora é a de discutir os valores que lhe estão sendo cobrados para a entrega do imóvel, a ação escolhida não se revela adequada para tal finalidade.

Vê-se, portanto, que a autora não comprovou que efetuou o pagamento dos valores necessários para que lhe fosse entregue as chaves do imóvel adquirido junto à requerida. Assim, não houve recusa indevida por parte da ré a justificar a imissão na posse pleiteada.

Acrescente-se, ainda, que consta expressamente da proposta de venda que as chaves do imóvel só serão entregues ao comprador após a assinatura do contrato de compra e venda com financiamento, não havendo notícias nos autos de que este tenha sido assinado.

Diante desse quadro, forçoso reconhecer que a pretensão da autora, de ser imitida na posse do imóvel, antes do pagamento da parcela referente à entrega das chaves e sem que tenha sido obtido financiamento junto à construtora ou instituição bancária revela-se prematura e não merece acolhimento. Por consequência, não se cogita de reparação de danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANGELA APARECIDA MORAES em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor dos patronos da requerida, ora arbitrados, por equidade, em total de R$ 1.000,00, verbas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
