

SENTENÇA

Processo nº:0174941-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Farinelli e outro
Requerido:Jônica Investimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.
Os autores, qualificados nos autos, ajuizou ação contra os réus alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 109).
Réplica a fls. 138.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de relação jurídica complexa e a ré é parte legítima para responder perante o consumidor que aderiu ao contrato por toda e qualquer cláusula abusiva bem como por danos decorrentes de mora na entrega da unidade.
O contrato entre as partes foi assinado em 15/10/2010 e estabelecia o prazo de entrega em 31/10/2011, com tolerância de 180 dias. 
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
A obra recebeu o certificado de conclusão em nov/2012 (fls. 134/5). A data da entrega da unidade a ser considerada é a da entrega das chaves: março de 2013 (doc. Fls. 444).
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução eficaz para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
Não se pode equiparar as condições de mora de uma parcela com a mora na entrega da obra. Uma é apurada sobre o valor da parcela, a outra sobre o valor do contrato. 
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros (fls. 56 a 64), há indevido repasse de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem, ou cadastro), porquanto o contrato de corretagem é típico (art. 722, CC2002) e os demais serviços são realizados a mando e no interesse precípuo ou exclusivo do vendedor. Determino a devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Embora ilegal a cobrança, trata-se de malfadada praxe que leva a caracterizar como escusa para afastar a dobra do art. 42, parágrafo único, CDC.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual aplicável  de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$331.033,76, 10/2010), por mês de atraso (após 04/2012), e (b) condenar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem (fls. 56/64), valores atualizados desde a data do contrato (item a) e do efetivo desembolso (item b)  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.
P. R. I. C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
