

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.08.174096-3 - Controle nº C10975
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Deusdedite Fidelis da Silva, RG:10446839-7, CPF: 886085578-00
Advogado do autor:Robison Moreira Franca OAB/SP nº 96674

Requerido: Jose Roberto dos Santos RG.: 12.766.076 CPF.: 034.551.468-80

Data da audiência: 02/03/2010 às 13:30h

Aos 02 de março de 2010, às 13:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.775,00 (Seis Mil Setecentos e Setenta e Cinco Reais), em 5 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.355,00 (Hum Mil Trezentos e Cinquenta e Cinco Reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30.03.2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a), Banco Nossa CaixaNosso Banco 151, Agência nº 0336-1, conta corrente nº 01013.490.9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.


Alessandra Garcia de Faria
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela ré, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.


São Paulo, 02 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
