

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0174125-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Rodrigues
Requerido:Gafisa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


GERSON RODRIGUES moveu a presente ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra GAFISA S/A alegando que celebrou, junto com seu filho, instrumento particular de cessão de direito sobre unidade condominial com a ré. Para quitação do valor devedor, entregou à ré, por meio da assessoria desta, cheque no valor de R$ 45.196,05. Ocorre que tal cheque foi devolvido pela não inclusão do nome da beneficiária para compensação. Assim, a ré entrou em contato com o autor solicitando a este que emitisse cheque administrativo no mesmo valor, o que foi feito. Para surpresa do autor, entretanto, a ré depositou o cheque administrativo e ainda preencheu o cheque anterior e fez o depósito deste. Estes fatos causaram a negativação da conta corrente do autor, gerando danos materiais e morais a ele. Requereu tutela antecipada a fim de bloquear o valor referente ao cheque e aos danos materiais causados. Por fim, requer a condenação da ré à indenização material e moral.

Trouxe documentos a fls. 12/98.

Tutela antecipada deferida a fls. 104.

Citada, a ré contestou (fls.124/134) alegando que, preliminarmente, a necessidade de inclusão do filho do autor no polo ativo da ação. No mérito, afirma que não recebeu os valores de ambos os cheques, mas de apenas um deles. No mais alega a ausência de danos materiais e morais.

Réplica a fls. 192/195.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente, não há que se falar em inclusão do filho do autor no polo ativo da ação. Isto porque a demanda trata de indenização por danos materiais e morais sofridos unicamente pelo autor, em decorrência da conduta da ré. Assim, o autor não está defendendo direito alheio, como alega a ré.

A ação é procedente.

O autor comprovou que houve o desconto de ambos os cheques, tanto aquele que havia emitido primeiramente e foi devolvido por erro da ré, como o cheque administrativo que emitiu a favor da ré e a pedido desta. Os documentos de fls. 21/26, demonstram os fatos alegados pelo autor, ou seja, a devolução do cheque emitido, depois a emissão do cheque administrativo que foi depositado pela ré e ainda o preenchimento posterior do primeiro cheque com a sua compensação a favor da ré. 
Além disso, o documento trazido aos autos pelo autor a fls. 105 comprova a compensação de ambos os cheques emitidos pelo autor no valor indicado na inicial. Este documento ainda demonstra que a conta corrente do autor ficou com saldo negativo pelo fato de que foram compensados os dois cheques.
Destarte, não há que se considerar o quanto alegado pela ré no sentido de que só teria recebido o valor de um dos cheques, pois o outro teria ficado com a empresa responsável pela sua assessoria.
Assim, restam comprovados os danos materiais alegados pelo autor, consistentes no valor do cheque indevidamente compensado pela ré e nos juros e encargos cobrados pela instituição financeira pelo fato de que a conta do autor ficou com saldo negativo.
Quanto aos danos morais alegados, tem razão o autor em afirmar que ficou em situação embaraçosa e desconfortável. Acrescente-se a isso, a humilhação pela qual passou o autor, tendo que ver a ré descontar o valor em duplicidade e deixar a conta corrente do autor com saldo negativo. O requerente precisou pagar os encargos impostos pela instituição financeira, além de que se viu impedido de utilizar o dinheiro que possuía anteriormente, vendo-se impossibilitado de arcar com as despesas comuns de seu dia-a-dia. Ademais, a ré foi procurada pelo autor e poderia ter solucionado rapidamente a situação, mas preferiu perpetuar sua conduta ilícita.
Desse modo, considerando a gravidade da conduta da ré, o constrangimento pelo qual passou o autor e a falta de atitude da ré, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré:
a) a pagar ao autor R$ 45.196,05 (quarenta e cinco mil, cento e noventa e seis reais e cinco centavos), referentes ao valor do cheque indevidamente compensado pela ré, com correção monetária desde a compensação feita pela ré pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês desde a citação.
b) a pagar ao autor o valor referente aos juros cobrados pela instituição financeira em decorrência do saldo negativo da conta corrente do autor, valor a ser apurado em liquidação de sentença, com correção monetária desde o efetivo pagamento pelo autor pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês desde a citação;
c) a pagar indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
