

SENTENÇA

Processo nº:0174480-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cheque
Requerente:Maschietti Confecções Ltda
Requerido:Quedma Marques Moda Feminina Ltda - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MASCHIETTI CONFECÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação em face de QUEDMA MARQUES MODA FEMININA LTDA. ME, alegando, em síntese, ser credora da requerida, na quantia de R$ 3.983,46, representada pelos cheques de folhas 16/18, dados em pagamento de referidos serviços, que, todavia, não foram pagos. Assim, pediu a condenação da requerida ao pagamento do principal. Juntou documentos.

Após diligências para localização da requerida, sem sucesso, foi ela citada por edital (folhas 61/63), deixando, no entanto, de apresentar a contestação (folhas 64), motivo pelo qual lhe foi nomeado Defensor Público, para atuação como Curador Especial, que apresentou a defesa, por negativa geral, de folhas 76/78.

Sobre a defesa, a requerente se manifestou às folhas 82.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto as alegações e documentos produzidos pelas partes sejam os bastante para a solução da controvérsia, não havendo necessidade da produção de outras provas para a solução do feito.


Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido da requerente veio devidamente embasado nos cheques acostados às folhas 16/18, pela requerida emitidos, que, ainda que sem eficácia de título executivo, constituem-se em forte prova da existência da dívida, equivalente à confissão. 

Nesse sentido:

Monitória - Cheque prescrito - Incidência do artigo 206, § 5º, I, do Código Civil - Prescrição não configurada - Documento comprobatório da obrigação do pagamento que representa verdadeira confissão de dívida Ônus da prova de fato desconstitutivo da obrigação de pagamento cabente ao réu - Alegação de não cumprimento do negócio subjacente não provada pelo demandado Procedência - Conversão do mandato inicial em título executivo judicial Recurso provido (TJSP: Apel. 9206847-37.2007.8.26.0000  - Rel. Thiago Siqueira ? DJ: 19.10.2011 ? g.n.).


De outra banda, por mais que se considere a dificuldade da elaboração da defesa, pelo nobre e competente Curador Especial, a simples negativa geral, em que pese tornar os fatos formalmente controvertidos, no caso, não bastam para afastar o quanto documentalmente comprovado pela parte requerente, sendo insuficiente para afastar a procedência (de parte) do pedido formulado nesta sede. 

Nesse sentido:


Contestações apresentadas por negativa geral, de modo que, por mais que se considere a boa técnica e presteza dos ilustres curadores nomeados, não tiveram eles qualquer contato com as partes e com os fatos na forma como realmente aconteceram. O autor, ao contrário, trouxe prova documental de suas alegações, inclusive o pedido de sustação dos cheques emitidos em razão do desacordo comercial, de sorte que a simples negativa geral, apesar de tornar controvertidos os fatos, não impede a análise das provas constantes dos autos e das próprias teses apresentadas, sendo insuficiente para afastar o pleito inaugural. (TJSP ? Apelação 0001500-61.2004.8.26.0067 ? Rel.  Maria Lúcia Pizzotti ? DJ: 10.12.2012 ? g.n.)
Diante de tudo isso e ressaltando-se a força probatória dos documentos trazidos aos autos pela parte requerente, que inclusive dispensam maior dilação probatória, de rigor o reconhecimento da procedência do pleito específico no que concerne ao pagamento dos valores representados pelos cheques.

De outo lado, ainda que se reconheça o dever da parte requerida em responder pelo crédito representado pelos cheques que aparelharam a inicial, não se pode incluir nessa conclusão, as rubricas relacionadas aos valores pelo requerente gastos com a contratação de seu nobre advogado para lhe representar nesta demanda.

Isso porque, nos termos do que leciona Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice' (Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). 

Nesse sentido, deve o requerente arcar com as despesas relativas à contratação de seu advogado uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios entre eles entabulados apenas os vincula, não sendo possível o ressarcimento. Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional (TJSP ? Apelação 9139057-41.2004.8.26.0000 - Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 07.05.2008 ? g.n.).

Ademais, a contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil, como, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais (TJSP: Apel. 0015782-06.2008.8.26.0604 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? DJ: 17/02/2011 ? g.n.).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida pague à parte requerente o valor de R$ 3.983,48, correspondente às cártulas emitidas, com atualização e juros de mora desde o vencimento, por se tratar de mora ex re,  a justificar a aplicação do quanto contido no artigo 397, caput, do Código Civil. Afastada a pretensão de inclusão dos honorários advocatícios contratados

Diante do exposto JULGO PARCIALMENE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento do valor DE r$ 3.983,46, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data da emissão dos títulos, até o efetivo pagamento. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Curador Especial em 100% da respectiva Tabela do Convênio OAB/Defensoria. Transitada em julgado, expeça-se a respectiva certidão. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
