

SENTENÇA

Processo nº:0174437-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Vinicio Valter Ceratti
Requerido:Fundação Cesp





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Vistos.

 VINICIO VALTER CERATTI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos materiais contra FUNDAÇÃO CESP, alegando que é beneficiário de plano especial de saúde (PES) da ré e que, diante apresentação de um quadro de dor e edema facial associado a dente retido e esclerose óssea com risco de evolução para o quadro de Angina de Ludwing, teve a recusa do procedimento cirúrgico a que deveria se submeter. O autor, então, diante da recusa, se viu obrigado a arcar com as despesas necessárias para realização da cirurgia, que totalizaram o valor de R$7.590,00. Após a referida cirurgia, o autor apresentou novo quadro de dor e após realizar outros exames, foi verificada a necessidade de nova cirurgia, mais uma vez negada. A nova negativa levou o autor a pleitear, em sede de medida cautelar (em anexo), a cobertura dessa segunda cirurgia. Nesta ação principal pede a confirmação da liminar proferida na cautelar, bem como a restituição dos valores despendidos com a primeira cirurgia, além da a repetição do indébito.

 A inicial veio instruída com o relatório médico de fls. 16/17.

 Foi concedida liminarmente, nos autos da medida cautelar preparatória em apenso (fls. 39/40), a determinação de que a ré autorizasse e custeasse a cirurgia do autor. 
 A ré contestou às 43/56 e alegou, em síntese, que há exclusão contratual da cobertura pretendida pelo autor, motivo pelo qual os pedidos são improcedentes.
 Réplica às fls. 95/96.
É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
 O Autor passou por dois procedimentos cirúrgicos que foram negados pelo réu, o primeiro ele próprio custeou, e o segundo, já prevendo nova negativa, ajuizou medida cautelar para cobertura do procedimento. Posteriormente, ajuizou a presente ação principal de obrigação de fazer para confirmar a liminar deferida em sede de cautelar, bem como o ressarcimento dos valores despendidos na primeira cirurgia.

 O Relatório Médico de fls. 16/17, emitido pelo Dr. Marcelo Fardin ? mestre em cirurgia de cabeça e pescoço, cirurgião e traumatologia buco máximo facial e estomatologista - comprova que o autor apresentava quadro de dor e edema facial associado a tumor odontogenico misto e esclerose óssea em região de ângulo e corpo de mandíbula direita e do diagnóstico foi solicitado cirurgia com enxertia primária, que foi negada.  O profissional solicitou realização de cirurgia em caráter de urgência, uma vez que o paciente apresentava vários problemas de saúde, além de dor e limitação alimentar e por ter 77 anos de idade. Porém, a ré negou a cobertura do procedimento.

A alegação da ré de que se trata de tratamento não coberto pelo plano por ser de ordem odontológica não procede.  Isto porque o próprio contrato revela que embora excluído procedimentos odontológicos, há a ressalva de que os pertinentes à especialidade buco-maxilo-facial, realizados por médicos e odontólogos ( doc. 22 e 23, fls. 34 e 35). Sendo assim, são devidas as coberturas tanto da primeira cirurgia, quanto da segunda, vez que o diagnóstico do autor se enquadra na ressalva. 

O autor, ao celebrar o contrato de plano de saúde, acreditou estar amparado para todos os males que lhe pudessem acometer. A falta de cobertura em casos como o dos autos atenta contra o escopo do contrato que é a garantia da saúde dos consumidores. Neste sentido, acórdão desta 9a Câmara: 

"Ademais disso, o artigo 170, V, da Constituição Federal, assegura aos consumidores existência digna, conforme os ditames da justiça social e a saúde das pessoas é um bem nacional, verdadeiro condomínio pro-indiviso da Nação. É incontendível que não se pode imputar à ré a função de suprir as deficiências do sistema público de saúde, mas é notório que o crescimento do sistema privado de saúde ocorrer justamente em razão dessa carência. Por isso, o sistema privado deve assumir os riscos inerentes ao seu objeto social, porque desborda do conceito estritamente privado de economia e assume o caráter social de múnus público, maior e mais relevante que o econômico e que compete ao poder Judiciário restringir a abusividade das cláusulas que criam a falsa ilusão de que a saúde do paciente está sendo integralmente garantida." (Apel. 471.945-4/8, rei. Carlos Stroppa). 

Desta forma, confirmo a liminar, proferida nos autos da cautelar preparatória em apenso, que determinou a cobertura dos custos da segunda cirurgia e, no mérito, julgo procedente a cautelar em referência. 

No tocante a ação principal, julgo parcialmente procedentes os pedidos. 

Torno definitiva a obrigação de fazer, já determinada na liminar da cautelar, consistente na cobertura dos gastos da segunda cirurgia pela ré.

Quanto a primeira cirurgia, custeada pelo autor, determino o ressarcimento das quantias por ele despendidas, que consistem no valor de R$ 7.590,00 ( fls. 24/26).
Improcedente, todavia, o pedido de repetição de indébito da despesa de R$ 7.590,00 do autor com a primeira cirurgia, uma vez que se trata de ressarcimento do réu ao autor, por um serviço que por ele deveria ser coberto. Não há que se falar em repetição de indébito, instituto que se refere às quantias indevidamente pagas ao credor. No caso, o réu não foi credor dos valores despendidos pelo autor, mas sim aos prestadores dos serviços médicos e hospitalares, como a responsabilidade pelo pagamento é do réu, deverá ressarcir o autor no valor que ele desembolsou. 


 DISPOSITIVO
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos do autor, com análise do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para: a) condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na cobertura dos gastos da segunda cirurgia, confirmando, com isso, a liminar concedida na medida cautelar em apenso e julgando-a no mérito, procedente; b) condenar o réu ressarcir o autor no valor de R$ 7.590,00 ( fls. 25/26) referente a primeira cirurgia, com correção monetária segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de SP e juros de mora de 1% ao mês, a partir do desembolso pelo autor (fls. 25/26); c)  condenar o réu, em razão da sucumbência da quase totalidade do pedido, a suportar o pagamento de custas e honorários advocatícios, estes fixados, por equidade,  na forma do art. 20, §4 do CPC, em  R$ 1.000,00,  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

PRI


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
