

SENTENÇA

Processo nº:0174398-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:3r Plasticos Industriais Ltda
Requerido:Polipec Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.


                                    3R PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA. moveu ação declaratória ordinária de sustação dos efeitos do protesto contra POLIPEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. aduzindo, em síntese, que a ré levou indevidamente a protesto duplicata mercantil, afirma que o título não possui exigibilidade, pois a ré não entregou a mercadoria correspondente a nota fiscal ensejadora da emissão da duplicata.
Requereu, em síntese, a imediata sustação dos efeitos do protesto já concretizado, a declaração de nulidade do título, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada (fl. 40), transcorreu in albis o prazo para contestação.

É o relatório. 
Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.
A ação é parcialmente procedente.
Não obstante a revelia da ré que deve ser reconhecida, a presunção dos fatos alegados pela parte autora não necessariamente implica na procedência do pedido, porque este é analisado em consonância com o ordenamento jurídico em vigor.
A verossimilhança das alegações da autora associada ao conjunto probatório impõe o acolhimento da declaração da inexigibilidade do título e a consequente determinação de baixa definitiva do protesto.
No entanto, no que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídicas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando a nulidade absoluta do título descrito à fl. 22.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.
Fixo os honorários do Dr. Curador Especial no patamar máximo da Tabela do Convênio OAB-PAJ. Expeça-se certidão para recebimento independente do trânsito em julgado desta sentença.
P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
