

SENTENÇA
Em 03/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
Processo nº:0174693-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iquant Investimentos Ltda
Requerido:Integra Quants Desenvolvimento, Serviços e Locação de Sistemas Ltda

Vistos.
IQUANT INVESTIMENTOS LTDA. ajuizou ação ordinária de cessão de ato incriminado c/c indenização por perdas e danos e antecipação de tutela em face do INTEGRA QUANTS DESENVOLVIMENTO SERVIÇOS E LOCAÇÃO DE SISTEMAS LTDA. A autora afirma ser empresa que atua na administração de carteiras imobiliárias, prestando serviço de assessoria e consultoria empresarial na gestão de negócios e investimentos. Desde sua constituição, que se deu em 30 de janeiro de 2009, vem utilizando as marcas "IQ" e "iQuant" em todas suas atividades e cadastros. Nos dias 07 e 09 de junho de 2011, a autora participou de uma conferência denominada "Trade Tech Brazil" onde tomou conhecimento da concorrência desleal praticada pela ré que vem utilizando a marca "IQ", sendo abordado por diversas pessoas que lhe perguntaram sobre o sistema da ré achando que eram a mesma empresa. Afirmou que a ré se constituiu com o nome empresarial "Integra Quants", semelhante ao nome da autora, e requereu o depósito perante o INPI das marcas "quants" e IQuants" e o domínio "iquants.com.br", praticamente idênticos aos da autora e vem utilizando no mercado as marcas "iQuants Trends" e "IQ.Trends", divulgando serviço idêntico ao prestado pela autora no mesmo mercado de atuação da autora. Afirmou que já requereu o registro de suas marcas. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré se abstenha de utilizar as marcas semelhantes á da autora. Requereu que a antecipação de tutela seja confirmada para determinar que a ré deixe de utilizar as marcas "IQ", "iQuants", deixe de utilizar essas marcas em sua publicidade, para que a ré seja condenada a alterar seu nome empresarial para outro que seja inconfundível, sob pena do pagamento de multa diária a ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), bem como seja condenada a pagar à autora os prejuízos causados a serem apurados em perícia contábil. Pugnou pela procedência e juntou documentos.
Contestação da ré às fls. 121/138. Arguiu preliminar de inépcia da inicial considerando que ainda tramitam os pedidos de registro de marcas realizados por ambas as partes, inexistindo, assim, uso indevido de marca. No mérito, argumentou que a empresa surgiu após o desenvolvimento de um software voltado para o mercado financeiro por um de seus sócios, sendo atividade da empresa apenas o desenvolvimento e criação de softwares, análise de sistemas e tratamento de informações de dados e locação de sistemas de computadores. Justificou que a marca foi criada de acordo com o objetivo da empresa, que foi criada muito antes da criação da empresa e nunca foi copiada. Argumentou que os termos "IQ" e "IQUANT" são populares e muito comuns. Afirmou que não conhecia a empresa autora ou seus sócios, que sequer fazem publicidade na internet levando à conclusão de que a autora presta serviços a um grupo fechado de empresas. Afirmou ter requerido o registro de suas marcas em outubro de 2010, argumentando, ainda, a diferença entre os objetos sociais das duas empresas inexistindo concorrência desleal, sendo que a autora não apresentou o pedido de exclusividade de uso da marca. Afirmou não existir qualquer dano a ser reparado, devendo o prejuízo ser certo e determinado. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 161/169.
Às fls. 121 foi proferido despacho saneador determinando que as partes provassem o registro das respectivas marcas perante o INPI e especificassem provas.
Às fls. 174/175 a autora juntou o andamento do pedido de registro das marcas e requereu oitiva do representante legal da ré.
Às fls. 180/181 a ré afirmou que a prova do requerimento de registro das marcas já se encontra nos autos às fls. 139/142, e requereu a oitiva de testemunhas.
Às fls. 186 a autora esclareceu que a lide versa apenas sobre a concorrência desleal e utilizou a questão da marca para demonstrar seu caso.
Às fls. 192 foi determinada a realização de audiência de conciliação, sendo que a ré informou às fls. 195 não ter interesse na realização dessa audiência, que foi cancelada por decisão de fls. 196 dos autos.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende que a ré deixe de utilizar e divulgar as marcas semelhantes à sua própria, bem como ser indenizada dos prejuízos suportados em decorrência do uso indevido das marcas semelhantes.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso Ido Código de Processo Civil, tratando-se de matéria exclusivamente de direito.
A preliminar de inépcia da petição inicial se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
Ambas as partes possuem marcas semelhantes, cujos pedidos de registro perante o órgão competente, INPI, se encontram em andamento. Ante a inexistência do efetivo registro das marcas a autora reiterou nos autos que o fundamento da ação é a prática de concorrência desleal, para a qual não se exige a prova do registro das marcas.
No entanto, conforme bem salientado pela ré, autora e ré possuem objetos sociais bastantes diferentes, a autora administra valores mobiliários e lida com valores (fls.33/47), investimentos e aplicações diretamente no mercado financeiro, sendo que a ré atua com desenvolvimento e comercialização de softwares, consultoria em informática, representação comercial e intermediação de negócios (fls.110/113).
Os clientes finais de ambas empresas são os mesmos, mas o serviço prestado é bastante diferente, tanto que a autora no divulga seus serviços na internet, buscando clientes seletos e a ré divulga seus serviços e produtos de forma macificada para atingir a maior quantidade de clientes possível.
Não há que se falar, então em concorrência desleal, tendo em vista que o negócio da ré, mesmo utilizando marca semelhante, nunca irá concorrer com o negócio da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos patronos da ré, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
