

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

FERNANDO DOS SANTOS ALVARENGA RIBEIRO e MARINA DENISE DE SÁ E LYRA RIBEIRO ajuizaram ação contra BOA VISTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CYRELA BRASIL REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, todos devidamente qualificados nos autos. Alegaram, em síntese, que, em 27 de fevereiro de 2011, celebraram compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel. As obras deveriam terminar em abril de 2013, com previsão contratual de cento e oitenta dias de tolerância. Contudo, em que pese o pagamento de todas as parcelas da contraprestação devida, o empreendimento não avançava em sua construção. Frustrados, deixaram de adimplir suas obrigações a partir de 10 de junho de 2012. Em consequência, pediram a resolução do contrato, por culpa das rés, com a devolução dos valores pagos, alcançando R$19.179,71, e a reparação dos danos morais suportados.

A petição inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 19/77), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido liminar e o pedido de assistência judiciária foram indeferidos (fls. 78/79 e 112/114). Interposto agravo de instrumento, houve reforma da segunda decisão (fls. 153/157).

Devidamente citadas (fls. 154), BOA VISTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CYRELA BRASIL REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES ofertaram contestação (fls. 166/185), com documentos (fls. 186/322), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam da corré CYRELA. No mérito, aduziram, em suma, que não houve mora, porquanto prevista a conclusão do empreendimento para outubro de 2013. A obra estaria em fase de acabamento. No mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil. Assim, a devolução dos valores pagos deveria observar o contrato, limitando-se a 15% do montante pago. Por fim, a comissão de corretagem paga não poderia ser repetida. Por conseguinte, requereram a exclusão da corré CYRELA do processo e a improcedência da demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 349/360). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

CYRELA BRASIL REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES é parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

No caso sub examine, não se pode olvidar que a celebração do contrato deu-se com a corré BOA VISTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. A mera integração do mesmo grupo econômico pelas empresas não implica em sua responsabilização solidária ou subsidiária, de per si, exigindo sua configuração a comprovação das hipóteses do artigo 28, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o que, no caso em tela, sequer foi narrado na petição inicial. Com efeito, portanto, conclui-se que se encontra ausente relação de direito material que justifique a pertinência subjetiva da corré CYRELA BRASIL REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Por conseguinte, não se reveste de legitimidade ad causam.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, FERNANDO DOS SANTOS ALVARENGA RIBEIRO e MARINA DENISE DE SÁ E LYRA RIBEIRO e BOA VISTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. celebraram compromisso de compra e venda de bem imóvel, a ter suas obras concluídas em abril de 2013, com prazo de cento e oitenta dias de tolerância (fls. 35/60). De fato, o prazo para entrega da obra poderia ser estendido, segundo a cláusula XVII, em cento e oitenta dias (fls. 50). Em favor da compromissária-vendedora, foi pago o importe de R$16.977,22 (fls. 62/74 e 263/264). A título de comissão de corretagem foi paga a quantia de R$2.924,65 (fls. 29/34).

Com efeito, em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Tratando-se de compromisso de compra e venda, cabia à compromissária-vendedora, oportunamente, a transmissão da propriedade e da posse, livres e desembaraçadas. De seu turno, competia aos compromissários-compradores o pagamento do preço pactuado. No caso em tela, a demandada obrigou-se a entregar o imóvel até 30 de abril de 2013, havendo sido estipulado, na cláusula XVII, cento e oitenta dias de tolerância (fls. 50). 

Por ocasião do ajuizamento da ação, não havia que se falar em inadimplemento contratual, tampouco, agora, quando da prolação da sentença. De fato, a obrigação de entrega das chaves, com a conclusão da implementação do empreendimento imobiliário pela construtora, tinha por termo final a data de 30 de outubro de 2013, o que não evidencia abusividade. 

Nessa ordem de ideias, a previsão de tolerância de cento e oitenta dias para disponibilização da posse do imóvel não impõe aos consumidores desvantagem exagerada, não fulminando o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor a cláusula XVII do contrato de nulidade. Há que se exigir tão-somente sua formulação de modo que não dificulte a compreensão de seu sentido e alcance pelos aderentes ao negócio jurídico, em observância ao artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, o que, na hipótese sub judice se evidencia (fls. 50). Nessa direção, trilha julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Compromisso de venda e compra. Imóvel pretendida declaração de nulidade de cláusula inadmissibilidade disposição clara e incapaz de gerar qualquer equívoco de interpretação ausência, ademais, de qualquer abusividade necessária preservação da livre manifestação de vontade das partes sentença modificada nessa parte. Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n° 630.956.4/6-00, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Vito Guglielmi, j. em 02/04/2009).

Anote-se que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização, mostrando-se razoável, como ordinariamente se verifica, a estipulação de prazo de tolerância de cento e oitenta dias, porém não mais, salvo hipótese de caso fortuito ou força maior, devidamente comprovado em cada caso concreto. Validamente, a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação, com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, entre tantos outros. Em que pese sua natureza de fortuitos internos, de sorte a não afastarem eventual responsabilização civil da construtora por descumprimento de suas obrigações assumidas ao contrato, os fatores, que lhe são relativamente alheios, mostram-se suficientes a justificar a tolerância de cento e oitenta dias para no prazo previsto contratualmente para entrega da obra. 

Destarte, proposta a demanda em 1o de agosto de 2012 (fls. 02), o lapso temporal previsto no contrato não havia transcorrido, afastando a mora da construtora, a qual somente se configuraria em 30 de outubro de 2013. Improcede, pois, na ausência de inadimplemento, o pedido de tutela jurisdicional voltado à sua condenação ao ressarcimento dos danos materiais e à reparação por danos morais. 
 
Por outro giro, era dever da parte autora o pagamento das parcelas da contraprestação devidas, as quais, confessadamente, restaram inadimplidas a contar de 10 de junho de 2012 (fls. 04). Nessa esteira, prospera a alegação defensiva de exceptio non adimpleti contractus. A exceção do contrato não cumprido, com previsão no artigo 476 do Código Civil, impõe que aquele que não satisfez a própria obrigação não pode exigir o implemento da do outro  (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 163/164). Como pressuposto de sua aplicação, a par de se cuidar de contrato bilateral ou sinalagmático, é mister que as prestações sejam simultâneas, pois, caso contrário, sendo diferente o momento da exigibilidade, não podem as partes invocar tal defesa (Silvio Rodrigues, Direito Civil, v. III, 28a ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 83). Por conseguinte, não tendo pagado o preço pelo bem, os demandantes não podem exigir a disponibilização da posse em seu favor. 

De mais a mais, os valores pagos pelos demandantes, por conta da intermediação do negócio, à corretora não comportam repetição, a despeito da sua coligação para consecução de sua atividade empresarial à construtora, porquanto se tratam de pessoas diversas, assim como não foi inadimplido substancialmente o contrato. Não se pode olvidar, ainda, que, em conformidade ao disposto pelo artigo 725 do Código Civil, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. De fato, tendo sido paga a prestação inicial decorrente do pagamento do preço e afastada hipótese de resolução contratual, houve efetiva resilição contratual, senão resolução por inadimplemento dos requerentes, de modo a tornar devida a comissão dos corretores. A propósito, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. CONTRATO DE CORRETAGEM. VENDA DE IMÓVEL. RECIBO DE SINAL E PRINCÍPIO DE PAGAMENTO CELEBRADO ENTRE AS PARTES, COM VEDAÇÃO DE ARREPENDIMENTO. CC, ART. 1.094. INTERMEDIAÇÃO. RESULTADO ÚTIL CONFIGURADO. DISTRATO POSTERIOR. COMISSÃO DEVIDA. O serviço de corretagem somente se tem como aperfeiçoado quando o negócio imobiliário se concretiza, posto que o risco é da sua essência. Celebrado entre vendedor e comprador recibo de sinal e princípio de pagamento, com cláusula vedatória de arrependimento, tem-se que, naquele momento, no que toca aos serviços de intermediação prestados pela empresa corretora, o negócio terminou, sendo devida a comissão respectiva, que não pode ser afastada ao argumento de que o comprador, a quem fora atribuído o ônus da corretagem, desistira da aquisição, celebrando distrato com o vendedor, que a aceitou.  Recurso especial conhecido e provido (REsp 71.708/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09/11/1999, DJ 13/12/1999, p. 148).

Destarte, de rigor a repetição aos autores do importe de R$16.977,22, com subtração do percentual de 10%. Definitivamente, a cláusula XI, item 3, alínea b, admitindo tão-somente a devolução do percentual de 15% do montante pago não pode prevalecer. Patente revestir-se a disposição de abusividade, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto coloca os consumidores em desvantagem exagerada. Inexorável, pois, a declaração de nulidade da cláusula contratual.

Não se pode olvidar, no entanto, que a celebração do negócio jurídico implica em custos à construtora de ordem administrativa, o que engloba as despesas de corretagem, publicidade e custos administrativos, tornando-lhe lícita a retenção de parte dos valores pagos, uma vez que não se mostra razoável que suporte os prejuízos decorrentes da resilição contratual levada a cabo pelos adquirentes do imóvel. Contudo, não se sustenta a devolução parcelada, no importe de 15% da quantia recebida, em conformidade à previsão contida na cláusula XI, item 3, alínea b da avença. Nesse sentido, trilha aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça e as Súmulas no 1 e 2 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RECURSO ESPECIAL. IMÓVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. CESSÃO POSTERIOR DE DIREITOS E OBRIGAÇÕES A TERCEIRO. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO A RESTITUIÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO DE 25% EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO DE DESPESAS. ARTS. 51, II, E 53 DO CDC. PRECEDENTES. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NO PONTO, PARCIALMENTE PROVIDO (...). A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281). O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado para 25%. Precedentes do STJ.' (REsp 332.947/MG, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 11/12/2006). Recurso parcialmente conhecido e, no ponto, parcialmente provido (REsp 397.821/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2007, DJ 08/10/2007 p. 285). 

1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Tomando em conta o tempo de duração do contrato e os valores pagos, mostra-se suficiente para o ressarcimento dos custos administrativos da requerida, a retenção de 10% do montante. Anote-se, nesse passo, a ausência de comprovação de que tenha suportado o pagamento de tributos ou de outras despesas incidentes sobre o imóvel, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a contestação ofertada. 

Com efeito, portanto, ante a extinção do contrato de compra e venda, deve a requerida restituir aos requerentes o montante adimplido, com atualização monetária, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de cada desembolso. Contudo, resta assegurado o direito de reter o percentual de 10% do valor liquidado, o qual servirá de compensação da quantia dispensada com propaganda, entre outros gastos administrativos, considerando, inclusive, que a vendedora fica com a propriedade do imóvel, podendo renegociá-lo.
 
Diante do exposto, EXCLUO DO PROCESSO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva ad causam, CYRELA BRASIL REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.

De outro lado, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por FERNANDO DOS SANTOS ALVARENGA RIBEIRO e MARINA DENISE DE SÁ E LYRA RIBEIRO, para condenar BOA VISTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., ao ressarcimento de R$16.977,22, corrigidos monetariamente, desde cada desembolso, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com a subtração de 10%, com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno, diante de sua sucumbência substancial, na forma do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, FERNANDO DOS SANTOS ALVARENGA RIBEIRO e MARINA DENISE DE SÁ E LYRA RIBEIRO ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor dos patronos de cada parte vencedora. Seu implemento, no entanto, fica subordinado ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
