

SENTENÇA

Processo nº:0174423-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Robert Malcolim Ellison
Requerido:Vera Regina Dessimoni Von Eickstedt. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo



Vistos.

ROBERT MALCOLM ELLISON ajuizou ação contra VERA REGINA DESSIMONI VON EICKSTEDT e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A., pleiteando o pagamento de indenização no valor do sinal oferecido para compra de imóvel, negócio que não se concretizou por culpa das rés.

As rés apresentaram suas contestações, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendem produzir.

É o relatório. Decido.

Indefiro o pedido de determinação para que o autor preste caução (fls. 122), uma vez que o autor, embora estrangeiro, reside no Brasil e não se ausentou de forma definitiva do Brasil no curso da demanda.

A petição inicial não é inepta e as demais alegações preliminares confundem-se com o mérito.  Assim, sendo desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Não há controvérsia nos autos acerca do seguinte fato: o cheque emitido pelo autor não chegou a ser entregue à ré Vera. Nesse sentido, ressalto a informação, constante da contranotificação encaminhada ao autor pela própria ré Abyara, no sentido de que o cheque emitido pelo autor estava em segurança em poder da notificada, à disposição para ser retirado (fls. 48). O cheque foi inclusive juntado aos autos pela ré Abyara (fls. 119).

Assim, segundo o autor, haveria responsabilidade solidária dos réus em indenizar o autor.

Sem razão o autor.

Passo a analisar, em primeiro lugar, a suposta responsabilidade da ré Vera.

Entendo que a negociação acerca da compra e venda do imóvel não passou do campo das tratativas. 

Embora as partes tenham concordado com o preço, inclusive com o valor do sinal (fls. 20), é evidente que outras questões, como apresentação de certidões e prazo para sua apresentação e para a lavratura da escritura, ainda não haviam sido definitivamente fixadas. Além disso, sequer havia a vendedora recebido o sinal, conforme resta incontroverso nos autos.

Assim, entendo que somente após a assinatura do compromisso de compra e venda ficaria a vendedora obrigada ao pagamento do valor do sinal pela desistência do negócio. Antes disso, tal como ocorreu no caso dos autos, não há dever de indenizar.

Ressalto que a não concretização da proposta poderia, em tese, vir a gerar o dever de indenizar. Todavia, no caso específico dos autos, não vislumbro ação ou omissão culposa por parte da vendedora que pudesse justificar a reparação pretendida pelo autor. As partes ainda estavam na fase de tratativas. Daí reputo legítima a desistência do negócio. Além disso, saliento que o autor não expôs na inicial nenhum gasto que tenha suportado durante as tratativas e que devesse ser reparado pela ré vendedora, nem indicou que tenha preterido outro negócio, naquela época, pela existência das tratativas com a ré. Logo, não entendo haver ação ou omissão culposa por parte da ré vendedora, nem dano suportado pelo autor que pudesse justificar o pretendido ressarcimento.

Passo a analisar, na sequência, a suposta responsabilidade da ré Abyara.

É evidente que a ré Abyara tinha obrigação de levar à vendedora a aceitação da proposta pelo autor e o cheque por ele emitido. 

Conforme consta dos autos, o autor emitiu o cheque e o repassou à ré Abyara em 07 de fevereiro de 2012. Somente em 15 de fevereiro de 2012, o autor foi informado de que a vendedora havia desistido do negócio (segundo parágrafo de fls. 04).

Ora, era mesmo de se esperar que a ré Abyara desse conhecimento imediato à vendedora da aceitação da contraproposta pelo autor. Assim, deveria a ré Abyara comprovar ter entrado em contato com a vendedora no próprio dia 07 ou, no máximo, no dia 08 de fevereiro de 2012. Não havendo prova nesse sentido, e não tendo a ré Abyara sequer manifestado interesse em produzir outras provas (fls. 239/241), entendo que a ré Abyara realmente agiu de forma negligente, postergando demais a cientificação da vendedora.

Todavia, para que haja dever de indenizar, não basta a negligência de alguém. Deve existir, também, um dano sofrido por outrem.

No caso dos autos, não houve indicação na inicial de nenhum dano efetivo sofrido pelo autor. O único dano teria sido a perda do negócio. Todavia, considerando que o negócio ainda estava na fase de tratativas, conforme fundamentação acima, não entendo que a mera perda do negócio configure dano suficiente que justifique a condenação da ré ao pagamento do valor do sinal que seria pago pelo autor.

De rigor, portanto, o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor dos patronos das rés, fixados por equidade em R$2.500,00 para cada um.

P.R.I.C.   


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
