

SENTENÇA

Processo nº:002.06.174935-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Graziela Aparecida Alves
Requerido:Luiz Antonio Pontoni Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.



GRAZIELA APARECIDA ALVES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito com pedido de indenização por danos morais pelo rito ordinário contra LUIZ ANTONIO PONTONI ME, processo nº 06.174935-3.


Constou do pedido inicial, em resumo, que a autora, ao pleitear uma promoção dentro da empresa foi surpreendida com a notícia de que não poderia participar da seleção, em razão de seu nome constar nos órgãos de proteção ao crédito decorrente  de uma duplicata mercantil no valor de R$ 1.750,00, tendo como apresentante o Banco do Brasil e como sacador a ré. Entretanto, a autora nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré bem como sofreu furto de seus documentos. 


Ressaltou a autora a situação desagradável pela qual tem passado em vista do abalo em seu crédito em virtude da inclusão indevida.


Ao final, dizendo que a ré causou-lhe danos pela indevida inclusão de seu nome nos arquivos de consumo, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré; b) a inexigibilidade do débito e c) indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela, para exclusão do nome da autora dos arquivos de consumo (SERASA e SPC). 



A tutela de urgência foi concedida como medida cautelar (fls. 39).

                                                                                                                      
A ré foi citada por edital, razão pela qual lhe foi nomeada Curador Especial o qual apresentou contestação. Primeiramente, alegou a nulidade da citação. No mérito, em resumo, afirmou que o protesto foi realizado como exercício de um direito, combateu a pretensão de reparação dos danos morais, visto que, não comprovados. Afirmou também que não poderia a ré ser responsabilizada por danos causados por ato ilícito praticado por terceiro, que pode ter utilizado os dados da autora.  Assim, impugnou qualquer dano sofrido pela autora, em vista da ausência de comprovação. Desta forma, requereu que fossem rejeitados todos pedidos formulados na inicial, ou, condenação razoável pelos danos morais.


Houve réplica (fls.124/136). 



É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, afasto a preliminar arguida na defesa do nobre curador.


A alegação de nulidade da citação, efetivamente, improcede, uma vez ue regularmente realizada. Não há que se falar em expedição de outros ofícios para localização do réu, bastando que seja declarado  pela parte ou pelo oficial de justiça  que ele se encontra em local desconhecido.


No mérito, a ação é procedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da empresa ré oriunda de prejuízos experimentados pela autora pela inclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito.


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). A autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). 


 Se ocorrer a falsificação de uma assinatura ou a indevida utilização de documentos na celebração do negócio jurídico em prejuízo ao consumidor (assim considerada a vítima do evento ? consumidor por equiparação), não pode o último ficar desguarnecido e submetido à ação dos criminosos. 

A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação da ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que ela concorreu para a indevida celebração do contrato com o nome e com os dados da autora, ao não constatar a falsificação da assinatura da última (não houve nem mesmo uma preocupação de comparação entre a assinatura do documento RG e o instrumento contratual). 


Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade da fornecedora é altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). Os fornecedores não adotam cautelas adequadas - e proporcionais - à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a confirmação telefônica de informações cadastrais. A dinâmica do procedimento interno foi criada pela ré e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade da mesma. 


Por último, friso que o nexo causal é evidente. A autora teve seu nome lançado no banco de dados de proteção ao crédito organizado pelo SCPC, SERASA, por conta do inadimplemento do aludido contrato de prestação de serviços. 


No caso em tela, restou demonstrada a inexistência de contratação dos serviços da ré pela autora. Logo, é procedente o pedido declaratório. A contestação do curador tornou controvertidos os fatos, mas não excluiu o ônus da prova de autenticidade e veracidade do contrato. Era da ré o ônus de provar a validade do contrato. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se está superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. O autor viu seu nome lançado nos bancos de dados de proteção ao crédito, experimentando a restrições próprias da sociedade de massa e consumo e sendo compelido até mesmo a pagar o que era indevido. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também utilizando-se do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.



A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negritos nossos).


Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Nas ofensas cometidas contra os                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O valor será suficiente à compensação da vítima. Também servirá de alerta para o réu abandonar práticas manifestamente ilegais e que desrespeitam as normas de proteção ao consumidor.  


Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (a partir do ajuizamento, 16.11.2006) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir do evento danoso, assim considerada a data de inscrição do débito, 06.09.2006, fls. 32, súmula 54 do STJ).



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GRAZIELA APARECIDA ALVES contra LUIZ ANTONIO PONTONI ME, nos seguintes termos:

a) declarar inexigível a duplicata de numeração 1750, em razão da inexistência da relação jurídica subjacente;

b) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a titulo de danos morais. Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (a partir do ajuizamento, 16.11.2006) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir do evento danoso, assim considerada a data de inscrição do débito, 06.09.2006, fl. 32, súmula 54 do STJ).

c) tornar definitiva a liminar concedida, sustando definitivamente o protesto e cancelando, de maneira definitiva, as anotações do nome da autora nos arquivos de consumo (SERASA e SPC);. Oficie-se, como necessário.   


Não é o caso de concessão de Justiça Gratuita, a partir de pedido do curador. Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e das despesas processuais, bem com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado da indenização (reparação dos danos morais, com juros e correção) ora reconhecida. 


Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta: R$ 4.000,00  sem acréscimos.
                                               

P.R.I. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
