

SENTENÇA

Processo nº:002.08.174223-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dijalma Luz Novais
Requerido:Gildásio Dantas Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que DIJALMA LUZ NOVAIS promove em face de GILDÁSIO DANTAS SILVA.
 
Aduz o Autor, em síntese, que transferiu ao Réu os direitos de uso e responsabilidade civil e criminal do Alvará de Estacionamento mencionado, assim como o veículo descrito.

Diz, outrossim, que, pelo uso de tais bens, o Réu deveria efetuar o pagamento do valor apontado na petição inicial.

Assevera ainda que o veículo em questão foi vendido pelo Réu, que lhe repassou metade da importância por meio do cheque mencionado, comforme avençado.

Por fim, informa que o Réu, após estes fatos, adquiriu novo veículo e passou para ele o alvará de estacionamento e ponto privativo, o qual hoje se encontra atrelado a um outro automotor.

De resto, afirma que, a partir de agosto de 2008, o Réu não mais efetuou pagamentos, o que enseja a rescisão do contrato.


Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

A parte Requerida foi devidamente citada, sendo que deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

O Réu, apesar de regularmente citado, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram a contratação tal como levada a efeito, bem como o descumprimento da avença, representado pela interrupção dos pagamentos.

Por fim, anota-se que, por ausência de estipulação contratual e de qualquer prova a propósito, afasta-se o pedido de perdas e danos.

No mais, afigura-se inviável a cumulação do pedido de restituição com a ordem de adimplemento integral das parcelas, que se limitam, assim, àquelas vencidas, afastando-se as vincendas.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO havido entre as partes, bem como para CONDENAR o Réu a restituir ao Autor o Alvará de Estacionamento objeto da avença, bem como respectivo ponto, além do pagamento das parcelas vencidas, com os acréscimos legais e contratuais.

 Por fim, por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de setembro de 2010.
