

SENTENÇA

Processo nº:0174044-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar da Silva
Requerido:Cia Bras Distribuiçao Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por PAULO CESAR DA SILVA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.

Alega o autor, em síntese, que a ré apontou o seu nome como se lhe devessea importância total de R$ 68,16, inexistindo motivo para a inserção, o que lhe causou danos morais, postulando a declaração de inexistência do débito, com pedido antecipatório para exclusão dos apontamentos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$40.000,00. Junta documentos (fls. 05/13).

A incial foi indeferida pela sentença de fls .15, contra a qual foi interposto recurso de apelação ao qual se deu provimento para anular a sentença e determinar o prosseguimento do feito (fls.32/37).

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi regularmente citada e intimada e ofertou contestação (fls. 57/70), acompanhada de documentos (fls. 71/138), na qual alegou a ocorrência de prescrição, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil; no mérito, aduz que o autor efetuou compras no estabelecimento da ré e deixou de quitá-la no prazo determinado, o que levou à inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Nega a prática de ato ilícito, aduzindo que agiu no exercício regular de direito. 

Réplica, com documentos.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual o autor pleiteia a declaração de inexistente de débito e o ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de credito.

Em que pese a ré ter alegado que agiu no exercício regular de direito, na medida em que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC se deu pelo inadimplemento do autor, nenhuma prova carreou aos autos que comprovasse a alegada compra realizada pelo autor em seu estabelecimento.

Ora, sendo assim, forçoso convir que a ré não se desincumbiu do ônus probatório a teor do disposto no art. 333, inciso II do Código de Processo Civil, na medida em que ao autor não caberia fazer prova negativa, de forma que eventuais débitos oriundos da citada avença hão de ser reputados inexigíveis.

Quanto à pretensão indenizatória, verifica-se que o evento danoso se deu em 05/08/2006 (fls. 13) e a ação foi intentada apenas em 02/08/2011, ou seja, após o lapso prescricional de três anos aplicável à espécie, nos termos do artigo 206, § 3º, V do Código Civil.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedido iniciais a fim de declarar inexistente o débito apontado pela ré, da ordem de R$ 68,16, deferindo a antecipação da tutela para o fim de excluir o apontamento dos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se.

Outrossim, julgo EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do CPC, em relação aos demais pedidos.

Em razão da sucumbência na maior parte da ação, condeno o autor a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
 
P.R.I. e C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
