

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0174869-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Viviane Dias de Acioli Feliciano
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda ( Lojas Marabraz )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




VIVIANE DIAS DE ACIOLI FELICIANO promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA. (Lojas Marabraz)¸ a alegar ter adquirido da ré, aos 11.01.2011, um armário de cozinha. Por ocasião da instalação, mesmo advertido, o funcionário da ré efetuou um furo na parede, que atingiu o encanamento do banheiro, ensejando vazamento toda vez que a descarga é acionada. Encontra-se, pois, impedida de utilizar o referido banheiro. Ocorre, contudo, que a ré não solucionou a questão, restando abaladas a serenidade e a tranqüilidade dela autora. A ré demonstra total descaso e desrespeito com o bem estar dela autora, ferindo sua dignidade. Pretende, destarte, ver decretada a rescisão contratual, em decorrência de vício existente no bem adquirido, condenando-se a ré a indenizá-la pelo dano moral sofrido, no valor equivalente 100 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/20.
Em atendimento à determinação de folha 21 a autora anexou documentos (folhas 25/39), tendo a decisão de folha 40 indeferido o pleito de gratuidade formulado.
Interposto recurso de agravo de instrumento pela autora em face da decisão mencionada no parágrafo anterior (folhas 42/49), ao mesmo foi dado provimento (folhas 83/87).
Citada (folha 110), a ré apresentou contestação a alegar não justificar a autora o pleito de rescisão contratual. O produto adquirido se encontra devidamente montado. A autora não formulou pedido visando à reparação do dano material (conserto da perfuração), buscando apenas o recebimento de valores a título de dano moral. O valor pleiteado é excessivo (folhas 112/116). Anexou os documentos de folhas 117/132.
A réplica está às folhas 137/141.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida. 
A autora, efetivamente, não indicou na petição inicial qualquer fundamento apto a ensejar a rescisão contratual e o retorno das partes à situação anterior.
Deixou de apontar qualquer vício relativo ao armário adquirido.
Danos causados no imóvel durante a montagem não ensejam a rescisão do contrato, já que não impedem a utilização do móvel ou reduzem sua funcionalidade.
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, razão assiste à autora.
A ré admite ter ocorrido a perfuração da tubulação do banheiro da residência da autora durante a instalação do móvel adquirido, deixando, de forma espantosa, de demonstrar qualquer intenção em reparar tal dano.
Tal comportamento demonstra verdadeiro descaso com o consumidor, ensejando no mesmo sentimento de indignação, menos valia e inconformismo.
A simples perfuração, seguida da necessária reparação, se consubstanciaria em mero aborrecimento, inapto para a configuração dos danos morais.
A partir do momento, contudo, em que a ré simplesmente permanece inerte, ignorando as dificuldades geradas ao consumidor, assume a questão uma dimensão relevante.
Deste modo, para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo-a a modificar seu comportamento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais).
Na fixação da condenação foi considerada a total ausência de manifestação do interesse da ré na solução da questão, bem como, por outro lado, o fato de que a autora, de forma injustificada, não formulou qualquer pleito visando tal reparação, questão que deveria ser primordial se o aborrecimento causado fosse efetivamente de enorme monta.
Foi ponderada, ainda, a questão relacionada à situação econômica da autora, que não teve condições sequer de efetuar o pagamento das custas processuais, donde a quantia não pode ser tida como irrelevante; correspondendo a indenização, finalmente, a 03 (três) vezes o valor do produto adquirido (folha 16).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por VIVIANE DIAS DE ACIOLI FELICIANO em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA. (Lojas Marabraz)¸ e em conseqüência condeno a ré a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe o valor de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (julho de 2.012 ? folha 110). Afasto, por outro lado, o pleito de rescisão contratual. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
