

SENTENÇA

Processo nº:002.08.174068-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michel Berbari
Requerido:José Hildo de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos ajuizada por MICHEL BERBARI em face de JOSÉ HILDO DE OLIVEIRA e KARINA CORTEZ DE OLIVEIRA. 
Alega o autor, em síntese, que em 17 de junho de 2002 firmou com os réus instrumento particular de venda e compra de imóvel. Restou estabelecido que os réus efetuariam o pagamento de 24 parcelas de R$ 3.000,00, com atualização, bem como, ao final, o remanescente até atingir o valor de R$ 88.000,00. Ocorre que os réus não honraram os pagamentos, razão pela qual as partes celebraram instrumento de confissão de dívida, no valor de R$ 43.781,62, também não pago. Assim, requer a rescisão do instrumento particular de compromisso de venda e compra e a condenação dos réus à perda dos valores pagos, ao pagamento de taxa de ocupação do bem e ainda de indenização pela depreciação do imóvel. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 35/44, na qual argüiram, em preliminar, a ilegitimidade passiva de Karina. No mérito sustentam que efetuaram a quase totalidade do pagamento, pois quitaram cerca de R$ 70.000,00; que a confissão de dívida constituiu novação do débito anterior; que jamais foram notificados do inadimplemento; que não é cabível a rescisão, inexistindo fundamento para a pretendida taxa de ocupação e desvalorização do bem. Pedem a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não justificaram a pertinência de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, e que não foi justificada a necessidade de produção de outras provas em audiência e nem o objeto de eventual perícia, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida por Karina não merece acolhida, na medida em que firmou o contrato de compromisso de venda e compra de fls. 12/17, estando sujeita, portanto, a seus efeitos. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Restou incontroverso que as partes firmaram compromisso de venda e compra de imóvel pelo valor de R$ 88.000,00 (oitenta e oito mil reais), que seria pago em 24 parcelas de R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária, e o remanescente em uma única parcela. 
Os réus, embora aleguem quitação da quase totalidade do débito, não lograram demonstrar tal afirmação. 
De fato, os recibos de fls. 50/71 demonstram o pagamento de R$ 69.150,00, valor bastante distante daquele de R$ 88.000,00, que deveria ter sido pago em 24 meses. 
Por força do inadimplemento as partes firmaram novo acordo para composição do débito, mais uma vez não cumprido pelos réus, na medida em que pagaram valor pouco superior a R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Percebe-se, portanto, que mesmo depois de quatro anos ? e já residindo há oito no imóvel ? os requeridos sequer chegaram a cumprir o valor nominal estabelecido em contrato no ano de 2002. 
Ora, estas circunstâncias apontam de forma inequívoca para o inadimplemento dos requeridos, que, nos termos do contrato de compromisso de venda e compra, implica a rescisão de pleno direito do instrumento. 
A alegação de ausência de notificação não prospera, pois mesmo após a citação, a mais enérgica e poderosa das interpelações, não se dignaram os réus a purgar a mora ou complementar o pagamento do remanescente. Logo, de rigor o reconhecimento da infração contratual pelos requeridos. 
Tendo os réus infringido os termos da avença, impõe-se a rescisão do negócio jurídico. 
A perda das quantias pagas é medida que se impõe, não apenas porque prevista em contrato, mas também para evitar o enriquecimento ilícito dos requeridos, que, repita-se, há cerca de oito anos utilizam-se do bem, o que possui conteúdo econômico. 
Os demais pedidos contidos na inicial, todavia, improcedem. 
De fato, a pretensão de fixação de taxa de ocupação não tem amparo na legislação ou nos contratos firmados pelas partes. 
Além disso, decretada a perda dos valores pagos, tal medida já se prestará a compensar o autor do período em que ficou privado da utilização do bem. 
Por fim, quanto à indenização pela depreciação, não conta com qualquer amparo probatório, não tendo o autor indicado, como lhe competia, no quê teria consistido a desvalorização do imóvel e muito menos o respectivo quantum. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MICHEL BERBARI em face de JOSÉ HILDO DE OLIVEIRA e KARINA CORTEZ DE OLIVEIRA para decretar a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra firmado pelas partes e a perda dos valores pagos pelos réus em favor do autor. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de maio de 2010.
