

C O N C L U S Ã O
Em   17/10/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0174952-32.2012.8.26.0100

Requerente:Juciele Maria da Silva
Requerido:Banco Semear S/A



Vistos.


JUCIELE MARIA DA SILVA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO SEMEAR S.A., narrando ter realizado o pagamento das parcelas, contudo, o réu teria incluído o nome da autora, em abril de 2012, nos cadastros dos devedores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 vezes o da cobrança indevida, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 42 e verso foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 57/64), propugnando pela improcedência do pedido, a parcela vencida em 03 de abril foi paga em 30 daquele mês, portanto, legítima seria a inclusão do nome da autora nos cadastros dos devedores. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora sobre a resposta (fls. 88/90), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Outrossim, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Vigora em nosso ordenamento o princípio da eventualidade (artigo 300 do Código de Processo Civil), desta forma, deveria o réu ter impugnado todos os pontos trazidos na petição inicial e, quanto à inexigibilidade, nada trouxe. 

Ainda que assim não fosse, comprovou a autora o pagamento de todas as parcelas, quanto à segunda o atraso foi de apenas seis dias e o pagamento, não impugnado, se deu com acréscimo, donde se conclui que decorrente da mora e quanto às remanescentes houve pagamento antecipado. A autora cumpriu integralmente sua obrigação.

Segundo o ofício de fls. 103, quando o réu procedeu a inclusão do nome da autora nos cadastros do SERASA já havia sido efetivado o pagamento, pois a inclusão data de 24 de abril de 2012. Portanto, agiu o réu com culpa, havendo nexo causal com o dano moral descrito.

Também merece guarida o pedido de indenização por danos morais, a autora não possuía outras anotações e a pecha de inadimplente tem o condão de atingir a esfera íntima da vítima e à sua honra. Não há como se considerar mero aborrecimento.

Questão tormentosa é a fixação do "quantum" em lides como a destes autos, o valor não pode ser exagerado, mas o suficiente a minorar o sofrimento da vítima e a vedar a reiteração da conduta pelo agente, considerando o julgador a condição econômica e social dos envolvidos e a repercussão do dano. 

O valor pretendido na petição inicial é excessivo, o valor incluído foi de R$ 251,16, desta forma, analisando-se os critérios acima, no caso em apreço, o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 5.000,00.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida e declarando a inexigibilidade do débito descrito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
