

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0174979-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Starshine Sistemas de Limpeza Ltda.
Requerido:Unimed Paulistana - Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

STARSHINE SISTEMAS DE LIMPEZA LTDA. moveu a presente ação revisional de reajuste de contrato de plano de saúde c.c depósitos incidentais, indenização por danos materiais contra UNIMED PAULISTANA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que, em agosto de 2005, celebrou com a ré contrato empresarial de plano de saúde para beneficiar seus sócios e funcionários. Ocorre que a requerida procedeu sucessivos reajustes abusivos da mensalidade e da taxa de inscrição do plano da  autora; abusividade esta que foi reconhecida em inúmeros processos judiciais. 
Em decorrência de novo aumento abusivo (29,98% em 2012), a autora ingressou com o presente feito para pleitear a fixação do aumento no patamar teto determinado pela ANS (7,93%), além de indenização por dano material referente aos custos com honorários advocatícios convencionais desta ação. 
Deferida tutela antecipada às fls. 87/88 para que a autora depositasse em juízo as parcelas mensais do plano com o reajuste determinado pela ANS e que a ré mantivesse o serviço em sua plenitude sob pena de multa diária.  
Em contestação (fls. 195/215) alegou que o aumento questionado configura-se como reajuste de sinistralidade, o qual é permitido pela lei e pelo contrato firmado entre as partes e que nos contratos celebrados por pessoa jurídica vigora ampla liberdade de negociação entre as partes.
Réplica às fls. 245/249.
É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
O contrato em questão está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor, ainda que a avença tivesse sido celebrada antes do início de sua vigência. Nesse sentido já decidiu o STJ:
(...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...) RESP 439410/SP Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator.
Nesse ponto, o artigo 35 da lei 9656 que na sua primeira parte foi mantido; o 35-E é que teve a vigência suspensa é suficientemente expresso: aplicam-se as disposições desta lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência. Quer dizer, havendo renovação, esta há que se reger pelas normas do direito atual, não daquele que não mais vige; até porque, nesse ponto, estas se revestem de caráter público ou, no mínimo, privado cogente. Descabendo falar em inversão da equação econômica resultante do contrato, onerosidade excessiva (para a seguradora), falta de migração, falta de adaptação ou coisa similar; no todo o seguro sempre dá lucro, algum prejuízo há que ser suportado, conforme a hipótese, ao nuto do legislador; a do idoso é uma delas, a das doenças crônicas não conhecidas ou supervenientes também. Aqui somente a título de argumentação, haja vista não se fazer referência a essa questão, porque posterior à avença, já sob a vigência da lei nova.
Outrossim, irrelevante o argumento da seguradora de que, na avença firmada entre as partes, existe cláusula específica autorizando o reajuste das mensalidades em função da sinistralidade havida no período, vez que não explicitado quais seriam os critérios e as bases do aumento a ensejar o percentual aplicado. Tal omissão viola os princípios da boa-fé, da lealdade e da transparência, inerentes aos contratos, e que devem reger as relações de consumo.
O contrato não esclarece de forma compreensível a forma e cálculo do reajuste, impossibilitando o contratado de ter prévio conhecimento das obrigações que está assumindo. Além disso, a seguradora não comunicou previamente ao contratante e aos beneficiários que haveria aumento do valor prêmio, emitindo o boleto de cobrança com o novo valor da mensalidade, desacompanhado de qualquer tipo de explicação ou demonstrativo que justificasse o aumento acima dos índices da ANS. 
Vale ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor prevê, dentre os direitos básicos do consumidor, a modificação, ou sua revisão, de cláusula contratual que estabeleça prestação desproporcional, ou excessivamente onerosa, a ele imposta em razão de fato superveniente (art. 6º, inciso V). Ademais, nula a cláusula que favoreça o fornecedor, direta ou indiretamente, pela variação de valores de maneira unilateral (art. 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor), bem como estabeleça obrigação considerada abusiva ou que coloque o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, inc. IV).
Outrossim, o fato de a ANS Agência Nacional de Saúde não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais ao alvedrio da seguradora. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Consignação em pagamento - Finalidade social do contrato - Sinistralidade - Majoração da mensalidade acima do limite do índice estabelecido pela ANS - Inadmissibilidade - Contrato coletivo - Irrelevância Encargos suportados por pessoas físicas - Cláusula contratual abusiva - Apelo desprovido. (ApCiv 539.797.4/6-00 - Comarca: Jundiaí - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Dimas Carneiro - j. 11.02.09 - v.u.- Voto 6717);
CONVÊNIO MÉDICO E SEGURO SAÚDE. Revisão de cláusulas contratuais que está prevista de modo específico no art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor. Legitimidade ativa e interesse processual do beneficiário de plano coletivo, cuja contratação por meio de terceira pessoa, não afasta a condição de consumidor por ser o destinatário final dos serviços que serão prestados pelo convênio na condição de fornecedor. Reajustes feitos em desacordo com as regras da ANS para os contratos individuais sob o fundamento de os contratos coletivos a elas não se submetem quanto aos reajustes. Abusividade que desequilibra os contratos e na prática inviabiliza a sua continuação pelo ônus excessivo que acarreta ao consumidor. Carência afastada e julgamento do mérito com base no art. 515, § 3º, do Código de Processo Civil. Procedência da ação para afastar os reajustes excessivos de 30% e 35% em 2006 e 2007, determinando-se que sejam feitos como aprovado pela ANS para os planos individuais. Agravo retido improvido e provido o apelo. (ApCiv 605.842.4/8- 00 - Comarca: Jundiaí - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Francisco Loureiro - j. 04.12.08 - v.u. - Voto 6.193);
Seguro saúde. Majoração de mensalidade em função do índice de sinistralidade. Reajuste aplicado em setembro de 2004 despido de maiores justificativas. Abusividade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ação julgada procedente. Sentença confirmada. Apelo não provido (TJSP, - 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9.105.113-14.2005.8.26.0000 - Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves).
Plano de saúde coletivo. Elevação de prêmio por suposto aumento da sinistralidade. Falta de demonstração de causa bastante à revisão nos moldes que foram unilateralmente estabelecidos. Aplicação do CDC. Dever de transparência e informação. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 0118398-62.2007.8.26.0000 -Rel. Des. Claudio Godoy).
Na verdade, há uma distorção nesse tipo de contrato, provocada pelo interesse das empresas de plano de saúde com o intuito exclusivo de captar clientela e aumentar seu lucro. Embora taxado como coletivo, é celebrado com pequenas empresas em condições aparentemente mais vantajosas que os planos individuais. Por contar, porém com diminuto número de beneficiados, qualquer utilização anormal por um dos segurados implica aumento excepcional do risco, tornando insustentável a preservação da avença na forma antes estabelecida, deixando os contratantes a descoberto, se não aceitarem os novos valores exigidos.
Inadmissível a alegação de que o reajuste aplicado é necessário para a recuperação da equidade contratual posto que, manter o equilíbrio econômico não se traduz em deliberação unilateral de elevações arbitrárias no valor mensal do prêmio, sem justificativa prévia e nenhuma informação ao consumidor. A esse respeito, confira-se:
A onerosidade excessiva, medida pelo índice de sinistralidade da apólice, com que a seguradora pretende motivar sua denúncia, é vazia de conteúdo porque todos os seguros são onerosos para a seguradora. O excesso de ônus, ou onerosidade excessiva, é parte da álea, essencial no contrato de seguro do risco de saúde, ou fruto da incúria da seguradora na formulação da equação atuarial (...) a quebra do equilíbrio contratual, que dava às partes confiança na contratação e na  prestação do serviço, precisa ser demonstrada. (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 482.621-4/5-00, Relator Desembargador João Carlos Saletti).
"Plano de saúde - Reajuste no percentual de 75% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 8,89%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo - Cooperativa que já havia majorado anteriormente o valor do prêmio em índice superior ao estabelecido (ajuste anual), o que confirma o abuso na cláusula inserida no contrato, decretada sua nulidade - Sentença mantida - Não provimento." (TJ/SP, Apelação n° 594.134-4/4, de São Paulo, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 03/09/2009).
"Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Consignação em pagamento - Reajuste, estabelecendo a majoração do prêmio em 100%, sob o argumento de aumento da sinistralidade Inadmissibilidade Aplicação, na espécie, do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Cláusula abusiva que fere o equilíbrio contratual e coloca o consumidor em desvantagem exagerada - Violação do dever de informação, bem como dos princípios da boa-fé e da transparência, por parte da seguradora Mudança de padrão do plano de saúde para categoria inferior Inadmissibilidade em razão de falta de previsão legal - Autorizado somente reajuste legal, determinado pela ANS para planos individuais, de 26,10% no ano de 2005 e a cobrança da diferença de 11,60% a partir de 2007 Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido." (TJ/SP, Apelação n° 638.115.4/7-00, de São Paulo, rel. Des. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 13/08/2009).
"Plano de Saúde - Ação de consignação em pagamento - Reajuste de mensalidade. índice de Sinistralidade. Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova Inexistência de comprovação tocante à regularidade do aumento no índice pretendido. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJ/SP, Apelação Cível n° 443.928-4/0, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacóia, j. 11.08.2009).
Da Colenda 8ª Câmara de Direito Privado, precedentes em casos semelhantes, assim ementados:
Plano de saúde. Contrato coletivo. Reajustes baseados no critério da sinistralidade. Ausência de regulamentação. Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais.
Determinada a aplicação de tais índices ao contrato dos autores, nada obstante ser coletivo. Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo, observados os princípios - norteadores do CDC. Recurso provido (Apelação Cível nº 0124269 - 10.2006.8.26.0000/São Paulo, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 05/10/11).
PLANO DE SAÚDE. Reajuste de mensalidade. Contrato coletivo. Ausência de regulamentação. Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais. Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo.
Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo. Recurso provido. (Apelação Cível nº 460.877.4/1- 00/São Vicente, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 03/10/06, v.u., Voto 13.646).
Dos referidos julgados extraem-se as seguintes considerações; verbis:
Com efeito, não é pelo fato das Resoluções da ANS não fixarem o índice a ser seguido nos contratos coletivos, que estes poderão estar sujeito a toda sorte de aumento, mesmo porque sempre índice o princípio da boa-fé objetiva e os princípios norteadores das relações e consumo, também aplicando-se o CDC ao caso.
Aliás, interessante mencionar que, em recente reportagem veiculada pelo IDEC Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, notou-se que 'por conta da relutância da Agência em regular reajuste e rescisão dos planos coletivos, as operadoras de plano de saúde, na tentativa de escapar da regulação e da fiscalização da agência, estão concentrando suas atividades apenas na celebração desse tipo de contrato, sendo que, em alguns casos, até mesmo deixaram de celebrar contratos individuais e familiares... (Reajuste anual de planos de saúde: consumidor perde mais uma vez 22/05/2006 www.idec.org.br).
Assim, entende-se que cabe ao Judiciário, nas ações de revisão de cláusulas contratuais, atentar para a observância dos direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo... Nada obstante as Resoluções da ANS que impuseram limites aos reajustes refiram-se a contratos individuais, nota-se que nada impede que tais índices sejam vistos como parâmetros também para os contratos coletivos, uma vez que estes somente são celebrados pelas Operadoras de Plano de Saúde por lhes proporcionarem vantagens, não parecendo razoável que, somente pelo fato de serem coletivos, se sujeitem a reajustes várias vezes superiores aos permitidos para os individuais, ainda mais quando não há índice expressamente previsto no contrato.
Na maior parte das vezes, a alegação de 'aumento de sinistralidade' não se mostra suficiente para justificar os reajustes despropositados a que submetidos os contratantes, ficando patente a potestatividade da cláusula que permite esse tipo de aumento.
Desta forma, acolhe-se o pedido inicial para que incida no contrato da autora os índices de reajuste permitidos pela ANS para os contratos individuais e, como conseqüência, os valores pagos a maior deverão ser devolvidos à apelante.
Por fim, ainda que se possa incluir entre as perdas e danos os gastos com o pagamento de honorários advocatícios convencionais, não demonstrou a autora, documentalmente, o pagamento das verbas previstas no instrumento contratual acostado à petição inicial.   
JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a ilegalidade e abusividade dos reajustes da mensalidade, baseados na sinistralidade, de plano de saúde da autora, praticados pela ré desde a contratação e condená-la a revisar de acordo com os índices oficiais aprovados pelo ANS para planos individuais o valor de todas as mensalidades já pagas pela autora, devolvendo em dobro os valores pagos a mais pela autora, tudo com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSDP desde a data de cada pagamento. 
Porque sucumbente em maior parte, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.







São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
