

SENTENÇA

Processo nº:0174310-93.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Condomínio 
Requerente:Carlos Alberto Lynch Godoy
Requerido:Clube de Campo e Nautico Aquarius




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Carlos Alberto Lynch Godoy, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Clube de Campo e Nautico Aquarius , sustentando que adquiriu imóvel em loteamento existente em Iguape e que o réu, como clube de campo que funciona no local, vem lhe cobrando débito atinente a manutenção do referido clube, sendo que nunca foi associado da agremiação. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e reparação por danos morais correspondentes a 20 salários mínimos.
Sobreveio citação e contestação (fls. 141/151), em que o réu afirma que, nos termos do contrato de aquisição, cabe ao autor contribuir para as despesas de conservação do loteamento, tendo a loteadora, como gestora, cedido seus direitos e obrigações ao réu. Diz também que a cessão é de inteira ciência do autor, alegando haver deslealdade processual do requerente.
Feito saneado a fls. 159, seguiram-se novos documentos (fls. 161, 164, 166).
Encerrada a instrução, vieram memoriais do autor (fl. 171).
Relatei.
Decido.
A tese do réu é de que, com a aquisição, transferiu-se também obrigação propter rem do proprietário de arcar com manutenção do loteamento, a cargo da associação ré.
A tese só tem cabimento se houvesse caracterizada a instituição de condomínio no referido loteamento, estando sua administração a cargos do referido clube.
Não existe, entretanto, no fólio real, qualquer registro de condomínio no loteamento. Além disto, nenhuma prova há nos autos que se trata de loteamento fechado com características, ainda que de fato, de condomínio. Assim, não pode a ré compelir proprietários a arcar, compulsoriamente, com o rateio da manutenção ou dos serviços por ela praticados. A atitude é ilegal e disfarça associação compulsória, vedada pelo art. 5o, XX da CF.
Sem instituição formal de condomínio, as obrigações referidas a fls. 48 e seguintes não tem natureza erga omnes para vincular terceiros, muito menos o autor, que nada contratou neste sentido (fls. 29/31).
Anote-se, por fim, que a ré não tem autorização legal da municipalidade de Iguape para efetuar manutenção no loteamento referido na inicial, e muito menos cobrar, compulsoriamente, pelos serviços, como informa a Municipalidade a fl. 164.
Como associação, apenas seus membros podem, de maneira livre, aceitar contribuir para o serviço eventualmente prestado, que não pode ser imposto a todos, porque, como já mencionado, não há, no caso, loteamento fechamento com características de condomínio.
Quanto aos danos morais, entendo descabidos, porque a referida cobrança, ainda que indevida, é mero aborrecimento da vida cotidiana, não havendo prova de que tenha causado prejuízo diferenciado, não se desincumbindo o autor da regra do art. 333, I do CPC.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível as cobranças referidas a fl. 08 da inicial, item segundo.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
