

SENTENÇA

Processo nº:0174291-95.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiza Lente Bittencourt Hama
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   12 de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


ESPÓLIO DE LUIZA LENTE BITTENCOURT HAMA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação da tutela em face de MEDIAL SAÚDE S.A, também qualificada, alegando que é beneficiária de plano de saúde firmado com a requerida aos 14/11/04 e que em 2008 foi diagnosticada como portadora de ?linfoma não hodgkin difuso de grandes células B?, tendo sido submetida à quimioterapia, com resultado insatisfatório. Por recomendação médica, foi indicado transplante autólogo de medula óssea; entretanto, a requerida não autorizou o procedimento, tampouco no Hospital Albert Einstein, devidamente credenciado pelo plano. Sustentou a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Que a cláusula restritiva do referido plano de saúde teria se tornado nula com a promulgação do CDC e da Lei 9656/98 que dispõe sobre planos de saúde, devendo o mesmo prestar total cobertura. Pleiteou a concessão da tutela e a final, a condenação da ré na cobertura integral do transplante a ser realizado, bem como em todas as despesas necessárias ao tratamento de sua moléstia a ser realizado no Hospital Albert Einstein, além de indenização por danos morais no valor estimado em R$ 50.000,00 e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 39 dos autos.

A ré, regularmente citada, apresentou contestação a folhas 53/62 alegando inépcia da inicial e falta de interesse. No mérito asseverou que, embora a autora seja beneficiária de plano de saúde, o contrato celebrado estabeleceu limites e condições para a cobertura, de forma que deve ser respeitado o pactuado entre as partes. Alega que, diante das cláusulas do contrato celebrado, foi legítima a não autorização para o transplante pretendido no Hospital Albert Einstein, pois não estava credenciado para o procedimento, podendo a autora fazê-lo nos hospitais credenciados. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 103/112 com juntada de documentos.

Correção do Pólo ativo e estimativa de danos morais a folhas 138/140.

Manifestação da requerida a folhas 145/146 pretendendo a extinção da ação por perda do objeto, diante do falecimento da autora.

Manifestação do autor a folhas 153/155.

Decisão do juízo deferindo a substituição processual e asseverando que os pedidos não eram de caráter personalíssimo a ensejar a extinção da ação, pois o espólio responde pelos débitos. (fls. 173).

Nova manifestação da requerida a folhas 176/177.

Nova decisão do juízo a folhas 180/182.

Manifestação da requerida pleiteando julgamento antecipado a folhas 192. 

Determinação do juízo para que a requerida trouxesse documentação dos hospitais credenciados para o PLANO DIAMANTE, bem como que o Hospital Albert Einstein não seria credenciado a folhas 195.

Certidão a folhas 197 atestando que a requerida não cumpriu o despacho.

A folhas 198 o juízo deu por preclusa qualquer manifestação da ré no sentido do despacho descumprido.

Última manifestação do autor a folhas 207/210.

É o Relatório.
DECIDO. 

A matéria é de direito não necessitando de dilação probatória realizável em audiência. Portanto, dá-se o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.
?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

DAS PRELIMINARES.

INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que a autora e seu espólio possuem interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora e seu espólio têm o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora e seu espólio têm interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? obrigação de fazer ? cominatória e indenização; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 
Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.


DO MÉRITO.

Trata-se de ação na qual o autor objetiva a condenação da ré no pagamento de todos os custos decorrentes do transplante autólogo ao qual se submeteu a falecida autora, bem como ao custeio de todos os custos médicos- hospitalares, além de indenização por danos morais.

É fato incontroverso que a autora falecida era beneficiária de plano de saúde mantido pela ré ? DIAMANTE ? e portadora de "linfoma não Hodgkin difuso B de células grandes, restando que estava em tratamento no Hospital Albert Einstein, tendo sido submetida a várias internações para tratamento decorrente da doença.

Notório, por ter sido prescrito por médico que acompanhava a autora falecida, de que a mesma necessitava de transplante autólogo, ou seja e conforme a Associação Brasileira de Linfoma e Leucemia (ABRALE) na obra "Transplante de células-tronco do sangue e da medula":

"O transplante autólogo de células-tronco é uma importante terapia, mas, estritamente falando, não se trata de transplante: é na verdade uma técnica para obter células-tronco do sangue ou da medula e retorná-las à mesma pessoa".

Restou incontroverso, também, que a requerida recusou-se a dar cobertura ao procedimento no Hospital que já acompanhava a paciente e que, de forma comprovada, de acordo com o documento a folhas 115, fazia parte de rede credenciada e atendia ao plano firmado entre as partes, descabendo a assertiva da ré de que a autora falecida deveria procurar outro hospital credenciado ou se sujeitar aquele indicado pela ré, pois em amparo legal ou contratual.

Ademais, o Transplante autólogo é parte de tratamento de quimioterapia coberta pelo contrato com impossibilidade de exclusão de cobertura no hospital que já administrava aquele procedimento, pois visa o controle da doença que acometia a autora.

Não se pode, portanto, desprezar o bom senso na interpretação do contrato. Embora legais as cláusulas que restringem os riscos assumidos pela seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável, em conformidade com o bom senso e a boa-fé que necessariamente informam os contratos, de modo que a exclusão não importe na não cobertura de outras doenças ou procedimentos cirúrgicos necessários ao bom atendimento do objeto do contrato, que, sem qualquer dúvida, é a prestação de serviços médicos e hospitalares em caso de doença do paciente.

Mesmo que a autora falecida fosse beneficiária de plano denominado livre escolha, muito menos se poderia falar em falta de credenciamento do hospital eleito. 

Resulta, pois, certa a responsabilidade da ré pelo tratamento necessário ao qual foi submetido a autora e todo o custeio das despesas médicas e hospitalares. 

DOS DANOS MORAIS

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos morais ressarcível e de responsabilidade da ré.

Aqui não se trata de mero dissabor, pois a indenização moral se justifica em casos, como este em análise, onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, ante a necessidade da autora, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual.

A ré não agiu de forma a causar simples desconforto à autora falecida com a inobservância das cláusulas contratuais, mas sim, negativa de cobrir os custos do transplante no hospital credenciado e no qual a autora já estava internada. 

Na presente demanda, a autora falecida se viu injustamente privada de ter coberto pela requerida a internação para transplante autólogo, bem como as despejas dele decorrentes junto a hospital credenciado.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de média gravidade. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

Portanto, os danos são devidos e no importe estimado pelos autores, visto ser razoável o montante sem qualquer enriquecimento ilícito.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, com base no artigo 405 do CC, pois contratual e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Cabível a condenação da requerida nas penas impostas ao litigante de má-fé, uma vez que não se tratou de simples exercício de direito, mas dedução de pretensão contra contrato firmado entre as partes ? fato incontroverso e mais, procedendo de modo temerário, caracterizando-a como improbus litigator, subsumindo aos incisos  I e V do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Multa ? Recurso da ré que se mostra descabido e despropositado, apresentando-se como meramente protelatório ? Oposição de resistência injustificada ao andamento do processo e também procedendo de modo temerário (art. 17, IV e V, do CPC) ? Condenação, de ofício, em litigância de má-fé, com aplicação da multa de 1% sobre o valor da causa atualizado e indenização às autoras de 20% sobre a mesma base de incidência (art. 18 do CPC) - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.146.630-3 ? Ribeirão Preto ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oséas Davi Viana ? 20.08.08 ? V.U. ? Voto n. 10132)

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Reconhecimento ? Alteração da verdade dos fatos e procedimento de modo temerário em ato processual ? Aplicação da pena de 1% do valor da causa corrigido, nos termos do artigo 17, II e V, e 18, do Código de Processo Civil ? Cabimento. (Apelação Cível n. 625.507-4/6-00 ? Ourinhos ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 01.07.09 ? V.U. ? Voto n. 19407.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida, para CONDENAR a ré a suportar todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes do transplante autológo sofrido pela autora falecida junto ao Hospital Albert Einstein, bem como CONDENAR a requerida a pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, com base no artigo 405 do CC, pois contratual e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

TORNO definitiva a antecipação da tutela outrora concedida.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC.
Pela litigância de má-fé, condeno a ré ao pagamento de 1% do valor da causa corrigido ao autor, conforme a lei 9668/98 que modificou o artigo 18 do C.P.C.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
