

C O N C L U S Ã O

Em  14 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                   escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0174653-68.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creusa Marques dos Reis
Requerido:Santander Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

CREUSA MARQUES DOS REIS, qualificada nos autos, ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. cominatória c.c. indenização por danos morais e pedido de liminar em face de SANTANDER SEGUROS S/A, também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.458,40 (dez mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e quarenta centavos), decorrente de contrato de seguro firmado entre as partes e de 30 (trinta) salários mínimos pelos danos morais que alegou ter suportado. Sustentou que em 10/11/2004 firmou contrato de seguro contra acidentes pessoais com o requerido, pelo qual se previa o pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em caso de morte acidental ou de invalidez permanente ou parcial por acidente, sendo certo que em 09 de fevereiro de 2005 sofreu um acidente que lhe ocasionou invalidez parcial, tanto que lhe foi concedido auxílio previdenciário. Não obstante essa situação, o requerido recusou-se em adimplir o acordado. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/20).
Tutela antecipada indeferida a fls. 22.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 29/76) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, porque o suposto comprometimento físico da autora decorreu de doença crônica preexistente, situação expressamente excluída dos riscos de cobertura da apólice, além do que a autora não demonstrou a aludida incapacidade. Refutou a existência dos danos morais e o valor pleiteado àquele título.
Réplica a fls. 49/55.
Especificação de provas pela autora a fls. 57 e pelo requerido a fls. 59.
Saneador a fls. 60, em que foi determinada a realização de perícia médica.
Laudo pericial a fls. 191/211 sobre o qual o requerido manifestou-se a fls. 276/278. A autora quedou-se inerte (fls. 279).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Analiso a preliminar arguida em contestação.
A petição inicial é apta, pois atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
A propósito, a causa de pedir (próxima e remota) está perfeitamente disposta na inicial, assim como o pedido (mediato e imediato), havendo plena correlação entre esses elementos da ação. Ademais, a peça inicial é lógica e perfeitamente possível o seu entendimento.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
Isso porque embora o laudo pericial acostado a fls. 192/209 tenha reconhecido a invalidez permanente e parcial da autora, em razão de doença, é certo que não reconheceu o nexo de causalidade entre a incapacidade e o acidente narrado na inicial, situação que impede o reconhecimento da responsabilidade do requerido em indenizar a autora com base no contrato de seguro firmado entre as partes.
Veja, a propósito, que a apólice de seguro prevê a cobertura apenas em caso de invalidez, total ou parcial, decorrente de acidente e não de doença, como no caso.
Some-se a isso o fato de a doença incapacitante atestada pelo perito judicial (surdez unilateral) não ter sido sequer mencionada entre as patologias que acometiam a autora na época do acidente e que estão relacionadas nos atestados médicos de fls. 14/19.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que CREUSA MARQUES DOS REIS formulou em face de SANTANDER SEGUROS S/A e, em consequência, declaro extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao patrono do requerido que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
