

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0174247-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança 
Requerente:Jcr Patrimonial e Participações Ltda
Requerido:Soma Tratores Importação e Distribuição de Maquinas e Equipamentos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JCR PATRIMONIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO DE ALUGUÉIS E ENCARGOS C.C. COBRANÇA em face de SOMA TRATORES IMPORTAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. e de ARNALDO EDUARDO DE DIVITIIS, também qualificados na inicial, visando a rescisão do contrato de locação que vincula as partes com o consequente despejo do locatário e a condenação dos requeridos no pagamento do débito, caso não seja efetuada a purgação da mora com o depósito integral do débito pendente Fundamentou o pedido na Lei nº 8.245/91.

A autora alega, em resumo, que locou à primeira requerida o imóvel situado na Rua Agrestina, nos 155, 161 e 173, Vila Jaguará, nesta Capital, objeto das matrículas nos 58.694 e 55.381 do 16º Cartório de Registro de Imóveis, mediante o locativo mensal inicial de R$ 15.000,00; o contrato foi firmado para fins não residenciais pelo período de 15 de junho de 2010 a 14 de junho de 2011, mas já foi prorrogado por tempo indeterminado; o aluguel foi reajustado para R$ 20.000,00 em janeiro de 2012, com aceitação tácita da requerida; os requeridos estão em atraso no pagamento dos locativos e encargos vencidos desde agosto de 2011 até julho de 2013; eles deixaram de pagar o IPTU referente aos anos de 2010, 2011 e 2012. Requereu a citação dos requeridos para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 24.000,00 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/36).

Citados (fl. 47), os requeridos contestaram o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que já desocuparam o imóvel; as partes não chegaram a acordo com relação ao valor do novo aluguel; pagaram R$ 22.153,41 em janeiro de 2012, incluindo o aluguel de R$ 15.000,00 e os encargos, sem aceitação tácita do novo locativo; o valor do débito é de R$ 183.736,65; estão pagando multa em razão de uma ligação irregular de água feita pela autora, na quantia de R$ 15.233,68; erigiram uma estrutura metálica ao custo de R$ 135.000,00 e têm direito à retenção pelas benfeitorias até o efetivo ressarcimento; a locadora não apenas autorizou a benfeitoria como acompanhou sua construção; a cláusula 9 do contrato é arbitrária e abusiva; o imóvel locado é parte de área pública municipal e sua locação foi irregular; têm direito a uma indenização moral em quantia não inferior a duzentos (200) salários mínimos (fls. 49/62). Juntou documentos (fls. 63/127).

A autora retirou as chaves do imóvel depositadas, lavrando-se termo (fl. 128). Após, apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 136/141).

Facultada a especificação de provas (fl. 142), a autora requereu o julgamento antecipado da lide e os requeridos manifestaram interesse na produção de provas pericial e testemunhal (fls. 145/146 e 148).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- Cuida-se de pedido de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de aluguéis e encargos, fundado no contrato de locação firmado entre as partes no dia 01 de julho de 2010, para fins não residenciais, já prorrogado por tempo indeterminado.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova dos autos para o exame da causa, além do reconhecimento do pedido pelos réus (fls. 145/146 e 148). 

Ao que se colhe dos autos, a autora locou à SOMA Tratores Importação e Distribuição de Máquinas e Equipamentos Ltda. o imóvel situado na Rua Agrestina, nos 155, 161 e 173, Vila Jaguará, nesta, mediante o locativo mensal inicial de R$ 15.000,00 (fls. 17/23). A locação foi contratada pelo período de 15 de junho de 2010 até 14 de junho de 2011, mas foi prorrogada para tempo indeterminado.

A locatária desocupou o imóvel e a autora retirou as chaves no dia 17 de dezembro de 2012 (fl. 128), circunstância que torna prejudicado o pedido de despejo, pois desapareceu o interesse processual da autora no tocante. 

No que tange à cobrança, o pedido comporta sucesso, ao menos em parte. 
As partes divergem no tocante à concordância, por parte da locatária, com o novo valor do aluguel a partir de janeiro de 2012, que teria passado de R$ 15.000,00 para R$ 20.000,00. 

Não acode os requeridos mera alegação de que o pagamento do aluguel referente ao mês de janeiro de 2012 no valor de R$ 22.153,41, Fls. 24 utilizado pelo Autor maliciosamente para dar a aparência de aceitação tácita pela Requerida na verdade trata-se de valor pago com base no último valor vigente de R$ 15.000,00, devidamente acrescido de multa e juros e demais encargos contratuais, nos moldes da cláusula 4.2 do contrato firmado ent
re as parte, uma vez que o débito foi quitado somente em 27/03/2012 (Sic, fl. 51).

Com efeito, os encargos moratórios incidentes sobre o valor do aluguel pelo período de dois (2) meses jamais alcançariam a extraordinária soma de R$ 7.153,41, equivalente a 47,68% do valor principal. Assim, a única conclusão razoável é que a locatária concordou tacitamente com o novo aluguel mensal de R$ 20.000,00, tanto que efetuou o pagamento do aluguel de janeiro de 2012 nessa quantia, acrescida dos encargos moratórios (v. fl. 24).

No que tange à multa de R$ 15.223,64 imposta pela Sabesp à locatária, observo que a locadora concordou com o abatimento dessa quantia do montante cobrado (v. fl. 75 e 139).

Sem razão a locatária no tocante às benfeitorias. Com efeito, o Parágrafo Único da Cláusula 9.1 do contrato que vincula as partes é expressa ao dispor que As benfeitorias, sejam necessárias, úteis ou voluptuárias que a LOCATÁRIA vier a introduzir no imóvel, sendo que as úteis e as voluptuárias jamais serão indenizadas, não podendo servir de fundamento para direito de retenção. Quanto às benfeitorias voluptuárias, a LOCATÁRIA, tendo-as introduzido, poderá removê-las, repondo o imóvel no seu estado anterior se a remoção causar algum dano à construção. (Sic, fl. 20).

Malgrado a cogitada abusividade dessa cláusula, o certo é que a própria Lei nº 8.245/91, em seu artigo 35, permite a livre contratação no tocante à indenização de benfeitorias realizadas nos imóveis locados, não havendo mesmo razão para a desconstituição da avença. Portanto, não se há falar em direito de retenção, muito menos na realização de perícia para apuração do valor das benfeitorias (v. fl. 148).

Por fim, deixo de conhecer o pedido de condenação da autora no pagamento de indenização moral, porquanto inexistente nos autos reconvenção ou pedido contraposto. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

9000051-48.2007.8.26.0506 Apelação 
Relator(a): Palma Bisson 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/06/2013 
Data de registro: 10/06/2013 
Outros números: 90000514820078260506 
Ementa: Locação de imóveis ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres e encargos pelo locador movida em face do locatário e do casal de fiadores sentença de procedência apelação dos fiadores - o vencimento do prazo da locação não desonerou os fiadores, se estes no contrato se obrigaram até a efetiva devolução do imóvel locado - tampouco a defesa dos recorrentes foi cerceada, destarte de nulidade não padecendo a sentença guerreada, se, com a produção da prova pericial que requereram, almejavam demonstrar a introdução de benfeitorias no imóvel locado, o que era e é in casu despiciendo, haja vista ter havido renúncia ao direito de retenção ou indenização por quaisquer daquelas que fossem introduzidas - tendo o locatário expressamente aceitado que quaisquer benfeitorias, inda que necessárias, que introduzisse no imóvel locado, neste se incorporariam sem gerar direito à retenção ou indenização, fantasiam seus fiadores no sustentar que os alugueres cobrados seriam indevidos, à conta da introdução daquelas - recurso improvido.

0079424-42.2010.8.26.0002 Apelação 
Relator(a): Lino Machado 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/05/2013 
Data de registro: 22/05/2013 
Outros números: 794244220108260002 
Ementa: Apelação Locação não residencial Despejo por falta de pagamento Retenção de benfeitorias Indenização do fundo de comércio. A alegação de pagamento reclamado judicialmente deve vir acompanhada de comprovante, com exibição de prova inequívoca e inconteste da quitação. Havendo cláusula contratual expressa afastando a possibilidade de retenção por benfeitorias ou indenização destas, como faculta o artigo 35 da Lei de Locação, não assiste direito ao locatário de requerê-las. Não se pode pretender a indenização do fundo de comércio ou de lucros cessantes se o locatário deu causa à rescisão do contrato ao descumprir suas obrigações. Ademais, conforme prevê o artigo 51, III, da Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991, o fundo de comércio forma-se decorridos três anos ininterruptos de exploração da atividade empresária, requisito não comprovado nos autos. Apelação desprovida.

0003213-73.2011.8.26.0084 Apelação 
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/05/2013 
Data de registro: 20/05/2013 
Outros números: 32137320118260084 
Ementa: LOCAÇÃO DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA ALUGUERES BENFEITORIAS RENÚNCIA. Dispensável a produção de provas em audiência sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renuncia ao respectivo direito de retenção ou de indenização, ante a validade do pacto de renúncia à indenização. Ação de despejo por falta de pagamento procedente e recurso improvido. 

0030489-68.2010.8.26.0196 Apelação 
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/05/2013 
Data de registro: 16/05/2013 
Outros números: 304896820108260196 
Ementa: Arrendamento rural. Despejo por falta de pagamento. Procedência decretada em 1º Grau. 1. Não merece subsistir a alegação de compensação das parcelas de arrendamento, pelas benfeitorias realizadas, uma vez que se tratando de contrato escrito, eventual direito de compensação deveria obedecer equivalente instrumentação, o que não se observa no presente caso. 2. A desocupação voluntária é ato incompatível com o suposto direito de retenção ante a recusa de indenização pelas benfeitorias. 3. Nos limites angustos desta ação de despejo, não tem lugar pretensão de indenização por benfeitorias. 4. O direito ao abono de dois meses de isenção do pagamento previsto em contrato somente teria incidência no caso de rescisão antecipada do contrato, não encontrando abrigo no caso presente, onde o contrato perdurou por prazo indeterminado. 5. Negaram provimento ao recurso.

0071851-95.2006.8.26.0000 Agravo de Instrumento 
Relator(a): Irineu Pedrotti 
Órgão julgador: 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 01/08/2007 
Data de registro: 02/08/2007 
Outros números: 1087335/0-00, 992.06.071851-9 
Ementa: IMPUGNAÇAO AO VALOR DA CAUSA. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. ALTERAÇÃO NO VALOR DO ALUGUEL POR ADITAMENTO AO CONTRATO NÃO DEMONSTRADO. Tivesse havido a modificação do valor do aluguei - de U$ 30,000.00 para R$ 30.000,00 - teriam as Agravantes trazido para os autos os recibos dos pagamentos que fizeram com base na quantia que indicam, única prova capaz de demonstrar ter havido distraio parcial para alteração do locativo inicialmente estabelecido pelas partes. Sem a prova material - recibos - inviável até mesmo a análise de eventual modificação tácita decorrente da forma de execução do contrato, situação jurídico-processual que dá maior verossimilhança para a versão da Agravada. Impugnação ao Valor da Causa rejeitada. Agravo não provido.

9202552-59.2004.8.26.0000 Apelação Sem Revisão 
Relator(a): Carlos Giarusso Santos 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 06/12/2005 
Data de registro: 29/12/2005 
Outros números: 843075/4-00, 992.04.005107-1 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA - REAJUSTE DO ALUGUEL MAIOR QUE O ÍNDICE CONTRATADO - POSSIBILIDADE - COBRANÇA DE DESPESA EXTRAORDINÁRIA - IMPOSSIBILIDADE. A ação de despejo por falta de pagamento se justifica diante da constatação da inadimplência, que, por configurar o descumprimento de uma obrigação, acarreta na rescisão do contrato - arts. 9°, III e 62 da Lei n." H.245/91 - sendo impertinente a alegação de outras questões relativas à relação locaticia, por inadequação do momento e da forma. 'Ex vi' do 'pada sunt servanda', havendo concordância expressa ou tácita, é permitido o livre reajuste do valor do aluguel. O cálculo do débito deve considerar as quitações conferidas pelo locador, que desobrigam o locatário - arts. 313 e 319 do CC E ônus do locador provar que a despesa condominial atípica não tem caráter extraordinário- arts. 333, f, doCPC e 22, X, da Lei n."8.245/91. RECURSO PROVIDO EM PARTE.

Tanto basta para o acolhimento do pedido de cobrança, com a condenação dos requeridos no pagamento do débito dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel ocorrida em 17 de dezembro de 2012, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais mais juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar dos respectivos vencimentos, além da multa contratual. Dessa quantia deverá ser abatido o valor pago pelos requeridos à Sabesp, também com correção monetária e juros desde o desembolso (v. fl. 75).

Ficam afastadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PREJUDICADO o pedido de despejo e PROCEDENTE EM PARTE a cobrança para o efeito de condenar os requeridos a pagar  para a autora os aluguéis e aluguéis e encargos vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel ocorrida em 17 de dezembro de 2012, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais mais juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar dos respectivos vencimentos, além da multa contratual (v. fl. 18), mas com o abatimento da quantia de R$ 15.223,64 paga à Sabesp, também com correção monetária e juros desde o desembolso (fl. 75).

Em consequência, EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Arcarão os requeridos, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor do saldo devedor, já sopesado o sucumbimento parcial.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 508,06, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
