

CONCLUSÃO
Aos  08/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0174974-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Robba Transpotes Rodoviários Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

DANIEL ROBBA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS ME ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega, em apertada síntese, que possui relação comercial com a ré, com a qual possui 9 linhas telefônicas; que em 03/05/2012, todavia, foi surpreendido com a desativação da serviço de uma das referidas linhas; que solicitou esclarecimentos à ré sobre a indisponibilidade do serviço e perplexo foi informado sobre a ativação de um outro aparelho na cidade de Mongaguá, em um endereço que lhe é totalmente desconhecido; que além de solicitar um novo aparelho e linha, a pessoa que conseguiu clonar a senha da autora também logrou transferir o seu plano de dados para a cidade do litoral; que a autora não reconhece o débito referente à compra do telefone celular adquirido em 10 parcelas; que a cobrança que a ré insiste realizar da autora acarretou a indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA, maculando assim sua reputação e seu crédito, o que justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a concessão de antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do título e a ré condenada ao pagamento da indenização por dano moral, que estima em 19 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/42.
A ré ofereceu a contestação de fls. 50/60. Alega que o apontamento refere-se a aquisição de aparelho e a transferência de uma das linhas da ré para a cidade de Mongaguá, operação esta que foi realizada mediante utilização da senha master, que é disponibilizada ao cliente para uso exclusivo e intransferível; que é dever do cliente zelar pelo sigilo da senha, sendo de sua responsabilidade o mau uso da senha por aquele a quem divulgou sua senha; que todo o cuidado necessário para perfeita identificação do preposto da autora na celebração do contrato foi observado; que não está configurada qualquer culpa da ré e, portanto, não se justifica o pedido indenizatório, tampouco a elevada pretensão formulada. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 79/83).
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fl. 85.
Não houve conciliação em audiência (fls. 93).
Após solicitar prazo para juntada do contrato celebrado entre as partes, a ré requereu o julgamento no estado por não haver localizado o documento.
É o breve relatório.   
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a ré manifestou o desinteresse na produção de novas provas.
Conforme salientado na decisão de antecipação de tutela, é impossível ao autor realizar a prova negativa de um fato.
Assim, se o mesmo afirma categoricamente que nunca solicitou a alteração do endereço de uma das linhas de seu uso, nem mesmo adquiriu um novo aparelho, era ônus exclusivo da ré a instrução do processo com prova sustentável da existência da alegada relação jurídica.
A ré, todavia, limita-se a afirmar que a transferência da linha e a aquisição de um novo aparelho foram realizadas regularmente, mediante uso da senha master de uso pessoal e exclusivo da autora.
Dessa assertiva, a ré conclui que qualquer solicitação realizada com o uso da aludida senha é de responsabilidade do cliente, ainda que decorrente de mera desídia na preservação do sigilo da senha.
Equivoca-se a ré, todavia.
Primeiro, porque não fez prova alguma de que a compra foi efetivamente realizada com o uso da senha da autora.
Segundo, porque não há qualquer indício de que a ré efetivamente se beneficiou da operação ou mesmo de que o responsável pela solicitação teve acesso à senha por desídia da autora.
Terceiro, porque a realização das operações pelo simplista procedimento de mera declaração verbal da senha (que é divulgada a todos os atendentes da ré e pode ser captada por qualquer estelionatário presente na loja da ré no momento do atendimento), não pode ser considerado um sistema inviolável a fraudes para justificar a pretendida transferência do risco de seu uso indevido ? por mera presunção ? ao cliente.
Em suma, como nenhuma prova foi apresentada pela Concessionária capaz de associar referida operação a um contato efetivamente realizado pelo preposto da ré ou em seu proveito é totalmente inócua a retórica sobre o cuidado que é dispensado pela ré na finalização de qualquer contrato.
O que chama a atenção no caso em questão é que a ré permite a transferência de apenas uma de nove linhas contratadas pela autora sem nada exigir além do fornecimento da senha master!
Além disso, após a reclamação do cliente cancela a linha questionada, altera a senha master, porém mantém a cobrança das faturas sem respaldo em qualquer outro indício da regularidade da operação, senão a própria confirmação de que em seu sistema consta o emprego da senha master na operação.
Neste contexto, não há como sustentar a tese do exercício regular de um direito, haja vista que a isenção da responsabilidade da ré indenizar a autora pelo dano decorrente de sua iniciativa de apontar o contrato como insatisfeito ao cadastro de inadimplentes seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas para perfeita identificação do responsável pela operação, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
Ausente referida prova, prevalece a responsabilidade de indenizar os danos decorrentes do risco da atividade.
A existência do indevido apontamento reflete diretamente no crédito do comerciante, além de causar indignação àquele que sofreu injustamente a pecha de mau cumpridor de suas obrigações, notadamente porque a autora não possui outro apontamento restrito ao seu crédito.
Não é necessário que o comerciante comprove situações concretas de restrição de seu crédito, haja vista que a simples perda do crédito já justifica uma indenização.
Saliente-se que os danos ao crédito muitas vezes são silenciosos, haja vista que muitos negócios não são concretizados por receio quanto à idoneidade da empresa que consta no cadastro de inadimplentes, sem que o comerciante tenha conhecimento do real motivo do malogro do negócio.
Nestes termos, entendo configurados os danos morais que fixo no valor estimado pela própria autora - dezenove salários mínimos -, que é compatível com os valores praticados por este Juízo em situações similares, nas quais a reclamação administrativa apresentada pelo cliente é rechaçada sem o mínimo de cuidado na apuração dos fatos, notadamente porque a ré tem inequívoco conhecimento das inúmeras ações judiciais relacionadas com o uso indevido da senha master por fraudadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DA DÍVIDA e, portanto, tornar definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 85, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano moral suportado pela autora, que fixo em R$ 12.882,00 acrescidos de correção monetária e juros legais (CC, art. 407) de mora a contar de hoje.
Em razão da sucumbência a ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  3/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
