

SENTENÇA

Processo nº:0174345-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Larissa Tamille Fernandes
Requerido:Banco Santander






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga




Vistos.

MARCOS ROBERTO CONCEIÇÃO SANTOS moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparatória por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que não efetuou três das compras lançadas em sua fatura de cartão de crédito de julho de 2012. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, impedindo-se a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos em razão da cobrança indevida. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, argui a ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta da ré, estando ausente qualquer conduta ilícita, não podendo ser responsabilizada pelos danos causados ao requerente. Impugna os pleitos indenizatórios. Requereu a improcedência da ação.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a cobrança impugnada pela autora foi realizada pela requerida, parte legítima para figurar na ação.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Com efeito, cabia à ré comprovar a legitimidade da dívida cobrada da autora, demonstrando que as compras lançadas na fatura de cartão de crédito e impugnadas pela autora foram realmente por ela realizadas, o que deveria ter sido feito documentalmente em contestação. Até porque, como se se sabe, não se pode exigir da autora prova de fato negativo.
Contudo, a requerida nada trouxe que pudesse afastar o alegado pela requerente, limitando-se afirmar que o uso de cartão de crédito só ocorre mediante senha pessoal e que a prática de fraude por terceiros elidiria sua responsabilidade pelos danos causados à requerente, o que não é verdade.
Afim de fomentar suas atividades, aumentando lucros, a ré diminui a margem de segurança nas suas operações, possibilitando, assim, a prática de fraude. Ademais, é fato notório a existência de diversas formas de fraude em cartões magnéticos, ainda que microchipados, sendo certo, também, que o consumidor não é o único conhecedor de sua senha numérica, à qual têm acesso, inclusive, funcionários da própria ré através de sistema informatizado
Como se sabe, é dever do fornecedor do serviço acautelar-se contra a ação de miliantes e fraudadores, não se podendo admitir que a ré repasse o risco de sua atividade ao requerente, risco esse que a empresa aceitou correr, a bem de maiores lucros.
Portanto, não houve excludente e a  ré é responsável pelos danos causados à autora, razão pela qual torno definitiva a liminar outrora deferida para declarar inexigíveis os valores constantes da fatura de julho de 2012 impugnados pela autora.
Por outro lado, a meu ver, a cobrança de valores indevidos não atinge esfera de direito caracterizadora de dano moral, tratando-se de mero aborrecimento, especialmente considerando-se que a autora não pagou a quantia exigida e que não houve inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Do mesmo modo, não faz jus a requerente à indenização por danos morais, eis que não comprovados nos autos os pagamentos realizados a título de honorários advocatícios contratuais.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na fatura de cartão de crédito do mês de julho de 2012, nos valores de R$ 52,79, R$ 10,00 e R$ 75,00,  tornando definitiva a liminar anteriormente deferida. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.285,50, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
