

SENTENÇA

Processo nº:0174792-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Aparecida Pereira Teixeira
Requerido:Avon




Em 17 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante a comprovação de cumprimento do acordo com o depósito realizado pelo réu (fls. 129), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTO o presente feito movido por Aparecida Pereira Teixeira em face de Avon Cosméticos Ltda., nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 129 em favor da autora e com pessoa autorizada a levantar o procurador indicado às fls. 125vº, com poderes para tanto (instrumento de procuração de fls. 41).
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
