

SENTENÇA
Em 10/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0174329-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Kruk e outro
Requerido:Banco Indusval S/A e outro

                         Vistos.

JOSÉ KRUK e VERÔNICA KRUK ajuizaram ação declaratória de nulidade de leilão extrajudicial c/c obrigação de fazer e não fazer c/c reparação de danos c/c pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO INDUSVAL S/A e ARNALDO DEL VALHE DOS SANTOS. Em 31 de julho de 2009, os autores firmaram contrato de Cédula de Crédito Bancário Mútuo/Financiamento n. 31470, dando imóvel em alienação fiduciária como garantia da avença, buscando capital de giro para o negócio que possuem. O imóvel alienado em garantia foi o apartamento n. 61, do Edifício localizado no número 521 da Rua Capitão Alberto Mendes Júnior, matriculado sob o n. 30.912, e duas vagas de garagem matriculadas sob os números 30.913 e 30.914, todas do 15º Registro de Imóveis de São Paulo. A partir de junho de 2012 os autores não conseguiram adimplir dois pagamentos devidos, recebendo notificação do Cartório de Registro de Imóveis. Afirmaram que a negociação para pagamento dos valores devidos foi realizada verbalmente e, em 13 de junho de 2011, foram comunicados que o apartamento e as vagas de garagem haviam sido vendidos em leilão extrajudicial e arrematados pelo segundo réu, pelo valor de R$ 456.000,00 (quatrocentos e cinquenta e seis mil reais). Argumentaram que nunca receberam os comunicados e notificações de leilão, de forma que não foi respeitada a Lei 9.514/97 e deve ser declarada a nulidade de tal leilão. Requereram o pagamento de indenização por danos morais decorrentes da má-fé com que agiu o Banco réu, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Requereram a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para serem mantidos na posse do imóvel e para determinar que os réus se abstenham de tentar se imitir na posse do imóvel. Requereram os benefícios de celeridade da Lei do Idoso, Justiça gratuita, a procedência da ação e juntaram documentos.
Contestação do banco réu às fls. 77/90. Direto ao mérito, pugnou pela validade de todos os atos praticados e que levaram ao leilão extrajudicial do imóvel dos autores. Afirmou que os autores tomaram empréstimo no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e que a alienação dos bens foi devidamente averbada nas respectivas matrículas. Disse que após o leilão, restou saldo em favor dos autores, que recusaram receber o valor, obrigando o réu a consignar judicialmente a importância. Argumentou que o leilão é ato jurídico perfeito, sendo que não se tratava de bem de família. Argumentou não existir responsabilidade civil e que não há o dever de indenizar em decorrência de exercício legal de direito decorrente do contrato firmado entre as partes e da observância da lei. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Contestação do segundo réu, ARNALDO, às fls. 253/258. Direto no mérito, afirmou não existir nulidade no leilão extrajudicial e em sua arrematação. Argumentou que não deu causa ao inadimplemento dos autores. Ao final, pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 272/275.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual os autores pretendem obter a declaração de nulidade de leilão extrajudicial realizado e o pagamento de indenização por danos morais decorrentes do leilão ilegal.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente.
Pois bem.
Os autores confirmam que não efetuaram os pagamentos devidos em razão de empréstimo tomado perante o banco réu, com garantia de alienação fiduciária do imóvel descrito na inicial.
No mais, foi amplamente provado o atendimento aos requisitos do art. 26, da Lei 9.514/97, tendo ocorrido a intimação dos autores para purgarem a mora no procedimento que tramitou perante o 15º Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. ).
Em nenhuma dessas oportunidades os autores quitaram, sequer de forma parcial, sua dívida, sendo que não existe qualquer prova de que os autores estavam negociando a dívida com o banco réu e, mesmo se estivessem, tal negociação não retiraria a faculdade do credor de levar o bem à leilão extrajudicial, se preenchidos os requisitos da lei.
O certo é que todos os prazos concedidos aos autores transcorreram sem quitação da dívida, sendo legítimo o leilão extrajudicial realizado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não existe nos autos qualquer prova dos danos morais eventualmente suportados pelos autores, que não deve ser presumido, inexistindo, ademais, nexo de causalidade entre o aperfeiçoamento do leilão extrajudicial e qualquer dissabor suportado pelos autores.
Dessa forma, é improcedente, também, o pedido cominatório de obrigação de não retirar os autores do imóvel. Ora, o imóvel foi arrematado em leilão extrajudicial legal, foi pago o preço devido e depositado saldo remanescente em favor dos autores, sendo ilegal o pedido de conservação de posse dos autos, que devem desocupar o imóvel para que o novo proprietário possa dele dispor.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão, os autores, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte adversa, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), para os patronos de cada réu, com fundamento no parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
