

SENTENÇA

Processo nº:0174136-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Reynaldo Brito de Oliveira
Requerido:Grupo La Rioja




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


REYNALDO BRITO DE OLIVEIRA e THEREZINHA DE OLIVEIRA promovem ação de conhecimento em face de COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO CANTAREIRA (atual denominação de Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda.). Alegam que a coautora Therezinha ?deixou seu veículo marca Chevrolet, tipo Astra (...), devida e corretamente estacionado na Rua João Antonio de Oliveira, de frente ao número 1.149, por volta das 11h00, e por voltas (sic) das 12h30, foi avisada aos gritos pelos vizinhos, que dizia, (sic) que seu veiculo estava sendo arrasado por um caminhão? (v. fls. 3). Sustentam que ?agiu o motorista da carreta com toda imprudência que lhe competia, após todo (sic) estes fatos, o motorista da carreta estacionou o caminhão no depósito da empresa e nada fez para diminuir o prejuízo da autora, sequer deu explicações a ela do que havia acabado de fazer, com sua imprudência? (v. fls. 4). Pedem, portanto, seja a ré: (i) ?condenada a pagar à autora a importância de R$ 1.908,01 (Mil novecentos e oito reais e um centavos), a titulo (sic) de reparação por danos materiais, e o mesmo valor a titulo (sic) de lucros cessantes, pois, a autora acabou perdendo de vender (sic) seus produtos de limpeza porque não tinha o seu veiculo (sic) a disposição para entregar as mercadorias vendidas? (v. fls. 6); (ii) ?a título de Danos morais, seja a reclamada condenada a pagar a importância de R$19.080,00 (Dezenove mil e oitenta reais), pois durante o período em que ficou sem o seu veículo, se sentiu constrangida em pedir o veiculo (sic) de outras pessoas para fazer fluir normalmente a sua vida financeira, sentindo-se constrangida toda vez que precisava pedir um automóvel emprestado? (v. fls. 7). Com a inicial ? emendada às fls. 26/27 ?, vieram os documentos de fls. 8/23 e 28/90.

Citada (v. fls. 108), a ré ofereceu contestação às fls. 110/120, acompanhada de documentos (v. fls. 121/129). Suscita preliminares de inépcia da inicial e de ?ausência de legitimidade da parte impossibilidade (sic) jurídica do pedido? (v. fls. 114). Quanto ao mérito, admite que ?infortúnios são recorrentes, sejam pequenas ou grandes batidas, assaltos, problemas mecânicos etc.?, mas ?no presente caso e diversamente do relatado em exordial, desconhece a Ré os fatos descritos na exordial, os quais impugna desde já?, donde conclui ?que não há, no caso, responsabilização civil em vista da ausência de culpa da Ré? (v. fls. 115). Tece considerações, ainda, acerca dos danos materiais, lucros cessantes e prejuízos extrapatrimoniais.

Réplica às fls. 133/139.


2. Fundamentação.


De início, revela-se incompreensível a inclusão, no polo ativo, de Reynaldo Brito de Oliveira, porque não se trata do proprietário do veículo danificado, consoante se depreende pela leitura da inicial. O só fato de ele figurar, nos cadastros do órgão de trânsito competente, como arrendatário do veículo (v. fls. 11) não o torna parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, a teor do que dispõe o artigo 6.º do Código de Processo Civil.

Referido coautor, portanto, merece ser excluído da relação jurídica processual, ante a sua manifesta ilegitimidade ativa ad causam.

Quanto às absurdas, confusas e contraditórias preliminares suscitadas pela ré, no sentido de que a inicial seria inepta, de que inexistiria ?qualquer prova nos autos que demonstre a utilização do veículo? (v. fls. 112), de que não haveria ?quaisquer indícios de que tenha ocorrido prejuízos ao proprietário do veículo ou que a co-autora era quem se beneficiava do bem, quitando o mesmo? (v. fls. 114), deixo de tecer maiores considerações.

No tocante ao mérito, mostra-se inviável a produção de outras provas, haja vista o o que afirmaram as partes: (i) ?não possui mais provas a produzir? (v. fls. 143); (ii) ?não em (sic) mais provas á (sic) serem produzidas? (v. fls. 145). Passo, portanto, desde logo, a conhecer dos pedidos, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com relação ao acidente de trânsito descrito na inicial, observe-se que a ré descumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), porquanto se limitou a argumentar que ?desconhece a Ré os fatos descritos na exordial, os quais impugna desde já? (v. fls. 115). Cumpre indagar, no ponto: desconhece por quê? É de sua propriedade o caminhão envolvido na colisão (placa DJF-6862)? Trabalha para ela o motorista ?conhecido como japonês? (v. fls. 6)? O que ocorreu, afinal?

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Como se vê, no que diz respeito ao acidente, presumem-se verdadeiras as alegações da autora, no sentido de que o culpado pelos danos provocados em seu veículo (v. fotografias às fls. 17/18) foi um preposto da ré, ?conhecido como japonês? (v. fls. 6), ao conduzir o caminhão placa DJF-6862. 

Deve a ré, assim, reparar os prejuízos materiais comprovadamente sofridos pela autora, no valor de R$1.908,01 (mil novecentos e oito reais e um centavo), consoante documento reproduzido às fls. 23, inclusive porque referido montante também não sofreu impugnação alguma.

Não se pode dizer o mesmo acerca dos lucros cessantes, os quais, nos termos do artigo 402 do Código Civil, corresponderiam ao que ela razoavelmente deixou de lucrar. Conquanto argumente que ?ficou sem seu veículo, que servia como transporte de suas mercadorias? (v. fls. 4), ela limitou-se a mencionar, de forma aleatória, que ?deixou de auferir em seu favor em media a importância de R$ 2.000,00 (Dois mil reais) mensais? (v. fls. 4). 

No que diz respeito a esse aspecto, com efeito, assiste razão à ré, ao afirmar que ?foi possível, por diversas vezes, o uso de outros veículos, seja de vizinhos, seja de outros conhecidos, comprovando que não deixou de auferir ganhos nos dois meses em que o veículo ficou na oficina mecânica? (v. fls. 116). Ora, trata-se de informações extraídas da própria petição inicial!
 
Enfim, sobre os prejuízos extrapatrimoniais, não apontou a autora algum ato violador de sua personalidade. A fim de que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar (e comprovar) a prática de alguma conduta que desrespeite a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).


3. Dispositivo.


Ante o exposto: (i) julgo PARCIALMENTE EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, para excluir Reynaldo Brito de Oliveira do polo ativo da demanda, ante a sua manifesta ilegitimidade ativa ad causam; (ii) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar a ré ao pagamento de R$1.908,01 (mil novecentos e oito reais e um centavo), valor sujeito à correção monetária, desde setembro de 2011, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/1950.

P. R. I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
