

SENTENÇA

Processo nº:0174193-13.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia de Lima
Requerido:TRANS CRISTAL Transportes e Locações de Veículos LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da requerida pelo evento danoso.
A autora alega que o condutor do veículo da ré trafegava em velocidade incompatível com o local e pela contra-mão de direção, colidindo com a parte dianteira de seu veículo.
A ré, por sua vez, alega que foi a autora quem deu causa à colisão. O coletivo de sua propriedade estava sendo regularmente conduzido quando foi atingido pelo veículo da requerente. Ainda, a requerente deve se desincumbir de seu ônus de comprovar os fatos alegados na inicial.
As versões são colidentes.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios de provas, mas as partes mantiveram-se inertes.
Assim, não há como se determinar quem foi o responsável pelo evento, de modo que o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus da autora a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ressalto, por fim, que o boletim de ocorrência, por si só, é insuficiente para atribuir à ré a responsabilidade pelo acidente.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
