

SENTENÇA

Processo nº:0174861-10.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Jairo Moreira Lopes
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





JAIRO MOREIRA LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação sob o rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que celebrou contrato de seguro com a ré, tendo por objeto o veículo descrito na inicial e, no entanto, em que pese a vigência do contrato, o veículo foi subtraído em via pública, mas a ré se recusou ao pagamento do prêmio, ao argumento de que prestou informações inverídicas no momento da contratação. Sustenta que no dia do furto, o veículo foi conduzido por Daniel Moreira Lopes, a quem a ré atribui a qualidade de principal condutor. Pretende, assim, o recebimento do prêmio, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/62). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 64. 

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 90/121, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. Em sua defesa, discorreu sobre o seguro contratado, especialmente no que tange ao questionário de avaliação de risco que o autor preencheu no momento da contratação. Argumentou que, na realidade, o principal condutor não era aquele indicado pelo segurado e, portanto, a declaração inverídica no ato da contratação gerou significativa redução do prêmio. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos (fls. 74/88 e 122/183). 

Réplica a fls. 188/191

Decisão saneadora a fls. 203/204. 

A ré interpôs agravo retido a fls. 210/218.  

Durante a fase instrutória, foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela ré (fls. 266/269 e 330/333).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 358/368 e 369/371). 


É o relatório.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 
O pedido é improcedente. 

Os seguros privados, disciplinados pelo Código Civil, atinentes aos seguros terrestres e aos de vida e acidentes pessoais, regem-se pelas cláusulas de suas apólices que não contrariem comando legal, ante o princípio da liberdade de contratar, que possibilita ao particular pactuar sobre questões de seu interesse, desde que inexista proibição no ordenamento jurídico em vigor. E de acordo com o artigo 765 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes, o que não ocorreu in casu. 

De fato, as provas carreadas aos autos revelam que o autor, no momento da contratação do seguro, não atuou com a esperada boa-fé e prestou declaração inverídica a teor do artigo 766 do mesmo diploma legal, violando a cláusula de perfil. No momento da contratação, o autor indicou como principal condutor seu genitor, Sinesio Moreira Lopes. Contudo, apurou-se que, na realidade, o principal condutor era Daniel Moreira Lopes, irmão do autor, o qual conduzia o veículo na data do furto (fls. 23/24), razão pela qual foi negada a indenização (fls. 25/26). 

A testemunha Wesley Godoy, que trabalha como regulador de sinistro, realizou diligências para aferição da veracidade das informações prestadas pelo autor e apurou que seu genitor, nomeado como principal condutor, era proprietário de outro veículo. Asseverou que o autor se beneficiou com a redução do valor do prêmio, em razão da idade do principal condutor, e que o veículo era utilizado por seu irmão para locomoção diária ao trabalho (fls. 268/269). No mesmo sentido é o depoimento das testemunhas Geraldo Magela de Oliveira (fls. 331) e José Carlos de Santana (fls. 333). A testemunha José Carlos, aliás, afirmou categoricamente que o irmão do autor era, de fato, o principal condutor do veículo, que o utilizava para o trabalho e para ir à faculdade. 

Assim, restou comprovada a violação à cláusula de perfil do segurado e, portanto, de rigor a improcedência do pedido. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.  

   MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
