

SENTENÇA

Processo nº:0174026-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alteração de Coisa Comum
Requerente:Condomínio Edifício Kristal Park
Requerido:Otávio Roberti Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO KRISTAL PARK ajuizou ação sob o rito ordinário contra OTÁVIO ROBERTI MACEDO, alegando, em suma, que constatou a necessidade de reparo emergencial na fachada do edifício, em razão da deterioração das paredes externas, com risco de descolamento do material que as reveste, especialmente pela exposição natural às intempéries. Aduz ter sido surpreendido com a recusa do requerido em possibilitar a utilização da parte da fachada correspondente à localização de sua unidade condominial. Narra que as justificativas para a recusa foram deduzidas em notificação encaminhada em janeiro de 2011, resumindo-se ao receio de prejuízos oriundos do apoio dos equipamentos a serem utilizados nos reparos. Sustenta que o requerido deve se sujeitar ao regramento estabelecido na Convenção Condominial e no Regulamento Interno, a fim de possibilitar uma convivência respeitosa e harmônica. Requer, assim, a condenação do requerido a autorizar o acesso à fachada de sua unidade condominial para finalização dos trabalhos de reparação, além do pagamento da quantia de R$ 1.400,00, despendida com a elaboração do laudo pericial anexado à inicial, bem como de eventual prejuízo decorrente da demora na realização da obra. Juntou os documentos de fls. 18/198.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 212). 

Citado (fls. 215), o requerido ofereceu contestação (fls. 219/242), alegando, em suma, que jamais opôs resistência injustificada ao acesso à sua unidade, apenas condicionou-o à contratação de seguro, como lhe permite o art. 1.281 do Código Civil. Afirma que todas as tentativas de composição amigável foram rejeitadas pelo autor. Aduz que agiu no exercício legítimo de seu direito, não tendo incorrido em uso anormal ou abusivo de seu direito de propriedade. Sustentou, por fim, a ausência de dever de indenizar. Pugnou, assim, pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 244/321.

Houve réplica (fls. 371/386), com os documentos de fls. 387/425.

O réu também apresentou reconvenção, almejando, em suma, a condenação do autor a contratar seguro ou prestar caução que garanta eventuais prejuízos decorrentes das obras, além da indenização pelos danos morais causados pela vistoria realizada, por ter caracterizado invasão de privacidade (fls. 322/334). Juntou os documentos de fls. 335/369.

A tutela antecipada postulada na reconvenção foi indeferida (fls. 370).

O autor contestou a reconvenção (fls. 426/440), reiterando, em suma, os argumentos expendidos na inicial para fundamentar sua improcedência. Juntou os documentos de fls. 441/494.

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 497/498 e 499/500).

O feito foi saneado (fls. 625), determinando-se a realização de perícia de engenharia. A decisão foi reconsiderada a fls. 655.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Por serem dispensáveis outras provas, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

É fato incontroverso que o edifício autor apresentou problemas de descolamento do material de seu revestimento externo.

Assim, após regular deliberação em assembleia geral (fls. 55), o requerente firmou contrato de empreitada para a realização das obras de restauração da fachada do edifício (fls. 64/66 e 67/68).

As notificações de fls. 128/129 e 133/135 comprovam que o réu não permitiu acesso à parte da fachada correspondente à localização de sua unidade autônoma, para reparação da fachada do edifício.

Tal comportamento do requerido não pode ser aceito, pois afeta a segurança de todo o condomínio, de eventuais transeuntes e dele próprio. 

A exigência veiculada na notificação de fls. 130/132, consistente na contratação de um seguro no valor de pelo menos R$ 500.000,00, a fim de garantir eventuais prejuízos, não autorizava aludida recusa.

O art. 1.281 do Código Civil dispõe que o proprietário ou possuidor de um prédio, em que alguém tenha direito de fazer obras, pode, no caso de dano iminente, exigir do autor delas as necessárias garantias contra o prejuízo eventual.

Porém, no caso dos autos, tal garantia já existia, pois, tanto por força do contrato firmado, como também por força da lei, a empresa que realizará as obras é responsável por quaisquer danos causados aos condôminos na execução das obras e serviços.

E vale anotar que não ficou devidamente demonstrado como o réu chegou ao elevado valor exigido como garantia (R$ 500.000,00).

A preocupação de ter seu apartamento ?literalmente alagado? por conta de eventuais danos causados à cobertura de vidro de sua unidade, por sua vez, é evidentemente exagerada. 

Neste contexto, de rigor a confirmação da tutela antecipada, bem como a condenação do requerido ao ressarcimento do valor gasto pelo autor com a realização de vistoria para verificação das condições de seu apartamento antes da realização das obras da fechada que necessitassem de intervenção pela unidade, no importe de R$ 1.033,00 (cf. fls. 188/190).

Não há prova de que a demora na autorização tenha causados prejuízos ao condomínio, razão pela qual os pleitos subsidiários deduzidos nos itens ?e? e ?f? da inicial ficam afastados.

A pretensão reconvencional não comporta acolhimento. 

A uma porque a exigência de contratação de seguro era descabida, como acima exposto.

A duas porque a vistoria prévia foi feita em razão da resistência do próprio réu-reconvinte, temeroso com os prejuízos que a obra poderia trazer à sua unidade, razão pela qual não pode caracterizar invasão de privacidade.

Pelo exposto, julgo: a) PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.033,00, atualizada monetariamente, pelos índices da tabela prática do TJSP, desde o desembolso, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Por sucumbente principal, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação; b) IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando o réu-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
