

C O N C L U S Ã O
Em  28 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0174141-17.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lilia Thereza Alviti e outro
Requerido:Miyuki Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues


Vistos.

Maria Lilia Thereza Alviti e Maria Cleuza de Lima Bigelli propuseram ação de indenização em face de Miyuki Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda. Dizem que locaram o imóvel de sua propriedade à requerida para fins comerciais. A locação perdurou por 10 anos e no momento da devolução do bem foi constatado que este se encontrava em péssimas condições. Pretendem ser indenizadas pelos danos materiais sofridos. Os danos emergentes correspondem a R$ 17.721,98. Os lucros cessantes perfazem R$ 11.015,84. por fim, pretendem o recebimento do valor previsto na multa contratual (três vezes o valor do aluguel mensal). 
Houve instalação de conflito negativo de competência, tendo-se decidido pela competência deste juízo. 
A ré foi citada (fls. 186), mas não contestou o feito (fls. 295).
É o relatório.
DECIDO.
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Nada há a macular a citação feita por carta. Desnecessário que se comprove tenha o recebedor da carta poderes para representar a empresa. É o entendimento jurisprudencial:
CITAÇÃO - Pessoa jurídica - Nulidade - Inocorrência - realização pelo correio na pessoa de funcionário da empresa - Desnecessidade de que o aviso de recebimento seja firmado pelo representante legal - Recurso não provido. (Relator: Ruy Camilo - Apelação Cível n. 224.322-2 - São Paulo - 15.03.94) 

CITAÇÃO - Via postal - Pessoa jurídica - Carta entregue no endereço da empresa a preposto ou funcionário - Validade - Recurso provido, com observação (Agravo de Instrumento n. 7.097.313-4 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cyro Bonilha - 12.12.06 - V. U. - Voto n. 8.689) asc 

CITAÇÃO ? Pessoa jurídica ? Banco ? Via correio ? Recepção por funcionário ? Validade ? Jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça ? Intempestividade da resposta ? Confirmação ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 477.773-4/6-00 ? São Caetano do Sul - 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Roberto Bedran ? 27.02.07 - V.U. - Voto n. 15043) psr 

PESSOA JURÍDICA - Citação - Ato efetivado na pessoa de funcionário sem poderes de representação - Admissibilidade (1º TACivSP) - RT 811/269 

Como bem se observa dos autos, a carta de citação foi encaminhada para o endereço da ré constante de seus cadastros junto à JUCESP (fls. 151 e seguintes). 
Como já ressaltado, os fatos narrados na inicial se presumem. Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que instruíram a inicial, em especial o contrato de locação, no qual está prevista a forma de devolução do imóvel (nas mesmas condições em que recebido e limpo), o que não foi cumprida pela ré. 
Há também, previsão contratual em relação a indenização pelos lucros cessantes, sendo, então, devidos os valores pedidos pelas autoras (cláusula 14).
Por o valor da multa contratual é devido (cláusula 22), eis que a ré não cumpriu a avença das partes e entregou o imóvel em condições diversas das previstas em contrato. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 34.771,00. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, estes desde a citação e aqueles desde a propositura da ação. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a ré a arcar com custas e demais despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.                

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
