

SENTENÇA

Processo nº:0174225-18.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alzeni Mota de Souza e outro
Requerido:Valter Ruiz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Não há que se falar em indenização por danos morais, pois não trouxeram os requerentes a Juízo prova robusta que forneça necessária certeza para tal, ônus que lhes incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Com efeito, a prova colhida não deixa dúvida acerca da existência, bastante antiga, frise-se, de animosidade entre as partes. As provocações e ofensas, são, infelizmente, antigas e recíprocas, perdurando até os dias atuais.
Restou certo, pelo depoimento da testemunha ouvida em favor dos autores, que houve, de fato, discussão acalorada e descortês entre o autor e o réu. Todavia, tal situação, por si só, não configura dano passível de indenização na esfera moral, mormente considerando-se o histórico do relacionamento entre as partes, bem como o fato da depoente não ter presenciado o início desta, ou seja, não há como se saber quem a teria iniciado e os motivos para tal.
As condutas dos envolvidos no caso, ao serem consideradas em conjunto, se anulam, visto que os comportamentos desrespeitosos ocorrem de ambos os lados.
Admitir a pretensão indenizatória nesse caso, da maneira como os fatos foram colocados, seria afirmar que qualquer discussão caracterizaria indenização, mormente considerando-se os autores não se desincumbiram, a contento, do ônus de comprovar os danos alegados.
Por fim, de se observar que o fato do réu ter tirado fotografias dos autores, a fim de comprovar em juízo o descumprimento de avença entre eles homologada, em ação anterior havida entre as partes, por si só, não constitui dano moral passível de reparação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
