

CONCLUSÃO 
Em 8/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.174536-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Auto Posto Norsk Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Companhia Brasileira de Distribuição ajuizou ação contra Auto Posto Norsk Ltda. Informa que em 1989 o Grupo Pão de Açúcar, ao qual pertence a autora,  inaugurou a rede de hipermercado com a marca "EXTRA", com prestação de diversos serviços, inclusive posto de venda de combustíveis. A marca EXTRA conquistou reconhecimento do público consumidor e tem valor inestimável no ativo patrimonial da autora, bem como projeção nacional. Existem 29 postos de gasolina da autora no Estado de São Paulo, identificados como Posto Extra, sendo que 11 deles estão na Capital. A autora é titular de diversos registros da marca Extra perante o INPI, em diversas classes de produtos e serviços. A ré decidiu utilizar, de forma deliberada, ilícita e arbitrária, a expressão "EXTRA" como título de estabelecimento de seu posto de gasolina, o que configura violação dos direitos de propriedade industrial da autora e prática de concorrência desleal. Tão logo ficou ciente do fato, a autora notificou extrajudicialmente a ré, mas o gerente do posto se recusou a assinar o protocolo, e a ré continuou a usar a marca. O uso indevido da marca e título de estabelecimento causa prejuízos à autora, sendo devida indenização pelos danos emergentes e lucros cessantes. Pediu a condenação da ré a cessar e a se abster de usar a marca "EXTRA", isoladamente ou em conjunto com outras expressões ou marcas, para identificar seus estabelecimentos de comercialização de combustíveis, ou de qualquer outro produto, ou para prestação de serviços, ou qualquer outra expressão que reproduza, imite ou se assemelhe ao título de estabelecimento e ás marcas "EXTRA" e "POSTO EXTRA" da autora, assim como em impressos, notas fiscais, faixas promocionais, embalagens, publicidades, sob pena de multa em caso de descumprimento. Requereu ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos emergentes em decorrência dos atos ilícitos que abalaram a reputação dos bens e propriedades da autora, e aos lucros cessantes devidos em razão do enriquecimento ilícito da ré, decorrente de sua conduta, cuja apuração deverá se dar em liquidação de sentença, nos termos dos artigos 208 e 210 da Lei de Propriedade Industrial.
Foi deferida a tutela antecipada para determinar à ré que se abstivesse do uso da marca.
A ré contestou. Arguiu a inépcia dos pedidos de indenização por danos emergentes e lucros cessantes. No mérito, sustenta que atua no ramo de comércio de combustíveis desde 2001. A marca "EXTRA" tem caráter genérico, e não é registrável. A autora não detém o direito de exclusividade da marca EXTRA e sequer foi a primeira empresa a obter o registro da marca para utilizar em supermercados. A marca também é irregistrável para postos de gasolina. Não foi concedido à autora o direito de uso exclusivo da palavra "EXTRA". Há mais de 50 anos os registros da marca "EXTRA" vem sendo expedidos. As marcas adquiridas pela autora para posto de combustível são de apresentação mista, e portanto o que está protegido é o conjunto que elas representam, mas jamais os elementos nominativos que as compõem. O posto da ré não apresenta as características citadas e as letras utilizadas são de grafia e cor diferentes. Cores, aliás, não são suscetíveis de registro como marca. 
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a autora pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas.
Fatos incontroversos: as partes exercem o mesmo ramo de negócio, utilizando a mesma marca, Extra.
A autora é detentora do registro da marca mista Posto Extra, requerido em abril de 2001 e concedido em fevereiro de 2007 (fls. 61). O registro lhe foi concedido, com a ressalva de que a palavra "posto", por óbvio, não era de seu uso exclusivo.
Argumenta a ré que o registro de marca nominativa oferece proteção à marca no conjunto, e não a uma das palavras que o compõe, isoladamente.
Não lhe assiste razão, contudo.
É que, no ramo de posto de gasolina, não é necessário que o estabelecimento seja intitulado, para que todos os que por ele passem saibam que se trata de um "posto". Daí porque não há que se exigir, para que se configure utilização indevida da marca da qual a autora é detentora, que o violador use "Posto Extra", acompanhado do desenho da marca mista registrada. Seria limitar a proteção legal ao mínimo, o que por certo não é o intuito do legislador.
Também não é necessário, para a proteção da marca, que se trate de marca de alto renome ou notoriamente conhecida no sentido empregado pela Lei de Propriedade Industrial. A classificação legal tem objetivo relacionado às exigências registrárias.
Ao julgador cabe examinar o caso específico para verificar se está diante de um caso de violação de direitos.
A autora trouxe aos autos cópia do exemplar da revista ISTOÉ DINHEIRO publicada em 06 de maio de 2009 (fls. 622/630) que veiculou reportagem especial sobre marcas brasileiras. Aquela reportagem destacou algumas marcas que classificou como as 40 marcas mais valiosas do Brasil, e dentre elas alinhou a marca "EXTRA", atribuindo-lhe valor de R$ 440 milhões em 2008.
Certo que a marca está mais fortemente relacionada ao comércio de alimentos do que ao de combustíveis, mas a dissociação não se faz facilmente.
A ré, conforme fotos de fls. 158/159, deu ao seu posto de gasolina o nome "EXTRA". Além disso, utiliza as mesmas cores da reconhecida marca da autora. Embora as cores não sejam suscetíveis de utilização exclusiva, a utilização de cores semelhantes, marca idêntica, no mesmo ramo de prestação de serviços caracteriza inequívoca imitação, própria para criar confusão no mercado consumidor.
A jurisprudência pátria é uníssona na proteção à marca:
Em Acórdão em que as partes, ambas atuantes no ramo de gráfica, disputavam o uso das marcas "UVPACK" e "UVPLAST" (APELAÇÃO CÍVEL N° 075.337-4/6 - SÃO PAULO), o d. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani relatou V. Acórdão do qual são transcritos alguns trechos, por demais pertinentes ao caso ora em comento:
"A proteção ao nome, marca e produto comercial, é atributo da política judiciária universal e que tem por meta apoiar o desenvolvimento industrial, sem o que estariam os comerciantes criativos expostos aos prejuízos pela injustiça da concorrência desleal, basicamente firmada na exploração parasitária do trabalho alheio, pela contrafação de produtos e uso indevido da imagem obtida por marketing bem sucedido.
A exclusividade das marcas e nomes de empresas é assegurada pela Conversão da União de Paris (REsp. 42.424-0 SP, Min. COSTA LEITE, "RSTJ" 68/314), por principio constitucional (art. 5o, XXIV) e por normas federais (art. 59 da Lei 5772/71 e 38, IX, da Lei 4726/65), de sorte que toda e qualquer v i o l a ç ã o que se f i z e r enseja imediata reparação j u d i c i a l .
O nome comercial é um atributo digno de peso financeiro; sua avaliação cresce na medida em que progride a reputação de seu portador dentro da área comercial ou industrial que escolheu, personificando, portanto, um direito de propriedade (BENTO DE FARIA, "Marcas de Fábrica e Nome Comercial",Rio de Janeiro, 1906, pág. 305)."
A respeito da controvérsia, o ilustre Desembargador teceu o seguinte comentário:
" data venia, são expressões assemelhadas, quer no piano fonético ou gráfico e não há necessidade de perícia para se chegar a essa conclusão. São designações sutilmente diferenciadas e que, justamente pela tênue dessemelhança, ofuscam a vontade dos consumidores no momento da opção comerciai por uma das empresas do ramo."
Ora, se aquela apelação tratava de palavras semelhantes, o que dirá o caso dos autos, que trata de palavras idênticas, utilizadas por estabelecimentos idênticos (postos de gasolina)? Impossível não se chegar à mesma conclusão: não se admite que duas empresas, atuantes no mesmo ramo, comércio de combustíveis, utilizem o mesmo nome, com as mesmas cores. Ainda que não causassem prejuízo uma à outra, poderiam fazê-lo em relação ao consumidor. O consumidor incauto, que está dirigindo seu carro pela via pública, em cidade movimentada como São Paulo, não tem condições de reparar nas pequenas diferenças de letras que existem entre uma e outra marca distintivas. Ele pode facilmente pensar que está abastecendo seu carro em um dos postos da rede do Grupo Pão de Açúcar. Não poderá a ré argumentar com o episódio em que um dos postos da autora foi interditado por vender combustível adulterado. Como chegou ao conhecimento da ré, o fato também chegou ao conhecimento do consumidor. Ele poderá optar se continua a confiar na marca da autora, ou se escolhe outra.
Deve, porém, ter o direito de optar, sem ser levado a um engano que não possa perceber. E é isso o que acontece quando há imitação de marcas.
Em conclusão: não há mesmo como se admitir que o réu utilize nome consagrado, objeto de marca registrada pela autora, em estabelecimento comercial idêntico ao também explorado pela autora, em prejuízo da própria requerente e dos consumidores. Num mesmo ramo de negócio não se tolera que dois utilizem o mesmo nome comercial. Ademais, não se pode perder de vista que a marca compõe o patrimônio da pessoa jurídica e leva tempo para ser construída. Requer esforço, investimento e propaganda. Construída e conhecida, seu titular tem o direito de usufruir, com exclusividade, das consequências do trabalho empreendido e do mercado conquistado.
3. Resta analisar os pedidos de danos emergentes e lucros cessantes.
Alega a ré que o pedido de reparação de danos é inepto, pois a ré não menciona nenhum dos incisos do art. 210 da Lei nº 9279/96.
É certo que a ré não especificou em qual dos incisos pretende obter a reparação de danos, o que, porém, não torna inepto o pedido. Basta, como se sabe, que a parte exponha os fatos ao Juiz. A ele cabe aplicar o Direito ao fato concreto. 
Pois bem.
É verdade que a doutrina tende a dispensar a prova do dano efetivo em se tratando de uso indevido de marca de propriedade de terceiros. Em análise da Lei nº 9.279/96, verifica-se que o art. 208 relaciona a indenização aos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.
No caso específico dos autos, observa-se que, dos 11 postos da autora situados na capital, nenhum deles se situa perto do posto réu (fls. 133). Difícil, portanto, que a autora tenha perdido qualquer consumidor para o posto réu. Em outras palavras: é improvável que algum posto da autora tenha deixado de vender qualquer produto ou deixado de abastecer qualquer tanque por ter o consumidor optado, confuso, por abastecer ou comprar no posto réu, por acreditar se tratar da mesma marca. 
Não há, portanto, como se apurar os danos emergentes: o que a autora perdeu pela utilização indevida da marca pela ré.
O art. 209 da referida lei ressalva ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal tendentes a "criar confusão entre estabelecimentos comerciais" (este é o exato caso dos autos).
Por fim, o art. 210 da lei determina que os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, e fornece três possibilidades. As duas primeiras não têm como ser aplicadas ao caso concreto. Não seria possível calcular quais os benefícios a autora auferiria se a violação não tivesse ocorrido. O público consumidor, como já foi dito, é outro, em razão de não haver posto da autora na mesma região do posto réu. Também não será possível aferir quais os benefícios auferidos pelo autor da violação do direito em razão desta violação (como saber quais dos consumidores ali pararam em razão da confusão criada pelo uso da marca?).
É necessário que se fixe desde já o critério a ser utilizado na liquidação de sentença, a fim de que a decisão seja exequível, o que muitas vezes não acontece. O inciso III do art. 210 da Lei de Propriedade Industrial fornece elemento razoável para evitar enriquecimento indevido do réu. Determina o pagamento de remuneração ao titular do direito violado, como se ele pagasse pelo período em que indevidamente utilizou a marca da autora. É justo que o réu remunere a autora pelo período em que obteve vantagens mediante a utilização da marca com cuja construção não contribuiu.
Esse o valor a ser apurado em liquidação de sentença, por arbitramento.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a cessar e a se abster de usar a marca "EXTRA", isoladamente ou em conjunto com outras expressões ou marcas, para identificar seus estabelecimentos de comercialização de combustíveis, ou de qualquer outro produto, ou para prestação de serviços, ou qualquer outra expressão que reproduza, imite ou se assemelhe ao título de estabelecimento e às marcas "EXTRA" e "POSTO EXTRA" da autora, assim como em impressos, notas fiscais, faixas promocionais, embalagens, publicidades ou qualquer outro, sob pena de multa de R$ 15.000,00 por dia, a partir da publicação da sentença, em caso de descumprimento (até o limite de R$ 200.000,00). Condeno a ré ao pagamento de indenização correspondente à remuneração que teria pago à autora pela concessão de licença que lhe permitisse explorar legalmente a marca, a ser apurada em liquidação de sentença, nos termos do artigo 210, III, da Lei de Propriedade Industrial. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
