

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Claudia Felix de Lima. Eu __________ (Hyovanna Paz Santa Cruz), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0174742-49.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adão Coimbra de Oliveira
Requerido:Mil lart Gráfica e Editora Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Na medida em que houve o pagamento espontâneo, de rigor a extinção do processo, nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas, eis que não iniciados os atos expropriatórios.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor do depósito de fls. 178.
Após, remetam-se os autos ao arquivo com a devida comunicação ao Distribuidor.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


Claudia Felix de Lima
Juíza de Direito
