

SENTENÇA

Processo nº:0174493-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Maschietti Confecções Mltda
Requerido:Alessandra Cristina de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MASCHIETTI CONFECÇÕES LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação monitória contra ALESSANDRA CRISTINA DE SOUZA, qualificada nos autos, narrando ser legítima possuidora de dois cheques emitidos pela requerida como pagamento de produtos adquiridos da autora. Aduz que os valores devidos não foram satisfeitos no banco sacado. Assim, requer a constituição de título executivo judicial em seu favor, corrigido monetariamente e acrescido de juros, custas processuais e honorários advocatícios, bem como a condenação da requerida no ressarcimento dos honorários contratuais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 06/23.
Devidamente citada, a requerida ofereceu embargos (fls. 48/51) na qual sustenta, em breve síntese, haver devolvida a mercadoria adquirida, sem nota de devolução. Aduz, ademais, que se trata de relação de consumo.
Resposta dos embargos a fls. 56/58.
É o relatório. 
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido dos embargos improcede e a ação monitória procede em parte.
As cártulas foram emitidas pela embargante e, apresentadas no banco sacado, retornaram insatisfeitas por insuficiência de fundos. Uma vez perdida sua força executiva pelo decurso do tempo, o cheque equivale à declaração da embargante de que deve o valor exarado no documento para a pessoa indicada, no caso a embargada. 
A matéria deduzida pela embargante em sua defesa é demasiadamente frágil: reconhece originalmente o negócio causal e a regularidade da emissão dos títulos, mas afirma ter posteriormente devolvido a mercadoria adquirida, sem nota de devolução, recibo ou mesmo o resgate das cártulas. 
Ora, devolver as mercadorias sem resgatar as cártulas emitidas ou ao menos solicitar um recibo? A fragilidade de tais argumentos não afasta a presunção de veracidade da confissão do débito extraída da própria emissão das cártulas. 
Logo, é de rigor constituir o crédito reclamado em favor da embargada, acrescidos de correção monetária desde a data de vencimento e dos juros moratórios desde a citação.
Todavia, repilo o pedido de condenação da embargante no pagamento dos honorários contratuais do advogado da embargada. 
Ao contrário dos honorários sucumbenciais, o reconhecimento da obrigação do vencido reembolsar os honorários contratuais da parte vencedora não decorre diretamente da sucumbência, mas da caracterização da responsabilidade civil. 
Neste sentido é a lição de Yussef Said Cahali: Não são reembolsáveis a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice (in Honorários Advocatícios, RT, 5ª edição, página 393).
A lei processual, em seu artigo 20, é clara ao consignar que à parte vencedora são devidos, tão somente, os honorários sucumbenciais.
Ademais, não é razoável que se imponha à parte adversa, alheia ao contrato de prestação de serviços advocatícios, o reembolso de valores pactuados livremente entre a autora e seu patrono, encargo pessoalmente assumido pela primeira para exercitar o seu direito de ação.
Neste sentido:
Ação de indenização. Descabimento de condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados entre a autora e seus patronos. Ré que já foi condenada pela sucumbência, nos termos do artigo 20 do CPC, na demanda anterior Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0028896-11.2011.8.26.0344 - Relator Moreira Viegas - J. 06.03.2013).
RECURSO ? APELAÇÃO ? COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. 1. O demandante comprovou que a compra e venda de seu veículo se deu mediante fraude. Reintegração de posse devida. Retorno ao status quo ante. Admissibilidade. 2. Dano material. Inocorrência. Despesas com contratação de advogado para a promoção da lide. Descaracterização. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim (TJSP 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0335666-63.2007.8.26.0577, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, j. 16 de maio de 2.012).
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de financiamento celebrado por terceiro desconhecido utilizando-se de documentos extraviados pelo autor. Inscrição indevida dos dados da vítima nos cadastros de proteção ao crédito. Responsabilidade da instituição financeira decorrente do risco do negócio. Perícia grafotécnica conclusiva acerca da falsidade da assinatura aposta no contrato. Indenização arbitrada em R$ 9.000,00 a título de danos morais que não comporta redução. Reforma da r. sentença apenas para excluir os danos materiais fixados a título de gastos com advogado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO   (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9086905-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Afonso Bráz, j. 16 de maio de 2.012).
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido dos embargos opostos e PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação monitória, para constituir em favor da autora-embargada título executivo judicial no valor correspondente de R$ 609,06, devidamente atualizados desde a data da emissão dos cheques e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
