

SENTENÇA

Processo nº:0174304-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lirailson Menezes de Brito
Requerido:Banco Bmg S/A



CONCLUSÃO
Aos 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Bruna Acosta Alvarez. Nada mais. Eu,_________, Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.



LIRAILSON MENEZES DE BRITO, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de contrato bancário com pedido de antecipação da tutela c.c. danos morais em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que nunca manteve nenhum relacionamento comercial com o requerido e foi surpreendido com a inclusão de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, sem que tenha sido previamente notificado. Requer a concessão de tutela antecipada para suspensão da publicidade dos apontamentos junto aos cadastros protetivos ao crédito. Ao final, pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida, com a exclusão dos apontamentos negativos, bem como a condenação da requerida à indenização de pelos danos morais sofridos, estimados no valor dos débitos indevidamente inscritos. 
A petição inicial foi instruída com a procuração e documentos juntados aos autos às fls. 07/10.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada e, por conseguinte, determinada a suspensão da inscrição nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 13/14). 
Citada (fl. 28), o requerido ofereceu contestação (fls. 36/50), alegando, em síntese, que, ao contrário do que sustenta a parte autora, as partes firmaram, em novembro de 2005, contrato de empréstimo consignado, no valor de R$ 4.105,57, mediante desconto em folha de pagamento, sendo que o autor não cumpriu integralmente com as parcelas, ensejando a renegociação do débito. Aduz que a notificação prévia à inserção de dados no cadastro de proteção ao crédito incumbe ao órgão respectivo e não ao credor. Impugnou o valor de danos morais pleiteados. Requereu, assim, a improcedência dos pedidos. 
Juntou os documentos de fls. 30/35, 51/56 e 73/74.
Réplica (fls. 60/63).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. 
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.
O autor, em sua inicial, declarou desconhecer o contrato que ensejou a inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, negando ter firmado qualquer negócio jurídico com o banco réu.
No entanto, em contestação, a instituição financeira ré alegou que, ao contrário do que sustentado na petição inicial, as partes firmaram empréstimos consignados que não foram adimplidos pelo autor, o que configura fato modificativo do direito alegado.
Em observância à regra de distribuição do ônus da prova prevista no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o requerido trouxe aos autos os contratos firmados e assinados pelo autor, como se vê dos documentos de fls. 30/35.
Nota-se pelos instrumentos contratuais que a assinatura ali aposta é muito semelhante àquelas assinaturas constantes da procuração e dos documentos pessoais do autor que acompanharam a inicial (fls. 07/09), não havendo, aliás, qualquer arguição de falsidade pelo requerente.
Acrescente-se a isso que o autor, em sua réplica, modificando as alegações feitas na petição inicial, confirmou ter firmado contratos de empréstimo com o requerido, aduzindo, contudo, que estariam quitados, apesar de não mais possuir os holerites que comprovariam sua alegação.
Neste tocante, a requerida obteve êxito em comprovar suas alegações, cabendo, portanto, ao autor prova em contrário, isto é, de que o débito estaria quitado, o que, entretanto, não foi feito.
Consigne-se que, a despeito de se tratar de relação abrangida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, não se poderia exigir da instituição financeira ré a comprovação de fato negativo, razão pela qual incumbia mesmo ao autor a demonstração de quitação do débito.
Assim, pelo conjunto probatório, o contrato ao tempo da propositura da ação era exigível, configurando a inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito exercício regular de direito. Neste sentido:

Ação declaratória cc. indenização Restrição em órgãos de proteção ao crédito por débito legítimo Regularidade da contratação verificada no curso da lide, e inadimplente a autora Declaração de inexigibilidade inadmissível Anotação que, no caso, é reprodução fiel da realidade e não passa de exercício regular do direito do credor Condenação da autora às penas pela litigância de má-fé Recurso da ré provido, improvido o da autora. (TJ/SP - APEL.Nº: 0154645-91.2011.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville ? j. em 17/10/2013)

Por fim, consigne-se que a notificação prévia à inserção de dados em cadastros de inadimplentes não incumbe ao requerido, mas ao próprio órgão controlador do cadastro.  Neste sentido:

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Alegada inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito Notificação prévia prevista no artigo 43, § 2º, do CDC - Providência afeta à entidade mantenedora do cadastro e não ao credor Inadimplência configurada Inocorrência de qualquer ilegalidade na conduta da instituição financeira Exercício regular de direito Licitude da inscrição - Ausência dos pressupostos da responsabilidade civil Dano moral não configurado Dever de indenizar inexistente Improcedência Recurso improvido. (TJ/SP - Apelação nº 9164261-14.2009.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Correia Lima ? j. em 05/08/2013)

Desta feita, inexistindo comprovação pelo autor de que tenha quitado os contratos de empréstimo que firmou com o requerido, não há que se falar em inexigibilidade do débito.
Neste diapasão, regular foi a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, inexistindo ato ilícito passível de ser indenizado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando-se a tutela antecipada anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor dado à causa, ressalvado o disposto na Lei nº 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
