

DECISÃO

Processo nº:0174012-67.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kazue Suyama e outros
Requerido:Sametrade Atendimento Clinico e Hospitalar -prevet Senior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


         Recebo os embargos de ambas as partes, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Por primeiro, assiste razão ao requerido embargante autor na medida em que, embora a decisão não determine para quem deve ser pago o valor mencionado na sentença a título de despesas hospitalares,  o faço para suprir a omissão determinando que tal quantia seja paga diretamente ao hospital em que o pais dos autoras permaneceu internado até a sua morte, pois mesmo não sendo parte na presente ação, trata-se apenas de destinatário do cumprimento de uma obrigação de fazer, no caso, aquele que gerou o custo da internação objeto nos autos. 
De outra banda, quanto às embargantes, comporta deferimento parcial. Vejamos:
A referência ao falecido como autor é erro de cunho material, passível de ser corrigido independente de embargos de declaração. Sobre a  circunstância de não ter sido pronunciada a revelia é de menor relevo, uma vez que foi enfrentado o mérito, o que suplanta qualquer questão referente aquele instituto. Quanto à fundamentação da negativa da cobertura dos gastos hospitalares, esta bem explicado conforme se pode ao longo das fls. 186. 
Por fim, com relação aos danos morais, que também informou de maneira clara a que se refere o dano, somente se omitindo no que pertine se a todas as autoras ou uma só delas, tem-se que, primeiro não foi deferida qualquer liminar para retirar o nome dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo porque não foi juntados aos autos documentos pertinente a este órgãos, depois que, tendo a questão sido um descumprimento contratual, entendo que o valor de R$ 8.000,00 deve ser dividido entre as três autoras. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos da fundamentação acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada, retificando a parte dispositiva para constar:
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar à ré ao pagamento de R$ 230.249,53, que deve ser destinado diretamente ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 
           Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida, para condenar  a requerida na abstenção de imposição de qualquer tipo de restrição de cobertura de tratamento sob alegação de carência, condenando a ré ainda ao pagamento de R$ 8.000,00, a ser dividido entre as três autoras em igual parte, a título e danos morais, com correção monetária e juros de mora de 1% desde esta sentença (Súmula 326 STJ). 
 Pela sucumbência, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos desde a data desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês.

                                 P.R.I.C


São Paulo, 22 de março de 2013.
