

SENTENÇA

Processo nº:0174810-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caio de Moura Lacerda Arruda Botelho
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

CAIO DE MOURA LACERDA ARRUDA BOTELHO ajuizou ação contra CLARO S/A alegando que: foi impedido de efetuar financiamento porque em seu nome constavam nos cadastros do SCPC e Serasa débitos para com a ré; o débito se refere a linha telefônica ?acessória?, que jamais foi solicitada ou utilizada pelo autor, mas não foi transferida para o plano empresarial contratado entre as partes tendo por objeto a linha telefônica efetivamente utilizada pelo requerente; não obstante esta linha ?acessória? tenha sido cancelada, o débito a ela relativo não foi retirado dos bancos de dados de proteção ao crédito, com o que houve negligência da requerida. Pelo exposto, requereu a declaração da inexigibilidade da dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
A tese da requerida, no sentido de que o apontamento foi regular porque a linha telefônica a que ela se refere não foi incluída no plano empresarial posteriormente contratado não se sustenta, por que não se comprovou a contratação dessa linha ?acessória?, muito menos que ela tenha sido utilizada. Outrossim, é incontroverso que a referida linha foi cancelada, com o que não se justificava a subsistência da negativação.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para declarar a inexigibilidade da dívida apontada pela ré contra o autor, tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
