

SENTENÇA

Processo nº:0174703-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Massao Kawahara
Requerido:Residencial Trio Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos estes autos de ação de indenização por perdas e danos patrimoniais e morais, pelo rito ordinário, proposta por RUBENS MASSAO KAWAHARA em face de RESIDENCIAL TRIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Alega o autor ter comprado um apartamento do tipo cobertura duplex da ré, construtora, por meio de escritura pública de venda e compra, protocolada no dia três de abril de 2008, sob o número 252.856, junto ao Primeiro Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo. É o primeiro morador do referido imóvel, localizado no Edifício Residencial Trio Habitare, sito à Rua Gaspar Lourenço, número 191, apartamento 112, Vila Mariana, São Paulo/SP, matriculado sob o número 104.913 no já mencionado Cartório de Registro de Imóveis. Aduz que, a cada forte chuva que passava, seu apartamento era alagado. Propôs a Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas que tramitou sob o número 583.00.2009.139804-2 e transitou em julgado em outubro de 2010, tendo sido homologada. Narra que sua vida e a de sua família foram colocadas sobre constante pressão, pois não podiam deixar de se preocupar a cada nova enchurrada. Pouco antes da perícia, foi constatado que o motivo dos alagamentos era um tubo de PVC colocado de forma a obstruir a vazão da água pelo ralo da sacada. Aponta que, devido ao fato de a construtora não ter seguido a planta original, instalando ralos que não faziam parte do projeto inicial, deve-se lhe imputar a responsabilidade pelos danos sofridos. Requer o ressarcimento dos prejuízos materiais suportados no importe de R$ 18.000,00, além de indenização por danos morais, pelo motivo de ter vivido durante quase dois anos com sua família em situação de constante desconforto. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/379).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 398/427), na qual arguiu decadência do direito do autor, eis que a ação deveria ter sido interposta no prazo de noventa dias a contar do trânsito em julgado da cautelar, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor e ilegitimidade de parte porque o cano encontrado não fazia parte do projeto da unidade em questão, sendo a perícia inconclusiva quanto à autoria. Aponta que a entrega das chaves foi realizada em 07/04/2008, havendo a primeira inundação apenas em 11/02/2009, ocasião em que a ré realizou vistoria no apartamento, não encontrando motivos para o problema. Aduz que a Cautelar foi proposta só em 6/04/2009, não tendo havido reclamação de inundação ou alagamento até então. A questão do tubo inserido de forma indevida no ralo foi levantada, então, em nova vistoria realizada pela ré em 11/01/2010, quando houve nova inundação. O tubo foi removido em 13/01/2010, cessando os alagamentos. Sustenta que houve obra de ampliação (construção de suíte na região onde se postava a churrasqueira), após a entrega das chaves ao autor, quando o tubo mencionado poderia ter sido inserido, negando que o tubo estivesse presente no momento da entrega do imóvel, tanto que não foi localizado na primeira perícia. Por fim, levanta-se contra o valor atribuído pelo autor em sede de danos patrimoniais, alegando que o demandante teria se baseado apenas e tão somente no levantamento feito pelo perito. Acostou documentos (fls. 428/435).

Deixou o autor de se manifestar acerca da constestação apresentada. 

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido.

Trata-se de ação de indenização por danos sofridos pelo autor em razão de diversas inundações ocorridas em sua residência.

Não há que se falar em decadência, eis que, em se tratando de demanda fundada em vícios construtivos ajuizada em face da construtora, aplica-se a prescrição vintenária, a teor do que dispõe a Súmula 194 do STJ: "Prescreve em 20 (vinte) anos a ação para obter, do construtor, indenização por defeitos da obra".

A matéria invocada como preliminar de ilegitimidade passiva, por sua vez, é, na verdade, de mérito e como tal deve ser analisada.

Restou incontroverso nos autos que as inundações que atingiram o piso superior e inferior do imóvel do autor foram provocadas pela obstrução da drenagem do terraço do apartamento do autor, a qual decorria da presença de um tubo alojado no interior de um dos ralos do terraço, que, uma vez removido, fez cessar as inundações.

 Referido tubo foi descoberto no dia 13 de janeiro de 2010 por Ademildo Severino de Araújo, funcionário da empresa União Técnica de Engenharia, após inundação ocorrida no dia 11.

O perito oficial, após vistoria no imóvel, apurou, nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas, que aquele tubo, por estar alojado no interior do ralo R1, impedia o livre fluxo das águas, sendo suficiente para inutilizar os outros dois ralos (R2 e R3) e, por consequência, reduzir a capacidade de escoamento da drenagem do terraço.

Com a remoção do tubo, a drenagem do terraço passou a se comportar de forma adequada, mesmo com as forte chuvas que ocorreram em fevereiro e março, concluindo o expert que a inundação do terraço era uma anomalia exclusivamente explicada pelo tubo alojado no interior do ralo R1 (fls. 275).

Os danos ocasionados pelas inundações foram discriminados pelo perito judicial no detido laudo encartado aos autos, tendo apontado a forma de recuperação do imóvel, orçando um gasto de R$ 18.000,00 para tanto, em março de 2010.

Durante a vistoria constatou o perito judicial a presença de uma anomalia consistente no empoçamento de água junto à porta da sala de estar do piso superior, residindo o erro de execução no caimento incorreto do piso do terraço, esclarecendo que o empoçamento será eliminado ou com a execução de um novo piso, observando-se os caimentos corretos ou, e se viável tecnicamente, com a ampliação do sistema de drenagem conforme proposto (fls. 276).

Ao contrário do alegado pela ré, as obras de ampliação que foram executadas no apartamento do autor estão de acordo com as normas de condomínio e da Prefeitura Municipal. Apurou o perito que a suíte existente no terraço do piso superior resultou de ampliação, tendo a suíte sido executada até o limite do pergolado, englobando a região da churrasqueira, sendo que não existe relação entre a ampliação executada no terraço e as inundações que ocorreram no apartamento do Requerente (fls. 287) porque a obra de ampliação não interferiu no sistema de drenagem do terraço (fls. 376).

Afirmou o perito que os danos não resultaram de erro de projeto, porque o tubo que explicava as inundações não fazia parte do projeto de drenagem do terraço e não resultaram de erro de execução porque inexplicável a presença daquele tubo no sistema de drenagem do terraço. 

Foi categórico: Em relação aos parâmetros da boa técnica, a presença do discutido tubo é inexplicável, na medida em que se prestava ? e se prestava exclusivamente ? para comprometer a drenagem do terraço, inexistindo, no caso, qualquer inutilidade (positiva) para o tubo. Portanto, o tubo não se enquadra como dispositivo de obra, porque alheio aos serviços de obra; e também não se enquadra como dispositivo de manutenção, porque alheio aos serviços de manutenção. Conclui que a hipótese que merece consideração é a da sabotagem da obra (fls. 277).

Em sua manifestação às críticas formuladas pelos assistentes técnicos, asseverou o perito:

8. Ao se considerar: 
1º que a unidade do Requerente foi entregue com o deck de madeira;
2º que o deck de madeira esconde o ralo em que estava alojado o discutido tubo (ralo R1);
3º que o comprimento do discutido tubo supera a altura livre do deck de madeira;
4º que introduzir o discutido tubo no interior do ralo R1 ? e introduzir sem desmontar o deck de madeira ? seria tarefa de difícil execução,
Passa a ser pouco provável a hipótese que remete a sabotagem de obra à obra de ampliação da unidade do Requerente. Significa dizer: a hipótese que merece consideração é  aquela em que a sabotagem remonta à época da execução da unidade do Requerente, quando a montagem do deck de madeira ainda não estava concluída (fls. 362/363), concluindo: (...) houve sabotagem de obra; e a sabotagem, como hipótese mais provável, ocorreu na obra de execução da unidade do Requerente ? e não na obra de ampliação da unidade do Requerente (fls. 363 ? grifos nossos).

Diante dos achados periciais, razão não assiste à ré ao negar responsabilidade pelo evento danoso, sob a alegação de que a autoria é inconclusiva.

Ora, se dúvidas não há de que as inundações tiveram como causa única e exclusiva a presença do tubo alojado no interior do ralo R1 que obstruía a drenagem do terraço, tanto que após sua remoção as inundações cessaram, e que referido ralo estava sob o deck de madeira entregue juntamente com a unidade habitacional do autor e, por fim, que a introdução do tubo sem desmontar o deck seria tarefa de difícil execução (lembrando que a obra realizada pelo autor não interferiu no sistema de drenagem do terraço), forçoso concluir que a sabotagem de fato ocorreu durante a execução das obras pela ré, sendo sua, pois, a responsabilidade pelos danos advindos da citada anomalia, descritos e quantificados no laudo pericial.

Com efeito, emerge da lei a responsabilidade do construtor pela obra construída e pelos danos decorrentes de defeitos na construção, nos termos do art. 618 do Código Civil de 2002 (art. 1.245 do CC/1916) e art. 12 do Código de Defesa do Consumidor

A expressão "solidez e segurança", inserta no art. 618 do Código Civil/2002, não merece interpretação restritiva, abarcando os defeitos capazes de comprometer a boa habitabilidade do imóvel, como ocorreu no presente caso com as inundações. 

Quanto aos danos morais, entendo-os devidos, tendo em vista o forte abalo psíquico causado ao autor e sua família, afetando-lhes a paz e tranquilidade de espírito ao longo dos dois anos que ficaram sujeitos à ameaça de inundações.

O arbitramento do dano deve obedecer aos critérios da prudência, da moderação, das condições da ré em suportar a eqüidade do encargo e não aceitação do dano como fonte de riqueza, mostrando-se razoável sua fixação em R$ 20.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Rubens Massao Kawahara contra Residencial Trio Empreendimentos Imobiliários Ltda. a pagar ao autor indenização por danos patrimoniais sofridos no importe de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), corrigidos monetariamente desde março de 2010 (data do laudo), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, além da indenização por danos morais suportados que fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a serem corrigidos desde a publicação da sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
