

SENTENÇA

Processo nº:0174050-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Leandro Oliveira Santos
Requerido:Negresco S.a. Credito Financiamento e Investimento.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LEANDRO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação da tutela contra NEGRESCO S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não tendo realizado negócio algum com a ré.
Consta da inicial que a negativação do nome do autor foi realizada ilegalmente, situação que dispensa a prova dos prejuízos. Disse que não deu motivo para a inserção do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, pois não deve a importância. 
Imputou ilícito à requerida, invocou o direito, e pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, requerendo a antecipação da tutela para determinar o cancelamento da negativação do seu nome.
Requereu, também, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica e dos débitos, reconhecendo a ilicitude da atitude da ré para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 40.000,00, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 41.941,39 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 5/14.
A ré foi devidamente citada (fls. 22) e ofereceu resposta às fls. 37/49. Refutou a pretensão do autor, afirmando ter havido sim relação jurídica entre as partes, reputando legítima a inclusão do nome do postulante no cadastro de inadimplentes, pois, de fato, não cumpriu a obrigação regularmente contratada. Afirmou ter tomado todos os cuidados na hora de contratar e se reportou ao exercício regular do direito e à culpa exclusiva da vítima. Atribuiu má-fé ao autor e sustentou inexistir dano moral a indenizar, discutindo o valor da indenização. 
Requereu a improcedência da ação, a condenação do autor por litigância de má-fé, ou a condenação mínima. Com a contestação juntou os documentos de fls. 66/69.
Réplica às fls. 74/79.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação não prospera.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelas partes, mas, também, pelo fato de a matéria exigir apenas prova documental. Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento imediato. Nada justifica procrastinar o processo, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
Inicialmente, cumpre esclarecer que não é responsabilidade da ré (credora) a notificação de abertura de cadastro nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito. Tomo por empréstimo, em reforço à razão de decidir o seguinte precedente jurisprudencial:

 (...) "AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS - APONTAMENTO NA SERASA - NOTIFICAÇÃO -Negativação do nome do  autor. Ausência de notificação. Responsabilidade do banco - Não caracterização - Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição - Inteligência do art. 43, "caput" e § 2°,do CDC, e da Súmula n° 359, do STJ - Inexistência de irregularidade na conduta do banco, tendo em vista que o débito existia - Apelo improvido".

Apesar de o autor ter tentado se esquivar da responsabilidade pelo débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, alegando que não contraiu a dívida, sendo inexistente o negócio jurídico, a requerida cumpriu o dever imposto pelo artigo 333 e provou fatos impeditivos do direito do autor, juntando documentos aptos a demonstrar suas alegações, que não foram infirmados pelo requerente, apesar de ter-se manifestado regularmente em réplica.
Ao se pronunciar após a contestação, o autor ignorou totalmente as questões controvertidas e sobre as quais deveria necessariamente apresentar explicação, como a alegação de que as assinaturas ? lançadas no contrato e nos documentos que acompanharam a inicial, são idênticas, a voz contida no CD gravado e anexado aos autos é sua, fazendo confissão expressa de não ter pagado as parcelas do financiamento por ter se visto desempregado.
Em juízo quem cala consente e o autor se calou quanto às alegações da requerida, inferindo-se que as aceitou tacitamente, embora tenha se feito de desentendido e agido como se contestação não tivesse havido.
A ré ofereceu elementos para a convicção de que a assinatura lançada nos documentos firmados coincide exatamente com a firma lançada na procuração passada pelo  autor ao seu advogado e as demais constantes dos outros documentos por ele firmados. Nada mais seria necessário para julgar esta lide diante do silencio do autor sobre esse ponto.
Embora o caso comporte a aplicação do diploma consumeirista, revestindo-se de natureza peculiar aos negócios protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor, não assiste razão ao autor, tendo em vista que a ré pôs cabo à sua pretensão, apresentando prova suficiente e não infirmada satisfatoriamente em réplica.
O juízo está convencido de que o autor contraiu a dívida e não a quitou.  Conforme já mencionado, seria imprescindível que o autor demonstrasse a mínima plausibilidade das suas alegações para sugerir a produção de outras provas, mas o caso recomenda entregar prontamente a prestação jurisdicional diante das evidências extraídas das provas já produzidas nos autos. 
Obviamente, não há que se falar em dano moral.
Do contexto, infere-se que o autor e seu patrono, Cyrilo Luciano Gomes, que reiteradamente tem patrocinado ações desta natureza, agiram de má-fé, sendo de rigor a condenação de ambos, solidariamente, nas penas pela litigância de má-fé.
Claro que o autor já sabia da existência do débito quando procurou seu advogado, mas o que não se pode admitir, em hipótese alguma é que, depois de estar cabalmente comprovada a existência da dívida por documentos juntados aos autos, venha ainda o advogado negar o débito. Ora, ao leigo já não seria razoável conceder o direito de simplesmente negar uma obrigação sem fundamentação razoável, mas ao advogado é totalmente inadmissível. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação da tutela, ajuizada por LEANDRO OLIVEIRA SANTOS contra NEGRESCO S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% (dez por cento) do valor da causa, devidamente corrigido, mas suspendo a exequibilidade da sucumbência enquanto perdurar o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
Condeno o autor e seu advogado, solidariamente, ao pagamento de multa de 1% e indenização à parte contrária equivalente a 10%, ambos os percentuais incidentes sobre o valor da causa, considerando a litigância de má-fé, com respaldo nos artigos 17, incisos II, III e VI, e 18 do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
