

SENTENÇA

Processo nº:0174553-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Laham e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARCELO LAHAM e MARIA CAROLINA MALAMAN RODRIGUES DOS SANTOS LAHAM propuseram ação de conhecimento contra a GAFISA S/A, formulando pedidos declaratórios e condenatórios.
Sustentam os autores que, após adquirem o imóvel descrito na inicial e quitarem parte do preço, foram informados que a sua entrega, então prevista para maio de 2010, somente ocorreria em março de 2011; foram comunicados também sobre alteração do projeto arquitetônico das vagas de garagem e áreas comuns, descrevendo tais alterações e acusando a ré de modificação unilateral do memorial descritivo e publicitário.
Continuando, os autores afirmam que tomaram ciência de que, em verdade, pagaram o valor de R$ 25.556,80 a mais pelo preço real do imóvel, a título de verbas de corretagem, requerendo, assim, a sua devolução dobrada, além da condenação da ré em obrigação de fazer ou, alternativamente, indenização pela desvalorização do imóvel, ressarcimento por lucros cessantes e condenação em danos morais.
Citada, a ré trouxe contestação à fl. 307/328, impugnando os argumentos da inicial, já que ausente qualquer descumprimento contratual de sua parte. Disse que o atraso se deu por culpa do Poder Público, que exigiu mudanças no projeto.
Impugnando as razões da inicial, disse não ter praticado qualquer conduta ou cobrança ilícita, razão pela qual não há se falar em reparação material ou moral, requerendo a total improcedência do pedido.
Os autores falaram em réplica (fl. 366 e seg.) e houve despacho saneador à fl. 488/489, deferindo a prova pericial.
Laudo pericial juntado à fl. 571 seg., ao qual a ré juntou parecer técnico.
Facultados memoriais.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Inicialmente, observo que, nada obstante a juntada indiscriminada de documentos pelas partes ao longo de todo o processo, deve ser respeitado o princípio da concentração dos atos processuais, segundo o qual todas as provas documentais devem ser oferecidas em um único momento, já que os atos processuais devem ser exauridos em seus respectivos momentos, quando oportunizados. Do contrário, impera-se a preclusão.
Sendo assim, serão considerados apenas os documentos juntados à inicial e à contestação, ressalvados fatos supervenientes.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
Os autores alegam que adquiriram o imóvel descrito na inicial e que a previsão de entrega era para o mês de maio de 2010, mas que, até a data da propositura da ação, o imóvel não havia lhe sido entregue, o que ocorreu, segundo informado no decorrer do processo, somente em 30/06/2011.
Quanto ao atraso na entrega, a cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual, visto que a construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar a partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora.
A entrega das chaves ocorreu em 30/06/2011, ou seja, 7 meses após a prorrogação contratual autorizada, que era de 180 dias (fl. 148)
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta, até porque não provada qualquer causa excludente da responsabilização.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
A alegação de que o atraso se deu por exigências do Poder Público (ainda que tais exigências tenham sido constatadas descabidas posteriormente) não exime a ré de responsabilidade por sua mora, já que exigências administrativas e burocracia de tramitação são consideradas fortuito interno à atividade econômica que desenvolve.
Quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pelo descumprimento de sua obrigação.
Quanto aos lucros cessantes, também tem razão os autores.
Não se faz necessária a comprovação do efetivo prejuízo para reconhecimento do direito do adquirente imobiliário à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza esse prejuízo. 
O fundamento para a responsabilidade para os lucros cessantes é simples: a indisponibilidade da coisa imóvel adquirida no prazo estipulado, independentemente de qual seria a sua finalidade específica (residência ou locação).
Dessa forma, torna-se irrelevante qualquer discussão sobre a forma que o imóvel seria utilizado ou comprovação de gastos com aluguel.
A estimativa dos lucros cessantes pelo preço do aluguel de imóvel se mostra justa para apuração da indenização devida, fixando-o, por razoabilidade, em 0,5% do valor do imóvel, ou seja, R$ 3.900,00 ao mês, no período de novembro de 2010 (fim do prazo de 180 dias) a junho de 2011, ou seja, R$ 27.300,00.
Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.
Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324/BA).
Na hipótese, a corretagem seria devida com a concretização do negócio, quando, em verdade, a responsabilidade recai sobre os ombros do comprador.
A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança. 
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à taxa por corretagem e sua responsabilidade pelo pagamento; do contrário, não há justificativa para a cobrança da corretagem (fl. 70), que deve ser repetida, portanto.

De outra banda, quanto às alegadas modificações de projeto, não assiste razão aos autores.
As modificações ocorridas, além de terem sido feitas por exigências administrativas, estavam devidamente autorizadas em contrato, que dispunha que o projeto aprovado poderia ser revisto e aprimorado em decorrências de imposições legais, bem como era possível promover as substituições necessárias no respectivo memorial de incorporação e na convenção do condomínio (Cláusula 3.8 b, fl. 152).
Tal cláusula não possui nenhuma pecha de ilegalidade ou abusividade, devendo ser dada como válida.
A prova pericial, neste ponto, espanca qualquer dúvida, afirmando categoricamente que as modificações realizadas não traduziram qualquer prejuízo ou desvalorização do imóvel, tampouco violaram o memorial descritivo.
Quanto ao dano moral, a mesma sorte se reserva aos autores, já que entendo não ser cabível.
Nada obstante o tempo que os autores despenderam na solução da desavença, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Por outro lado, a ausência de sucesso nos entraves contratuais se mostra fato comum nas relações do dia-a-dia, quando nem sempre os contratos se formalizam como esperado pela parte. 
Não restou caracterizada, assim, qualquer mácula à dignidade e à honra da parte autora, muito menos que tenha sido submetida à situação vexatória ou constrangimento capaz de abalar sua honra objetiva ou subjetiva, porquanto o descumprimento do contrato, embora caracterize um aborrecimento, não se configura, por si só, potencialmente hábil a causar dor, vexame, sofrimento ou humilhação que lhe cause angústia e desequilíbrio em seu bem estar.
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Por fim, os valores a serem repetidos devem ser pagos em sua forma simples.
Conforme bastos precedentes da jurisprudência, o parágrafo único do art. 42 do CDC deve ser aplicado apenas no caso de manifesta má-fé, que precisa ser provada, pois não se presume. (STJ, Rcl 4892/PR).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré:
a) ao pagamento de lucros cessantes aos autores, no valor de R$ 27.300,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e correção monetária a partir da propositura da ação;
b) ao ressarcimento simples do valor pago a título de Corretagem (R$ 25.556,80), corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Havendo clara sucumbência recíproca (art. 21 do CPC), cada parte deverá arcar com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
