

SENTENÇA

Processo nº:0174594-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Indumed Comércio, Importação e Exportação de Produtos Médicos Ltda
Requerido:P4 Mix Comunicação e Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

INDUMED COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS MÉDICOS LTDA. ajuizou ação em face de P4 MIX COMUNICAÇÃO E EVENTOS LTDA., visando à declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito apresentados por esta, bem como como da cobrança de R$22.100,00.

Disse a autora que contratou a ré para a prestação de serviços de estrutura, para que a demandante se fizesse presente em um grande estande em uma Feira Médica, sendo que a demandada ficou incumbida de realizar a obra. Explicou que o contrato deixou de ser assinado por dinamismo do negócio e falta de tempo, mas houve contratação verbal espelhado no acordo escrito. Aduziu que, apesar da expressiva quantia de R$44.200,00 fixada para a realização do serviço, a ré não cumpriu o acordado, deixando de realizar as obras a contento, maculando a beleza do empreendimento, com fiação exposta, pisos quebrados e riscados, móveis danificados, portas e divisórias quebradas e tortas. Explicou que, por tal razão, efetuou o pagamento de R$ 22.100,00, importância que julgou suficiente para arcar com o precário serviço prestado pela demandada. Alegou que, apesar disso, a ré apontou para protesto duas duplicatas por indicação, motivo pelo qual ajuizou ação cautelar de sustação de protesto. Pediu a procedência do pedido. 

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 57/82), e arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de descrição dos itens contratuais supostamente inadimplidos, dos seus respectivos valores e pedido de rescisão contratual. Pleiteou, também o indeferimento da inicial por carência da ação, uma vez que a autora não cumpriu todas as obrigações a ela impostas no contrato objeto da demanda, já que não quitou integralmente todos os pagamentos avençados no contrato em tela. Ainda, afirmou que a inicial deve ser indeferida por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, quais sejam, notificações, comunicações e reclamações feitas à demandada. Ressaltou que não há prova documental de inexecução dos serviços ou de entrega de materiais com vícios. Acrescentou, ainda, que a ocorrência do prazo decadencial de 30 dias para que a autora notificasse a ré para pleitear a redução proporcional do preço, nos termos do artigo 445 do Código Civil, e artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentou que o pedido deve ser julgado improcedente, uma vez que houve o adimplemento integral do contrato. Asseverou que não houve qualquer reclamação ou ressalva quando da entrega do estande, sendo que as fotografias acostadas aos autos foram tiradas 10 e 11 dias antes do vencimento do prazo e da entrega do estande. Requereu a condenação da autora como litigância de má-fé. Pediu a extinção do processo, sem julgamento do mérito, ou a improcedência do pedido.

A ré-reconvinte ofereceu reconvenção (fls. 102/164) e confirmou a celebração de um contrato em que montaria um estande para a autora-reconvinda, em uma feira do EXPO Center Norte. Informou que foi ajustado que a reconvinda pagaria R$22.100,00, como sinal no ato da contratação, em 30 de abril de 2010, e mais R$22.100,00 em outras duas parcelas. Todavia, a autora-reconvinda somente pagou o valor refere ao sinal, deixando de adimplir a segunda metade do valor combinado no contrato. Reforçou que foi elaborado um memorial descritivo, com todas as indicações de materiais que foram usados na produção e montagem do estande, que foi aprovado sem ressalvas pela reconvinda. Concluiu que adimpliu integralmente o contrato, uma vez que fez o projeto e o executou com diligência e qualidade. Requereu a procedência do pedido de declaração de inexecução e descumprimento do contrato por parte da autora-reconvinda, com a condenação desta ao pagamento do pagamento de R$22.100,00, além de multa de 30% do valor total do contrato, ante o inadimplemento. Mencionou ter sofrido perdas e danos provocados pelo descumprimento contratual, uma vez que o sinal de 50% pago pela reconvinda não cobriu todas as despesas com o estande, razão pela qual os fornecedores da reconvinte fazeram muitas exigências antes de realizar um novo trabalho, comprovando que o inadimplemento afetou negativamente sua credibilidade. Por isso, pleiteou a condenação da reconvinda à reparação de danos morais, em valor não inferior a R$22.100,00. 

 A autora-reconvinda contestou a ação de reconvenção (fls. 179/184), ocasião em que reiterou a versão apresentada na inicial, impugnou o pedido de pagamento de multa contratual, negou a existência de dano moral indenizável e pediu a improcedência do pedido constante da ação de reconvenção.

Houve outras manifestações das partes (fls. 170/174, 186/202, 204/205, 211/212 e 214/224).

É o relatório.

DECIDO.

Nos temos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos comportam julgamento, na fase em que o processo se encontra.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que preencheu todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que não se vislumbra qualquer das hipóteses elencadas no artigo 295, parágrafo único, do mesmo Estatuto.

Igualmente, não há que se falar em indeferimento da inicial, uma vez que o único documento indispensável à propositura da ação é o contrato celebrado entre as partes, o qual acompanha a peça (fls. 13/18). De resto, documentos podem ser juntados aos autos em qualquer fase do processo, desde que seja observado o artigo 398 do Código de Processo Civil.

No mais, a preliminar de carência da ação ante o suposto inadimplemento contratual por parte da autora é matéria que se refere ao mérito, e como tal será analisada.

Por outro lado, acolho a preliminar de mérito relativa à decadência apontada pela ré, pelos motivos expostos a seguir.
As partes celebraram contrato de prestação de serviços de estrutura, para que a demandante se fizesse presente em um estande na Feira Médica da EXPO Center Norte, sendo que a demandada ficou incumbida de realizar a obra, montando um estande para a autora. De acordo com a versão da autora, a ré deixou de realizar as obras a contento, maculando a beleza do empreendimento, com fiação exposta, pisos quebrados e riscados, móveis danificados, portas e divisórias quebradas e tortas.

Desde logo, nota-se que a demandante é destinatária final dos serviços prestados pela demandada, uma vez que aquela visava ao atendimento de uma necessidade própria (ter um estande montado na feira médica acima mencionada), sendo evidente a relação de consumo existente entre as partes, consoante artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, observa-se que, segundo a autora, o serviço prestado pela ré era de natureza não durável (o estande teve sua durabilidade condicionada ao evento de exposição na feira médica, qual seja, de 25 a 28 de maio de 2010 ? fls. 13, item 2.6) e possuía vícios aparentes e de fácil constatação (fiação exposta, pisos quebrados e riscados, móveis danificados, portas e divisórias quebradas e tortas).

Assim sendo, a demandante tinha o direito de reclamar do serviço realizado pela demandada no prazo de trinta dias, a contar do término da execução do estande, conforme artigo 26, inciso I e parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor. 

Entretanto, apesar de o serviço ter sido finalizado em 24 de maio de 2010, conforme mencionado na contestação (fls. 69, item 36), e não impugnado em réplica, não consta dos autos que a autora tenha apontado à ré qualquer irregularidade quanto à execução da montagem do estande no prazo de trinta dias contados da conclusão do serviço, com o fim de obstar a decadência (artigo 26, parágrafo 2º, inciso II, do CDC).

E, ainda que não fosse considerado o Código de Defesa do Consumidor, o artigo 445 do Código Civil também prescreve que ?o adquirente decai do direito de obter (...) o abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, (...), contado da entrega efetiva (...)?.

Desse modo, com fulcro no Código de Defesa do Consumidor e no Código Civil, o prazo decadencial de trinta dias, para a reclamação dos vícios aparentes dos serviços realizados pela demandada, segundo entende a demandante, teve início em 25 de maio de 2010.  Findou-se em 23 de junho de 2010. A presente ação somente foi proposta em 20 de agosto de 2010, época em que o referido direito de reclamação já havia, irremediavelmente, decaído.

Em razão da decadência acima reconhecida, não pode a autora efetuar o pagamento parcial de apenas R$22.100,00, alegando que tal valor é suficiente para fazer frente ao serviço da ré, e pretender a inexigibilidade dos títulos de crédito apontados para protesto por esta, que almeja o adimplemento integral do pacto celebrado, motivo pelo qual o pedido de reconvenção formulado pela reconvinte deve ser julgado parcialmente procedente, pelas razões abaixo expostas.

Nesse aspecto, tendo em vista que decaiu o direito da demandante de reclamar acerca da suposta precariedade do serviço prestado pela demandada, é certo que esta cumpriu integralmente o contrato firmado entre as partes, ao passo que a autora não adimpliu com as parcelas de R$ 6.630,00 e de R$ 15.470,00, vencidas, respectivamente em 26 de maio de 2010 e 18 de junho de 2010. Portanto, é de rigor a declaração de descumprimento do contrato por parte da reconvinda, bem como sua condenação ao pagamento de R$22.100,00, com incidência de correção monetária e juros de mora desde os respectivos vencimentos.

Consequentemente, resta incólume o direito da ré-reconvinte de protestar as duplicatas relativas à referida dívida, razão pela qual revogo a decisão liminar de sustação do protesto de fls. 28 da cautelar em apenso.

Por outro lado, o pedido de condenação da autora-reconvinda ao pagamento da multa de 30% prevista no contrato deve ser julgado improcedente, porque a Cláusula 11.1 (fls. 18), que trata deste assunto, determina que haverá multa na hipótese de cancelamento do contrato e não de seu inadimplemento. In casu, o pacto celebrado entre as partes foi executado, ainda que parcialmente, segundo a autora, não havendo que se falar em cancelamento do contrato. 

Por fim, também não é caso de condenação da reconvinda à indenização pelo dano moral como  quer a reconvinte, porquanto não restou demonstrada a existência de efetiva lesão ao nome da pessoa no curso do processo, sendo que o mero descumprimento do contrato não enseja reparação de danos morais. 

Nessa seara, o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça é de que ?o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (REsp nº 876.527 ? RJ; Quarta Turma; Rel. Min. João Otávio de Noronha; J. 01.04.2008).

Posto isso, por reconhecer a decadência do direito na ação principal, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

No tocante à ação de reconvenção, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela ré-reconvinte, P4 MIX COMUNICAÇÃO E EVENTOS LTDA., DECLARO o descumprimento do contrato por parte da autora/reconvinda INDUMED COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS MÉDICOS LTDA., REVOGO a liminar concedida a fls. 28 da cautelar em apenso, e CONDENO a reconvinda ao pagamento das parcelas de R$ 6.630,00 e R$ 15.470,00, vencidas, respectivamente, em 26 de maio de 2010 e 18 de junho de 2010, com incidência de correção monetária e juros de mora desde os respectivos vencimentos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.


São Paulo, 28de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
