

SENTENÇA

Processo nº:0174007-50.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Aparecida Costa de Araujo
Requerido:Lincoln Fabio de Almeida Brito e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Rodrigo Nogueira

Vistos.
MARCIA APARECIDA COSTA DE ARAUJO move esta ação de indenização contra SANTA MARINA HOSPITAL e outro(s) alegando que, possui o plano de saúde privado Santa Marina Saúde há sete anos, e, no dia 09 de agosto de 2007, foi informada de que estava grávida. Eufórica com a notícia, a mesma se preocupou muito durante toda a gestação consigo e com o seu bebê, afinal, foi diagnosticada anteriormente com diabete, tomando assim, todas as precauções devidas.
Sustenta a autora que, alertou o médico quanto às divergências de data no seu cartão de pré-natal e as que foram previstas pelos demais médicos, porém, este se comportou de modo a menosprezar por completo a informação.
Relata que durante algumas vezes se sentiu indisposta e com dores, e, por este motivo se encaminhou até o hospital, havendo, durante estas idas e vindas, contradições sobre a data que seria realizado o parto.
Em visita ao hospital na primeira semana de março, foi diagnosticada com plena capacidade para gerar sua filha, pois, a mesma já se encontrava com 4(quatro) quilos. Com estas informações, foi novamente ao hospital para consulta com seu médico, mas nada adiantou, afirmando que seu bebê era pré-maturo, e que só a internaria no dia 14 de março de 2008.
No dia 09 de março de 2008, sentiu-se molhada e notou que sou bolsa havia rompido, ligou o para seu médico, que a mandou ir imediatamente para o hospital.
Relata ter falado com a enfermeira, e esta informou que seu médico não chegaria a tempo, devendo seu parto ser realizado pelos plantonistas, gerando enorme frustração. 
Confirma a autora a negligência do médico, que a todo o momento desprezou a opinião dos demais, fazendo-se omisso na hora do parto, que resultou no falecimento do bebê.
Atribui aos réus o dever de indenização, bem como, seja declarada a responsabilidade solidária entre os requeridos, que direta ou indiretamente causaram danos a própria.
Com a inicial vieram acostados os documentos de fls. 32/121.
Os réus foram citados e ofereceram contestação.
Em contestação, o Hospital e Maternidade Santa Marina LTDA aduz que, a culpa propriamente dita não foi especificada, sendo esta, genericamente alegada.  Desta forma, se torna evidente a falta de nexo causal entre o fato danoso e os procedimentos realizados, afinal, segundo a mesma relata tudo foi realizado conforme os parâmetros da boa técnica médica.
Quanto ao dano moral, nada a ser discutido, pois, valeu-se o Hospital e o Médico de toda técnica e conhecimentos disponíveis, não merecendo condenação por resultado não desejado.
O Santa Marina Sáude LTDA também contestou, ressaltando que o resultado fático não possuí nenhuma relação com a agora contestante. Retrata que os médicos que atenderam a autora seguiram todos os procedimentos necessários, alertando que se houve erro quanto à data do pré-natal, foi por opção da própria requerente que decidiu seguir os procedimentos com seu médico, mesmo diante das opiniões diversas sobre a data do nascimento.
Por fim, veio acostada a contestação do médico Lincoln Fábio de Almeida Brito, alegando ser necessária à verificação da real existência de defeito na prestação de serviço. O médico também argumenta sobre o fato de ser uma gravidez complicada, devendo esta ter acompanhamento regular e, alentando-a de possíveis complicações (devido à diabete). 
As contestações acima descritas vieram acompanhadas de documentos.
Houve réplica (fl. 276/283).
Foi proferido despacho saneador (fl. 284/5).
Houve produção de prova pericial, encontrando-se o laudo a fl. 371/378.  Posteriormente foram acostados esclarecimentos.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora.
Encerrada a instrução, autora e réu apresentaram memorais, ocasião em que comentaram as provas produzidas e reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
Não houve manifestação das corrés Santa Marina Hospital e Santa Marina Saúde.
É o relatório. D E C I D O.
Inicialmente, anoto que já houve deferimento do pedido de justiça gratuita formulado pela autora.
Antes de passar ao estudo do mérito, cumpre salientar a existência de responsabilidade objetiva do hospital, mas dependente da demonstração de culpa do médico integrante de seu corpo clínico.
A propósito, vejamos o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL: 1) RESPONSABILIDADE CIVIL ? HOSPITAL ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ERRO DE DIAGNÓSTICO DE SEU PLANTONISTA  OMISSÃO DE DILIGÊNCIA DO ATENDENTE ? APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR; 2) HOSPITAL ? RESPONSABILIDADE ? CULPA DE PLANTONISTA ATENDENTE, INTEGRANTE DO CORPO CLÍNICO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL ANTE A CULPA DE SEU PROFISSIONAL; 3) MÉDICO ? ERRO DE DIAGNÓSTICO EM PLANTÃO ? CULPA SUBJETIVA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA APLICÁVEL; 4) ACÓRDÃO QUE RECONHECE CULPA DIANTE DA ANÁLISE DA PROVA ? IMPOSSIBILIDADE DE REAPRECIAÇÃO POR ESTE TRIBUNAL ? SÚMULA 7/STJ.
1.- Serviços de atendimento médico-hospitalar em hospital de emergência são sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor.
2.- A responsabilidade do hospital é objetiva quanto à atividade de seu profissional plantonista (CDC, art. 14), de modo que dispensada demonstração da culpa do hospital relativamente a atos lesivos decorrentes de culpa de médico integrante de seu corpo clínico no atendimento.
3.- A responsabilidade de médico atendente em hospital é subjetiva, necessitando de demonstração pelo lesado, mas aplicável a regra de inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII).
4.- A verificação da culpa pelo médico demanda necessariamente o revolvimento do conjunto fático-probatório da causa, de modo que não pode ser objeto de análise por este Tribunal (Súmula 7/STJ).
5.- Recurso Especial do hospital improvido" (REsp. 696.284, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03.12.2009).
     Ainda segundo o entendimento dessa Corte, o plano de saúde responde pelo erro do médico e por defeito relativo ao serviço prestado pelo hospital a ela vinculados. Vejamos: 
?RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. CIVIL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DAS OPERADORAS DE PLANO DE SAÚDE. ERRO MÉDICO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL RECONHECIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MAJORAÇÃO. RECURSO PROVIDO. 
1. Se o contrato for fundado na livre escolha pelo beneficiário/segurado de médicos e hospitais com reembolso das despesas no limite da apólice, conforme ocorre, em regra, nos chamados seguros-saúde, não se poderá falar em responsabilidade da seguradora pela má prestação do serviço, na medida em que a eleição dos médicos ou hospitais aqui é feita pelo próprio paciente ou por pessoa de sua confiança, sem indicação de profissionais credenciados ou diretamente vinculados à referida seguradora. A responsabilidade será direta do médico e/ou hospital, se for o caso.
2. Se o contrato é fundado na prestação de serviços médicos e hospitalares próprios e/ou credenciados, no qual a operadora de plano de saúde mantém hospitais e emprega médicos ou indica um rol de conveniados, não há como afastar sua responsabilidade solidária pela má prestação do serviço.
3. A operadora do plano de saúde, na condição de fornecedora de serviço, responde perante o consumidor pelos defeitos em sua prestação, seja quando os fornece por meio de hospital próprio e médicos contratados ou por meio de médicos e hospitais credenciados, nos termos dos arts. 2º, 3º, 14 e 34 do Código de Defesa do Consumidor, art. 1.521, III, do Código Civil de 1916 e art. 932, III, do Código Civil de 2002. Essa responsabilidade é objetiva e solidária em relação ao consumidor, mas, na relação interna, respondem o hospital, o médico e a operadora do plano de saúde nos limites da sua culpa.
4. Tendo em vista as peculiaridades do caso, entende-se devida a alteração do montante indenizatório, com a devida incidência de correção monetária e juros moratórios.
5. Recurso especial provido? (REsp 866.371/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 20/08/2012).
Feitas tais ponderações, passo à análise do mérito.
Encerrada a instrução, não ficou suficientemente caracterizada a responsabilidade do réu LINCOLN, não se olvidando que sequer participou da cesárea.
Ao contrário, o que evidencia o laudo pericial é que a gravidez era de risco e como tal fora conduzida pelo médico, transcorrendo o pré-natal sem intercorrências (fl. 372).
Nos esclarecimentos, consignou o ilustre perito o seguinte:
?O entrevistado [réu] respondeu espontaneamente às perguntas formuladas pelo perito quanto à sua participação no presente caso.
Informou que sua atuação foi como médico que realizava o pré-natal da examinada e que a mesma fazia seguimento com endocrinologista externo. A orientação da medicação para controle do diabetes era feita pelo endocrinologista e o pré-natal seguia compensado até a 35ª semana. Estava prevendo interromper a gestação na 37ª semana diante do tamanho do feto gigante e a presença do polidrâmnio.
Estes sinais de mau prognóstico decorrem de descontrole do diabetes gestacional. O risco de morte fetal intra-útero é elevado nos fetos macrossômicos.
No dia em que a pericianda internou estava impedido de comparecer ao hospital e transferiu a examinanda para ser atendida pelo plantão médico e não participou da cesárea (fl. 456)?.
Por sua vez, a fl. 538/539, a testemunha Dr. João Bertoletti Filho afirmou que "No laudo de fl. 58, por mim elaborado, consta a anotação "erro de data". Esse erro pode decorrer de ovulações extemporâneas, equívoco na data atribuída à menstruação, ou eventualmente descolamento ovular configurado em uma ameaça de aborto que simularia uma menstruação. O laudo em questão caracterizou uma gravidez de 20 semanas, com cálculo baseado na biometria fetal, apontando o exame ausência de anomalias dentro do limite de sensibilidade do método realizado. Usualmente não se observam alterações nessa idade gestacional decorrentes da diabetes. Por esse exame, a data provável para o parto seria entre 25/03/2008 e 10/04/2008. Pelo exame de fl. 55, a data provável para o parto seria entre 25/03/2008 e 05/04/2008. Estes cálculos eu formulei com base na tabela de um autor americano chamado Hadlock. Para gravidez com mãe portadora de diabetes, é aconselhável a realização do parto com aproximadamente 38 semanas, o que, no caso, seria em torno de 15.03.2008. Em caso de diabetes muito descompensada, a interrupção da gravidez antes da 38ª semana poderá estar indicada" (grifei).
Verifica-se, assim, que a data provável do parto apontada pelo réu (fl. 51) era compatível com o do exame realizado pela testemunha.
Não bastasse isso, o depoente acrescentou que, ?No que concerne ao fundamento da idade gestacional em que o parto foi realizado (37 semanas), não houve inadequação? (grifei), o que permite concluir que o óbito fetal não decorreu da divergência de datas em questão.
Por outro lado, as provas técnica e oral levam a concluir ser da médica plantonista e do hospital a responsabilidade pelo evento em tela.
Com efeito, o perito afirmou de modo inequívoco que a cesária era indicada para o caso, mas que ?a demora para a extração fetal na cesárea foi importante para o óbito fetal? (fl. 375), inexistindo registro de ?intercorrência na descrição da cesárea e não encontramos justificativas para demorar 33 minutos para o nascimento? (fl. 377).
Novamente nos esclarecimentos, reiterou o expert que não dispunha de registros nos autos para justificar o tempo decorrido para a extração fetal (fl. 456).
Finalmente, a testemunha ouvida apontou falha no laudo do Doppler de fl. 90/94.
Segundo o depoente, ?analisando as imagens do Doppler de fls. 90/94, observa-se que o feto estava em claro sofrimento fetal, caracterizado por centralização hemodinâmica do fluxo sanguíneo, provavelmente ainda compensada, mas que poderia caminhar para uma centralização descompensada posteriormente. No laudo do Doppler em questão não existe menção à centralização hemodinâmica? (grifei).
Assim, está caracterizada a culpa da médica plantonista que realizou o parto telado.
Não bastasse isso, houve também defeito no tocante ao serviço radiológico do hospital, correspondente ao equívoco apontado pela testemunha com relação ao laudo do Doppler.
Por conseguinte, respondem objetivamente as rés pelos danos resultantes do óbito fetal, conforme consignado nos julgados acima citados.
E, não configurada a culpa do réu, a pretensão contra ele deduzida é improcedente.
Sobre o dano, inegável a presença da lesão moral, caracterizada pelo sofrimento vivido pela autora com a perda de sua filha, sendo desnecessários maiores comentários a respeito.
Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador.
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste.
Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso.
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto.
Na hipótese em apreço, dado o grande sofrimento resultante da perda de um filho, fixo o valor indenizatório em R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), correspondente a cem salários mínimos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a LINCOLN FÁBIO DE ALMEIDA BRITO.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamentos das despesas processuais por ele realizadas, bem como dos honorários de seu advogado, fixados, por equidade (CPC, art. 20, § 4º, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Contudo, por ser beneficiária da justiça gratuita, a exigibilidade dessas verbas observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
JULGO PROCEDENTE a ação com relação às rés SANTA MARINA HOSPITAL e SANTA MARINA SAÚDE S/C LTDA.    para condenar solidariamente  as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais) a título de ressarcimento moral, com incidência de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde a presente data, e juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do fato.
Sucumbentes, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais (exceto as compreendidas pela condenação acima, realizadas pelo réu e que serão suportadas pela autora), bem como honorários do advogado da autora, estes fixados em 15% do valor da condenação.
Coloco fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil (CPC).
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
