

SENTENÇA

Processo nº:0174984-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cleber Teixeira
RequeridoRéu:Atlantico Fundos de Investimento, Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







CLEBER TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi titular de conta corrente na instituição financeira e, em razão de renegociação de dívidas, efetuou o pagamento da quantia de R$ 3.000,00, para quitação integral do débito e, no entanto, foi surpreendido com nova cobrança e a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Pretende, além da declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/32).

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 33.  

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 148/155, alegando, em resumo, a validade da cobrança, oriunda de utilização de limite de crédito em conta corrente, cartão de crédito e contrato de empréstimo. Afirma a inexistência de prejuízo moral e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 156/172). 

Réplica a fls. 189/195. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

A instituição financeira afirma que a cobrança tem origem em dívidas contraídas antes da cessão de crédito ao fundo de investimentos e, claro, ao encerramento da conta corrente (fls. 19/20). Contudo, os documentos acostados a fls. 168/172 não revelam sua origem, tampouco o valor dos empréstimos firmados; ora, é evidente o defeito na prestação de serviços, tendo o banco requerido atuado negligentemente, no momento em que celebrou a cessão de crédito. A conduta do réu, de todo incompreensível, causou desassossego e aflição ao autor, que acreditava ter solucionado sua pendência financeira. 

Nesta órbita, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigíveis as dívidas oriundas dos contratos n.º 13756086, 13756919 e 13756085 (fls. 17) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito para exclusão dos apontamentos. 


P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
