

CONCLUSÃO
Aos  25/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0174178-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ez Tatiana Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Luciene Gonzaga de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
EZ TATIANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ajuizou a presente ?ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos? em face de LUCIENE GONZAGA DE OLIVEIRA e CELSO DONIZETE ZAMARIOLE alegando em síntese que: a) firmou, com os réus, instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma de n° 44 em edifício da rua jacirendi, 91, bairro Tatuapé, nesta Comarca; b) pactuou-se o preço de R$ 129.900,00, a ser pago em parcelas mensais; c) os requeridos deixaram de pagar as prestações vencidas a partir de 15/06/08, tendo sido notificados extrajudicialmente em junho/2010; d) a dívida remonta em R$ 73.653,16.         
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de reintegrá-la na posse do bem detentor da matrícula 146.724 do 9° CRI-SP/SP; II) ao final, confirme-se o provimento antecipatório, bem como se declare rescindido o ajuste firmado entre as partes.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 40/92.
Às fls. 94, diferiu-se a análise da tutela antecipada para momento posterior à apresentação da defesa.
Citados (fls. 102/103), os requeridos contestaram aduzindo: a) preliminarmente, a inicial é inepta e a autora carece de interesse processual, pois o imóvel apontado no tópico acerca da pedido antecipatório é estranho aos autos e às partes; b) no mérito, o débito cobrado advém de saldo inicial acrescido de encargos oriundos de dois aditamentos pactuados, que não puderam contestar, para que pudessem ter ?maior fôlego? para saldar a dívida; c) firmaram novo acordo em julho/2010, para que pudessem retomar os pagamentos; d) optaram por efetivar o pagamento de agosto/2010 a destempo, conforme lhes foi permitido, e com os encargos previstos; e) não conseguiram efetivá-lo por defeito na emissão do boleto, levando-os a depositar o valor sem correção na conta da requerente; e) notificaram a autora acerca dos fatos, mas esta retornou por ?mudança de endereço? daquela; f) não houve rescisão, e sim novação. 
Requereram, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 130/139. 
Houve réplica.
Houve tréplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 156).
Às fls. 174, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, rescindindo-se a avença e determinando-se a reintegração da requerente na posse do bem objeto do contrato discutido.
Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 194/199).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da exordial, pois, apesar de ter constado no tópico relativo ao provimento antecipatório, imóvel diferente do mencionado na exposição fática e do contrato celebrado, certo é que se trata de mero erro material que não prejudica a sua regular compreensão.
Outrossim, a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual não se sustenta, vez que o binômio necessidade-adequação restou preenchido, já que a autora pretende a resolução contratual e reintegração na posse do bem disputado, pretensões estas que somente podem ser atingidas pela via judicial (necessidade), através da ação cognitiva competente (adequação); ou seja, o caso em tela.
No mérito, a ação é procedente.
As partes não negam a existência de vínculo contratual.
Do ajuste, denota-se a existência de cláusula resolutiva expressa que se opera ?ipso jure? (?cláusula 17? ? fls. 51).
Os requeridos, de seu turno, admitiram estar em débito para com a requerente, em razão das dificuldades financeiras por que passam (fls. 122).
De se mencionar, que os réus foram constituídos em mora em 18/06/2010 (fls. 67/69), porém se tem notícia, não refutada, de que os pagamentos não são efetuados desde meados de junho 2008.
Noutro giro, não se comprovou o ânimo de novar, não se podendo presumir algo dessa natureza pelo simples fato de ter havido tolerância por parte do credor.
Nessa linha, não se demonstrou a ocorrência de repactuação que teria ocorrido em agosto de 2010, haja vista que o valor pago é equivalente às parcelas que deveriam pagar normalmente (fls. 71/79), além de que sequer se comprovou a efetiva saída do numerário da(s) conta(s) dos réus (fls. 132).
Frise que não há nos autos um único comprovante de pagamento das prestações, seja de período recente (três anos até a presente data), seja de período pretérito.
De outra banda, os requeridos não demonstraram necessitar da concessão dos benefícios da justiça gratuita, seja porque não apresentaram as declarações necessárias, seja porque não apresentaram outros documentos hábeis para tanto. Por esta razão, fica indeferido tal pleito.
Por fim, a questão acerca da devolução de valores será tratada nos autos da ação de n° 583.00.2012.124820-0, em trâmite perante este Juízo, e na qual contendem as mesmas partes, porque nela se busca indenização pelo uso indevido do bem.
Destarte, ficou comprovado o inadimplemento dos réus, apto a ensejar a resolução contratual e a consequente reintegração na posse do bem imóvel.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para, confirmando a decisão proferida em sede de tutela antecipada, declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda do imóvel de matrícula n° 146.724 do 9° CRI-SP/SP celebrado entre as partes, determinando-se a reintegração da requerente na posse daquele. 
Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 5.000,00.
P. R. I.
S. Paulo, 10/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
