

C O N C L U S Ã O
Em   16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0174514-06.2012.8.26.0100

Requerente:Jose Armando Alves da Mota
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a-telefonica


Vistos.


JOSÉ ARMANDO ALVES DA MOTA promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TELEFÔNICA BRASIL S.A. (atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  TELESP), narrando ter sido surpreendido com a anotação efetivada pela ré e pela Embratel em desfavor do autor perante os cadastros dos devedores. Nega ter solicitado as linhas telefônicas nºs (11) 4639-9348, (11) 4639-9160, (11) 4639-1680 e (11) 4369-0287, motivando reclamação perante o PROCON. Inexistiria relação jurídica entre as partes. Requereu a procedência do pedido, com a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. Juntou documentos.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 50/59), propugnando pela improcedência do pedido, seriam a contestante e o autor vítimas, seria fato exclusivo de terceiro. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 68/74), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Outrossim, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais.

O pedido merece acolhida parcial.

Não conseguiu a ré demonstrar a existência de contrato em partes quanto às linhas telefônicas arroladas na petição inicial, restringindo-se em sua contestação a alegar fato de terceiro. Vigora em nosso ordenamento processual o princípio da eventualidade (artigo 300 do Código de Processo Civil) e, ante a não impugnação de todos os pontos, restam incontroversos.

Bastava à ré trazer algum documento a demonstrar a contratação, mas não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia (art. 333, II, do Código de Processo Civil).

Inexistente, portanto, relação jurídica entre as partes. Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, conforme ofícios do SERASA e SCPC não teria a ré promovido a inclusão do nome do autor nos cadastros dos devedores o que por si só acarreta a improcedência do pleito indenizatório e, ainda que assim não fosse, o autor possui diversas anotações nos cadastros dos devedores efetivadas por outrem (fls. 93/94 e 96/97) e, nos termos da súmula 479 do e.  Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, é a hipótese dos autos. 

A documentação referente a outras demandas por ele propostas não atingem a todas as anotações arroladas, sendo que há recente como a efetivada em novembro de 2012. Em síntese, não foi a honra do autor atingida por ato praticado pela ré.

Por fim, quanto às alegações da ré a fls. 87/88 nada há a deliberar, válido o instrumento de procuração juntado pelo autor.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto às linhas telefônicas descritas naquele, ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se quanto ao autor a regra do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
