

SENTENÇA

Processo nº:0174120-67.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nelson Santos de Brito
Requerido:Ativos S.a Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Nelson Santos de Brito, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Ativos S.a Securitizadora de Créditos Financeiros.
Narra a inicial que o autor teve seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela ré em razão de relação jurídica inexistente. Requer inversão do ônus da prova. Pede declaração de inexigibilidade de débito, bem como cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito. Pede indenização por danos morais estimados em R$30.000,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/24.
Às fls. 25, foi deferida a antecipação da tutela.
Citada às fls. 30, a ré não apresentou contestação no prazo legal.
Réplica às fls.37/40.
Foi proferida sentença às fls.42/45, na qual foi julgado procedente o feito.
Às fls.67/69 dos autos do incidente de impugnação ao cumprimento da sentença, a impugnação restou acolhida e foi declarada a nulidade da citação da ré, de fls. 30. 
Regularizada a triangularização do processo, a ré apresentou contestação às fls.217/233. Vieram os documentos de fls.234/254. No mérito, alega que o requerente contraiu débito junto ao Banco do Brasil e os créditos foram cedidos à requerida. Aduz que o autor é inadimplente e comunicou o mesmo acerca da negativação. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
As partes requerem o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE.
Sustenta o autor que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$ 9.179,58, resultando em prejuízos morais. Alega ausência de relação jurídica com o banco réu.
Questão fulcral a ser analisada é se há, ou não, de fato, a relação jurídica dita inexistente.
A requerida trouxe aos autos o contrato de adesão (fls.236 e seguintes), bem como comprovante do envio de notificação.
À luz do art. 372, do Código de Processo Civil, que versa: ?compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar, no prazo estabelecido do artigo 390, se lhe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro?, era ônus do autor comprovar quer o contrato apresentado foi assinado por terceiro. Contudo, diante da apresentação do mesmo, o requerente jamais comprovou o alegado.
O art. 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova, não incide sobre o caso em tela. São requisitos para inversão do ônus da prova a verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do autor, contudo, não vislumbro nenhum dos critérios exigidos. A verossimilhança da alegação do autor não pode ser aceita mediante a apresentação do contrato trazido pelo banco réu, assim como não se configura a hipossuficiência técnica do autor para produção da prova. A hipossuficiência técnica não se confunde com a hipossuficiência econômica, vez que bastaria ao autor apenas requerer a produção de prova grafotécnica nos autos. 
Assim, inadmissível, no caso em testilha, a inversão do ônus da prova, vez que  o autor não preenche os requisitos legais para a concessão do mesmo.
Portanto, cabia ao autor produzir a prova pericial de que fora um falsário que assinara o contrato apresentado, contudo, essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão da contestação, de que o contrato foi regularmente celebrado entre as partes.
Superadas as dúvidas acerca da relação jurídica, torna-se necessário averiguar se, de fato, o autor não cumpriu com sua obrigação, e se a negativação do nome do mesmo foi devida.
Não é plausível exigir da ré o ônus da prova negativa, recaindo, portanto, sobre o autor, o ônus de provar a quitação da dívida, por meio de recibos ou outras provas documentais.
Tais provas, contudo, não foram produzidas. Ademais, o autor jamais aduziu ter quitado tais dívidas, alegando somente desconhecimento das mesmas.
Sendo assim, mostra-se legítima a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito, mediante a ausência do cumprimento da obrigação contratual pelo contratante, qual seja, a quitação do débito no montante de R$9.179,58.
Incabível, portanto, o pedido de danos morais. Para a configuração do dano moral, faz-se necessária a existência da responsabilidade civil, oriunda de ato ilícito, dano e nexo causal. Uma vez comprovada a licitude da negativação, é inexistente a responsabilidade civil da ré, portanto, inadmissível o pedido de danos morais.
Ademais, o documento de fls.17 demonstra que o autor já ostentava abalo de crédito por anteriores anotações de débito, comunicadas pela ?EMBRATEL? e ?BANCO SANTANDER S/A?, disponíveis de 08/12/2007 a 11/12/2009.
Era do autor o ônus de produzir prova de que essas negativações também foram indevidas, mas não o fez.
Incidira, de qualquer sorte, portanto, no caso em tela, a Súmula 385 do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenizatória por danos morais c/c antecipação de tutela para exclusão de nome/cpf em cadastros restritivos de crédito, condenando o autor, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$1.500,00.
PRIC.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
