

SENTENÇA

Processo nº:0174331-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Davidson Henrique dos Santos
Requerido:Mbm Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina





Vistos.



Davidson Henrique dos Santos move a presente ação de cobrança contra a MBM Seguradora SA. requerendo, em apertada síntese, receber da ré a quantia de R$ 24.880,00, pela cobertura da morte de Seu pai Carlos Henrique dos Santos, ocorrida em Abril de 1991, decorrente de acidente de trânsito.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 O pedido de pagamento de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente automobilístico com vítima pode ser formulado a qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro, não podendo a ré tentar se esquivar do pagamento do prêmio à autora, mesmo porque, comprovado o pagamento, não sofrerá qualquer prejuízo, podendo pleitear reembolso dos valores devidos, em demanda regressiva, ao responsável pelo evento lesivo. 
 Ora, o seguro obrigatório é de caráter nitidamente assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes do mesmo ou não. 
 Dessa forma, qualquer seguradora pode ser chamada para responder pelo pagamento da indenização, pouco importando sequer se o veículo envolvido no acidente esteja descoberto ou sequer tenha sido identificado. 
 Nesse sentido:
 
 ?Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou? (Resp. 68.146, 3ª. T STJ, Rel. Min. Menezes Direito, in DJU 17.8.98; RJ 252/100 em).

 Petição inicial do autor não é inepta, em absoluto, posto que veio acompanhada, em obediência ao disposto no artigo 283, do Código de Processo Civil, de todos os documentos indispensáveis ao devido aforamento da demanda.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar à ré o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal. 
 Por fim, eventual quitação de valor parcialmente adimplido pela seguradora no âmbito administrativo não obsta procedimento judicial, que almeja o recebimento de diferença atinente a seguro obrigatório.
 Neste sentido, recentíssima Súmula de n. 9, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça bandeirante, nos termos do artigo 188, pars. 3º e 4º, do Regimento Interno respectivo, relativa à Seção de Direito Privado, vem assim redigida:

 ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?.

E tal, na esteira do decidido pelos nossos Tribunais:

 ?SEGURO OBRIGATÓRIO ? Cobrança de diferença de valores pagos a menor ? Possibilidade ? Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido ? Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos ? Admissibilidade ? Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c ? Recurso improvido. SEGURO OBRIGATÓRIO ? Rsponsabilidade civil. Atropelamento. Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido? (2º TAC ? 2º Câm. Especial de Julho de 1996 ?B?, AP. nº 680.591-2-SP; Rel. Juiz Salles de Toledo; j. 05.09.1996; v.u. - LEXTAC 161/212).

 E mais: após o advento da Constituição Federal de 1.988 não há que se falar em necessidade de prévio esgotamento da via administrativa para buscar-se acesso judicial. 
  Assim, ostenta o autor interesse jurídico de agir, posto necessitar da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré, tendo eleito na empreitada a via judicial de todo adequada.
 No mérito, no entanto, o pedido é improcedente, posto que a presente pretensão do autor encontra-se hoje fulminada de morte pelo fenômeno processual da prescrição.
Quando do óbito de seu pai, em Abril de 1991, o autor, nas palavras da ré, ainda era ?(...) absolutamente incapaz (...), contando com apenas seis anos de idade, razão pela qual em relação a ela o prazo prescricional não iniciou o seu curso, a teor do disposto no art. 198, inciso I, do Código Civil. Não obstante, cessada a causa que impedia o curso da prescrição, qual seja a menoridade, deu-se início à fluência do praz prescricional para o autor DAVIDSON HENRIQUE DOS SANTOS em 12/12/1999, momento em que o requerente completou seus 16 (dezesseis) anos de idade?.
 Naquela data, vigente então o antigo Código Civil, cujo artigo 177, primeira parte, disciplinava ser de 20 anos o prazo prescricional das ações pessoais.
 Hoje, vigente o artigo 206, par. 3º, inciso V, do novo Código Civil, que determina ser de 03 anos o prazo prescricional da ?pretensão de reparação civil?.
Neste sentido, a Súmula n. 405, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

 ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?.

Como norma de transição, o artigo 2028, do novo Código Civil, ensina que:

?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e, se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

Data da entrada em vigor do atual Código Civil: Janeiro de 2003 (artigo 2044).
Assim, muito embora reduzido hoje o prazo prescricional previsto em lei para tanto ? de 20 anos para 03 anos -, tendo transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na ?lei anterior? ? 10 anos, de acordo com o antigo Código Civil -, de todo factível que o prazo prescricional do antigo Código Civil venha de tutelar, por completo, a pretensão indenizatória do autor. 
Assim, aforando a presente demanda em Agosto de 2012, após mais de 20 anos da data do óbito de sua filha, de todo fulminado pelo fenômeno processual da prescrição extintiva o direito da mesma receber da ré as correspondentes verbas em dinheiro, à título de indenização securitária, na forma como buscada em petição inicial.
                   Neste sentido, Antonio Jeová Santos (?Direito Intertemporal e o Novo Código Civil?, editora RT, 1ª edição, 2003, página 104 e seguintes) ensina que:

?Pela leitura do artigo. 2.028, a conclusão é a seguinte:

a)Se o prazo de prescrição foi diminuído pelo Código Civil de 2002 e o prazo ultrapassou mais da metade daquele previsto no Código Civil de 1916, a contagem será feita pelo prazo maior, previsto no Código Beviláqua. Por exemplo: O Código de 1916 previa o prazo de 20 anos para uma ação que visasse à reparação de danos (direito pessoal). Agora, com o Código de 2002, o prazo é de três anos. Se o acidente ocorreu nos idos de 1990, até janeiro de 2003 (época da vigência do atual Código), se passaram mais de dez anos, ou seja, mais da metade do prazo de vinte anos. Assim, a contagem será normal, como se estivéssemos na vigência do Código Civil de 1916 e o direito daquele que sofreu o dano somente perecerá ao longo de 20 anos. 
b)A hipótese mais corriqueira será exatamente o que não foi previsto no artigo. 2.028 do Código Civil. O curso prescricional não terá decorrido mais da metade, apesar da diminuição prevista no atual Código. Aqui, a exegese terá de ser feita pelo intérprete à luz dos ensinamentos doutrinários.

A hipótese b) supra é que merecerá maior detenção neste estudo, porque além de ser o que mais ocorrerá na vida diárias dos profissionais do Direito, como já ficou assinalado, o Código de 2002 reduziu drasticamente os prazos atinentes à prescrição. 
(...) Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no artigo. 2.028 do Código Civil, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código. 
No exemplo fornecido no item a) supra, se o ilícito ocorreu em 2001, à luz do prazo estabelecido no Código Beviláqua, a ação de reparação de danos poderia ser interposta em 20 anos. A vítima poderia esperar todo esse tempo. Agora, com a redução do lapso temporal, ele terá apenas três anos para buscar no Judiciário a reparação do dano que padeceu. Só que esses três anos passam a ser contados a partir de 12.01.2003, data ad vigência do Código Civil de 2002. Em nada aproveita o tempo decorrido antes de a nova lei ter entrado em vigor. 
(...) Sem dúvida alguma, a solução alvitrada pelo artigo. 2.028 do novo Código Civil está inspirada na doutrina nacional. Clóvis Beviláqua e de Eduardo Espínola já tinham especificado que se o prazo da lei é mais curto, cumpre distinguir: a) se o tempo que falta para consumar-se a prescrição é menor que o prazo estabelecido pela lei nova, a prescrição se consuma de acordo com o prazo da lei anterior; b) se o tempo, que falta para se consumar a prescrição pela lei anterior, excede ao fixado pela lei nova, prevalece o desta última, contado do dia em que ela entrou em vigor?.

Na Jurisprudência:

?Tratando-se de lei que encurtou o prazo da prescrição, ela é aplicável às prescrições em curso, mas contando-se o novo prazo da data em que a mesma lei começou a vigorar? (Arquivo Judiciário 20/03 e 27/239).

Por fim Mário Luiz Delgado (?Problemas de Direito Intertemporal no Código Civil? editora Saraiva, 1ª edição, 2004, página 59 e seguintes) deixa consignado que:

?O dispositivo acima ? artigo 2028, do novo Código Civil - consigna regra de transição aplicável às hipóteses de redução de prazos. Em prol da segurança das relações jurídicas, diz o Código que, iniciada a contagem de determinado prazo sob a égide da lei revogada, e vindo a lei nova a reduzi-lo, prevalecerá o prazo velho, desde que transcorrido mais da metade deste, na data da entrada em vigor da lei posterior. Tomado como exemplo o prazo de prescrição da ação de reparação civil, que pelo Código de 1916 era de vinte anos (prazo prescricional geral para as ações pessoais) e que foi reduzido para três anos (CC/2002, artigo. 206, § 3º, V), tem-se a seguinte situação concreta: ocorrido o dano e nascida, portanto, a pretensão ainda na vigência do Código anterior, iniciou-se o prazo de prescrição então vintenário. Se na data da entrada em vigor da lei n. 10.406 já houvesse transcorrido onze anos (mais da metade do prazo), o titular do direito de ação ainda disporia de nove anos para exercê-lo, pois, nesse caso, o novo Código lhe assegurou o término da contagem do prazo estabelecido na lei revogada. A prescrição dar-se-á normalmente de acordo com o prazo antes previsto, como se modificação alguma houvesse sido feita pelo Código atual. 
Se, no entanto, só houvesse transcorrido nove anos (menos da metade do prazo), determina o Código de 2002 que a prescrição já seria contada com base no novo prazo, ou seja, três anos. 
Estabelecida, pois, em que situação se dará a aplicação do novo prazo, impede, como passo seguinte, determinar o seu dies a quo e identificar quais as hipóteses em que o tempo decorrido sob pálio da lei revogada deve ser considerado.
Quanto ao termo inicial do prazo reduzido, dúvida alguma sobeja na doutrina: é a data da entrada em vigor do Código. No exemplo citado, o prazo de três anos será contado a partir da entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002 (11-1-2003), desprezando-se o tempo anteriormente decorrido; do contrário, já estaria prescrito o direito de ação, o que seria um absurdo. Já ensinava Windscheid que de maneira alguma a lei nova poderia provocar a consumação do prazo em data anterior à sua vigência?. 

Note-se ainda que a investida do autor documentada a fls. 36, dos autos ? simples missiva dirigida à ré encaminhando documentos da vítima fatal ?para fins de pagamentos da indenização do processo de DPVAT, tendo o falecimento ocorrido em 11/04/1991? ? não teve o condão de interromper, em absoluto, o curo do lapso prescricional então em curso na medida em que não prevista em lei para tanto, não ganhando subsunção alguma no rol taxativo dos incisos do artigo 202, do novo Código Civil.
Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Davidson Henrique dos Santos contra a MBM Seguradora SA.  
Diante da sucumbência, condeno o autor ? hoje beneficiário da assistência judiciária gratuita - no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
