

SENTENÇA

Processo nº:0174791-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Ribeiro Cruz
Requerido:Credsystem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


Vistos.

SANDRA RIBEIRO CRUZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido cumulado de condenação a obrigação de fazer e pagamento de indenização por dano moral, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando ter sido surpreendida com a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA, provocada pela ré, por conta de não pagamento de débito referente a cartão de crédito no valor de R$276,80, oriundo de contrato que a autora jamais firmou com a ré. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na exclusão do nome da autora dos cadastros dos inadimplentes e ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos e indenização punitiva de duzentos salários mínimos. Em antecipação dos efeitos da tutela, pediu a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 45/48.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 49/50. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/84, com os documentos de fls. 85/119) alegando, em síntese, que a autora litiga de má-fé, pois realizou duas transações com a ré, sendo cliente dela, cujos comprovantes perderam-se no incêndio ocorrido na empresa que guardava os documentos para a ré. Afirmou que as duas transações foram realizadas com pagamento parcelado, tendo ocorrido pagamentos parciais, o que não se espera de um fraudador, sendo certo ainda que a segunda parcela vencida em 29.01.2005 ficou em aberto durante muito tempo vindo a ser quitada em 24.05.2010, na mesma data e loja em que a autora realizou a segunda transação. Afirmou ainda que a autora possui outros apontamentos nos cadastros dos inadimplentes. Impugnou o valor da pretensão e pediu a improcedência da mesma. 
Réplica a fls. 125/180. 
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado (fls. 183/197) e a ré silenciou. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC. 
O pedido improcede. 
A autora negou a relação contratual mas é certo que houve pagamentos parciais dos débitos e as datas e locais dos pagamentos, conforme provas trazidas com a contestação não condizem com o modo de operar de fraudadores, de sorte que há duas possibilidades: ou as compras e pagamentos foram feitas pela própria autora ou por terceiro a quem ela confiou o cartão e os dados sigilosos, sendo certo que em qualquer hipótese não há responsabilidade da ré pelo fato. 
Havendo contrato, estando a autora em mora, a inscrição de seu nome nos cadastros dos inadimplentes é mero exercício regular de direito que não gera dever de indenizar. 
Posto isso, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo IMPROCEDENTES os pedidos. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$500,00 (quinhentos reais) observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
Proceda-se a retificação do pólo passivo para fazer constar CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
