

SENTENÇA

Processo nº:0174894-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Incomun Comunicação Inteligente S/s Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


INCOMUN COMUNICAÇÃO INTELIGENTE S/A LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida com a fatura emitida pela ré, com vencimento para 25/julho/2012, no valor de R$ 1.227,12, referente a aquisições de equipamentos e acessórios que desconhece. Postulou o cancelamento das linhas 7007-0786, 7007-3946 e 7914-5324, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 63).

Citada (fls. 138), a ré não apresentou contestação (cf. certidão de fls. 145).

É o relatório.  
Fundamento e decido.

Nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Ademais, consoante os elementos coligidos aos autos, nada esmorece as assertivas da autora no que se refere à irregularidade da contratação.

Por derradeiro, em razão dos apontamentos indevido (fls. 140/141), mister a fixação de indenização por danos morais à autora.

Superada a idéia de dor, e concebido o dano moral, objetivamente, como lesão extrapatrimonial, não há obstáculo a se atribuir à pessoa jurídica o correspondente direito de indenização, já que as entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade.  O protesto indevido de título atinge o bom nome, a fama e o prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a sua inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito, sendo, assim, indenizável o dano moral, mormente em virtude de a norma constitucional não distinguir a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, segundo a jurisprudência de nossa Suprema Corte em matéria infraconstitucional (Súmula nº 227 do STJ).

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 13.560,00, devidamente atualizada, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta data. 

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
