

SENTENÇA

Processo nº:0174931-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sarwat Abdel H. Wahab
Requerido:Grupo Libra - Libra Terminais S/A

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

SARWAT ABDEL H. WAHAB propõe a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra GRUPO LIBRA ? LIBRA TERMINAIS S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/25, emendada às fls. 106/116, os documentos de fls. 26/79. Alega, em resumo, que, no final de 2011, realizou mudança para o Egito, procedendo ao envio de todos os seus bens por transporte marítimo e que em poucos meses retornou ao Brasil, remetendo seus bens da mesma forma. No entanto, em contato com a ré, esta lhe informou que a retirada de seus bens do container somente seria efetuada mediante o desembolso de R$ 47.464,24 (quarenta e sete mil e quatrocentos e sessenta e quatro reais e vinte e quatro centavos), quantia com a qual não pode arcar. Por isso, pleiteia a revisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.

Concedida a liminar pela Superior Instância, a ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 164/178 e 256/272, arguindo preliminarmente a nulidade da emenda à inicial e a ausência de interesse de agir; e, no mérito, refutou os fatos relatados pelo autor, dizendo que não há se falar em onerosidade excessiva; que a ré não foi responsável pela sobreestadia; que a ré atuou de forma a beneficiar o autor, concedendo-lhe desconto; que não há se falar em danos e que eventual indenização deve ser fixada com moderação.

Réplica às fls. 251/252 e 308/313.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrentes do contrato de prestação de serviços; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário a modificação coativa de negócio jurídico e consequente indenização, pois vedada a autotutela nestes casos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Em especial quanto à alegação de nulidade de emenda à inicial, observo que tal alegação restou prejudicada em razão do julgamento do agravo interposto pela ré. 

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, o pedido formulado não merece acolhida.

Observo, inicialmente, que se aplicam ao contrato firmado entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor, mormente o art. 51, § 1º, III, do referido diploma legal, que torna abusiva a clausula que estabelece obrigações excessivamente onerosas ao consumidor.

Por outro lado, a incidência das disposições do CDC não torna automática a revisão do contrato, nem desincumbe o autor de trazer na inicial mínimos indícios da abusividade apontada, uma vez que a inversão do ônus probatório fica condicionada à verossimilhança dos fatos alegados ou à hipossuficiência técnica do autor.

Nesse passo, de rigor concluir que o autor não pode ser considerado hipossuficiente em relação à ré, uma vez que não se trata de rurícola ou pessoa de pouca instrução, mas sim de profissional que firmou contrato com a ré a fim de viajar para empreitada com a qual reduzido grupo de pessoas pode arcar e contratou intermediários que efetuaram negociações com a ré.

Quanto à verossimilhança dos fatos, observo que o autor limitou-se na inicial a aduzir genericamente à excessiva onerosidade do negócio sem, contudo, apontar as cláusulas que o colocam em desvantagem perante a ré. Não infirmam esta conclusão as notas fiscais acostadas à inicial utilizadas como parâmetro de comparação, pois, como bem apontou a ré em sua defesa, as características dos bens armazenados são bastante diferentes, o que obviamente provoca diferença nos preços cobrados.

Destarte, em que pese a incidência do CDC, são aplicáveis ao presente caso, as regras de distribuição do ônus probatório constantes do CPC.

Nesse diapasão, forçoso concluir que os valores exigidos em decorrência do contrato celebrado não podem ser vistos como exorbitantes, pois têm estribo na tabela de serviços anexada pela ré à sua contestação, enquanto o autor, por seu turno, deixou de indicar quais clausulas do contrato reputa abusivas, preferindo aduzir genericamente, como destacado anteriormente, à excessiva onerosidade.

Não bastasse, deve-se observar que há uma tendência, em nossa legislação, no sentido de tornar regra a circunstância de que sempre se deve declinar o valor correto quando ocorre a impugnação de valores, impedindo as defesas genéricas e destituídas de fundamento. O que antes era exigido apenas para a ação de consignação em pagamento (art. 896, parágrafo único), agora também é aplicável aos embargos (art. 739-A, §5º) e a impugnação ao cumprimento de sentença (art. 475-L, §2º).

Afinal, sem a indicação do valor que se entende devido não há nem mesmo a possibilidade da realização de prova pericial, sob pena de tornar o perito um ?garimpeiro de ilegalidades?, que nem mesmo o sujeito ativo sabe se existem ou não.

Ademais, os e-mails juntados pela ré e não impugnados especificamente pelo autor em sua réplica, demonstram que havia concordância com os valores então praticados, havendo a negociação entre os representantes e a ré para concessão de desconto, o que foi efetivado.

Dessa forma, não havendo ensejo para revisão do contrato, restam prejudicados os pedidos de indenização e, não comprovados os fatos constitutivos e demonstrados os fatos extintivos do direito do autor, a única solução é a rejeição dos pedidos formulados.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
Preparo: R$ 1.052,25 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
