

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0174387-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cosme Pereira Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku







Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por COSME PEREIRA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Alega em síntese que sofreu acidente automobilístico em 31/10/1996 em decorrência do qual sofreu lesão grave permanente consistente em fraturas no fêmur e na clavícula esquerda, bem como na perna direita, motivo pelo qual requer a condenação da ré ao pagamento de indenização atinente ao seguro obrigatório devido. Na época recebeu pagamento administrativo no valor aproximado de R$2.000,00, valor este inferior a quarenta salários mínimos, pelo que requer a condenação da ré a pagar a diferença.

Contestando o feito (fls. 120/138), a ré requereu primeiramente a substituição processual para que conste a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A no polo passivo e alegou preliminarmente, a ausência de documento oficial que comprovasse a invalidez. No mérito alegou a ocorrência da prescrição, a efetivação do pagamento por vias administrativas, extinguindo a obrigação, a vedação do cálculo vinculado ao salário mínimo e a não aplicação do juros de mora. 
Réplica em fls. 163/165.
Laudo pericial às fls. 187/191.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, sendo também possível que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização. Ademais, a resolução mencionada pela ré dá a ela direito de requerer reembolso à seguradora líder, não podendo ser aplicada para dificultar o pagamento ao segurado.

Rejeito a preliminar suscitada,  pois essa se confunde com o mérito. 
Passo ao julgamento do feito. No mérito a ação é parcialmente procedente.
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 

Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

 ?Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77.

As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.

Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento. (Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU 20.8.92) 

Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.

A presente ação, em verdade, não está prescrita, pois o prazo prescricional, no caso, não é o ânuo do art. 2028, do Código Civil de 2002 mas o vintenário, do art. 177 do antigo estatuto. É que os autores não podem ser considerados como segurados da ré, mas, em vez disso, como beneficiários de um seguro de caráter social imposto a todo proprietário de veículo automotor de via terrestre. Tanto isso é verdade que a indenização seria devida mesmo que o veículo causador da morte da vítima não estivesse segurado.

Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 

Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!

Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.

No caso em tela, contudo, não são devidos os 40 salários mínimos.

Não obstante constatada a incapacidade para o exercício da atividade laboral ordinária pelo autor, não é este o fato a ser levado em conta para efeito de definição da indenização devida. O objeto da presente cobertura securitária não é exatamente a inaptidão da vítima para o trabalho ou sua incapacidade produtiva, mas sim o dano sofrido em sua integridade física, em grau capaz de provocar-lhe situação permanente de invalidez. São conceitos que, embora bastante próximos, não se confundem. Pense-se na hipótese de um pianista que, em razão de um acidente de trânsito, venha a perder alguns dedos de uma das mãos.

Estará irremediavelmente inapto para continuar a exercer sua profissão.
Contudo, sua invalidez, decorrente da lesão à sua integridade física, será apenas parcial. O critério que deve presidir juízo identificador do sinistro coberto por esta modalidade de seguro obrigatório é dado, fundamentalmente, pela definitividade, natureza e gravidade das lesões sofridas pela vítima, as quais se encontram especificadas em tabela constante das normas de acidentes pessoais expedida pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, sendo certo que, somente em caráter de complementariedade, vale dizer, quando a invalidez não estiver prevista ou especificada na tabela, é que deverá ser tomada como base para a indenização da incapacidade laboral. E o que prevê o art. 5°,§ 5o, da Lei n° 8441/92, a qual alterou dispositivos da Lei n° 6194/74, in verbis : 'O instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças."

No caso vertente, verifica-se que o autor, em razão da lesão causada no acidente de trânsito, sofreu, segundo laudo do perito, fratura exposta no fêmur esquerdo, fratura exposta nos ossos da perna direita e fratura na clavícula. 
Em tais circunstâncias, evidentemente faz jus à cobertura de seguro obrigatório (sistema DPVAT), gradação da invalidez, que, sem embargo de tabela gerada por que congrega interesses de seguradoras (mera indicação, sem força vinculativa), na hipótese dos autos justifica estimar em patamar máximo, à base de vinte por cento do valor total (quarenta salários mínimos), assim porque, a par do dano estético, o autor sofre dor permanente, conforme indicação do laudo pericial. 

Releva sublinhar que, nos termos da Circular SUSEP n° 302/2005, na cobertura de invalidez permanente por acidente, "Na falta de indicação exata do grau de redução funcional apresentado, e sendo o referido grau classificado apenas como máximo, médio ou mínimo, a indenização será calculada, na base das percentagens de 75%, 50% e 25%, respectivamente" (art. 12, §2°).

E o seguro obrigatório, para cobrir risco pessoal, em acidente de veículos, tem motivação social, conteúdo alimentar, forma de recompor perdas, com a invalidez da vítima ou, em hipótese de falecimento, traduzindo pequena compensação à família infortunada, do que, nessa ordem, não há falar em vedação à exigibilidade de cobertura contratada à base de salários mínimos (CF, art. 7o, IV, e Leis 6.205/75 e 6.423/77), pagamento perfeitamente autorizado, sob tal influxo, tratando-se de verba indenizatória de caráter alimentar.

Da incidência da correção monetária e dos juros de mora.

A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré. No que tange aos juros de mora, observo que, nos termos do que estabelecem o art. 960, 2ª parte, do CC1916 e o art. 397, par. ún., do CC2002, devem eles incidir desde a data da citação.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de cobrança ajuizada para condenar a ré a pagar ao autor indenização correspondente a 20% de 40 salários mínimos, considerado o valor do salário mínimo vigente na data do sinistro (31/10/1996).
O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente desde aquela data pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios, neste último caso desde a data da citação para este feito. 

Os juros moratórios deverão ser contados à taxa de 1% (um por cento) ao mês.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação ante a simplicidade da matéria aqui debatida. 

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
