

SENTENÇA

Processo nº:0174812-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Transamérica Factoting Ltda.,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu ação de reparação de danos em face de TRANSAMÉRICA FACTORING LTDA., alegando que celebrou contrato de seguro com Abel Antonio Duque, tendo por objeto veículo da marca Audi, modelo Q7, 4.2/V8, ano 2006, com placa DYB e que, em 14/06/2008, o veículo por ela segurado trafegava pela ?Marginal da Castelo Branco?, na altura do km 18 sentido capital-interior, quando foi colidido lateralmente por veículo da marca Porsche de propriedade da empresa requerida. Aduz a autora que, cumprindo o contrato de seguro, efetuou o pagamento do conserto do veículo segurado no valor de R$ 72.926,33.
Assim, em razão da culpabilidade do réu pela ocorrência do sinistro, requer a condenação deste ao pagamento do valor despendido pela autora com os prejuízos causados ao veículo por ela segurado.
Trouxe documentos às fls. 16/116.
Citado, a ré apresentou contestação (fls. 118/126), na qual, em suma, imputa a culpa pelo acidente ao motorista do carro assegurado pela autora.
Também apresentou documentos as fls. 127/141.
A ré também reconveio (fls. 143/149) pleiteando indenização pelos danos materiais causados pela ré ao seu carro, a qual reputa como causadora da colisão. 
Contestação à reconvenção às fls. 181/211, no qual a reconvinda sustenta preliminarmente ilegitimidade passiva e ativa, além de falta de interesse de agir e, no mérito, insurge-se contra o pleito indenizatório. A autora juntou réplica à contestação às fls. 349/361.
Despacho saneador às fls. 230/230v.
Termo de audiência de instrução e julgamento de fls. 259/260 com oitiva de testemunha da autora (fls. 261/262). Foi ouvida, por precatória, outra testemunha da autora (fl. 375).
Por fim, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Decido.

A ação principal é procedente e a reconvenção é improcedente.
Com efeito, restou demonstrado pelos documentos juntados aos autos e pelo testemunho prestado que, em 14/06/2008, carro da marca Porsche de propriedade da ré-reconvinte, ao dirigir pela Rodovia Castelo Branco (cf. boletim de ocorrência de fls. 37/38 lavrado pela Polícia Civil): ?colidiu na lateral do Audi, que rodopiou na via e atingiu a traseira do Fiesta e lateral do Golf?.
No mesmo sentido narra o boletim de ocorrência da Polícia Militar lavrado (cf. fl. 49): ?No local, segundo alegações dos condutores 01, 02 e 03 os mesmos transitavam na via, no sentido da capital ao interior, quando o veículo 04 (veículo da ré) colidiu na lateral do veículo 03 (veículo do autor), que rodopiou na via e colidiu na lateral do veículo 02 e traseira do veículo 01 (...) o veículo 04 evadiu-se do local?.
Essa mesma versão dos fatos foi contada tanto pelo condutor do veículo do autor e por outro motorista envolvido no engavetamento em seus testemunhos nos autos. 
Por outro lado, as alegações da demandada-reconvinte carecem de de lastro probatório suficiente. 
Em verdade, os danos causados em ambos os veículos (no ?porsche da ré? no lado esquerdo e no ?audi da autora? no lado direito) são consistentes com as alegações da autora. 
De fato, restou demonstrada a responsabilidade da ré pela ocorrência do acidente, não tendo esta trazido nenhuma prova da ocorrência de caso fortuito, ônus este que lhe incumbia (art. 33, II, CPC). Além disso, trouxe a autora os comprovantes das despesas que teve que arcar, sendo, portanto, legítima sua pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE AÇÃO e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO condenando o réu a pagar à autora o montante de R$ 72.926,33 (setenta e dois mil, novecentos e vinte e seis reais e trinta e três centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, tanto na ação quanto na reconvenção, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, no caso da ação, e 10% do valor da causa,  no caso da reconvenção.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.




São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
