

SENTENÇA

Processo nº:0174047-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Paulo Cesar da Silva
Requerido:Hipercard Adm Cartao Credito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.



PAULO CESAR DA SILVA moveu ação declaratória cumulada com indenização contra HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA. Na inicial (fls. 02/04) afirmou que tomou conhecimento da existência de negativação de seu nome junto ao Serasa e SPC, por conta de inadimplemento no importe de R$935,99 (novecentos e trinta e cinco reais e noventa e nove centavos), mas esclareceu que nada deve à ré. A empresa ré não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto com o autor. Tendo em vista a indevida inscrição nos cadastros de restrição ao crédito, pediu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito indicado ao SPC e Serasa, bem como, condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe não inferior a R$40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 05/13).

O pedido de  tutela antecipada para a retirada do nome do autor dos cadastros do SPC e Serasa foi indeferido pela decisão de fls. 14. 

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 30/34) na qual alegou que o cartão de crédito foi enviado para o autor e somente é desbloqueado após confirmação de dados que somente o solicitante tem conhecimento. Referido cartão foi utilizado por anos pelo autor, tanto que a negativação que ora se discute se refere à dívida contraída e não paga, vencida desde 2008. Não há no sistema qualquer indício de fraude na utilização do cartão, sendo que o autor se beneficiou por anos de sua utilização. Discorreu sobre preexistência de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e impugnou o dano moral pretendido. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 35/52).

Réplica (fls. 57/58).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 65). A ré pediu o depoimento pessoal do autor (fls. 66). O autor permaneceu inerte (fls. 67).

Saneador (fls. 67) oportunidade em que foi designada audiência de instrução para tomada do depoimento pessoal do autor.

Foram realizadas várias audiências de instrução (fls. 68; 103; 125; 135; 145; 155) sem comparecimento do autor e várias diligências foram realizadas para tentar localizar o autor, inclusive intimados os advogados para se manifestar nesse sentido. 

A fls. 181 foi realizada a audiência de instrução com tomada do depoimento pessoal do autor (fls. 193/196).

Alegações finais da ré (fls. 206/208).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação declaratória e condenatória em razão de indevida negativação do nome do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débitos apontados pela ré que não os reconhece como seu.

Não obstante a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo ? sendo que representam instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade ? cabe lembrar que o  próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. 

No presente caso, foram realizadas SEIS TENTATIVAS DE TOMADA DE DEPOIMENTO PESSOAL DO AUTOR, conforme se comprova ao longo dos autos, inclusive, com intimação para o próprio advogado do autor Dr. CYRILO LUCIANO GOMES ? OAB/SP 36.125 para que auxiliasse o Poder Judiciário na localização de seu cliente.

FINALMENTE, a fls. 181, no dia 3 de abril de 2013, foi colhido o depoimento pessoal do autor.

Este afirmou que possui o cartão de crédito Walmart, exatamente o cartão que deu origem ao débito em questão, ?in verbis?: ?O cartão que eles falam que eu tenho eu fiz no Walmart, faz tempo, e eu não sabia que por trás do Walmart tinha a financeira Hipercard? (fls. 194). E, mais à frente, confirma que utilizou o cartão no Walmart ao ser inquirido nesse sentido (fls. 195).

Cabe lembrar que a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90 comporta dois requisitos básicos, ?in verbis?: ?VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;?, em síntese: a hipossuficiência e a verossimilhança. 

Ainda que no presente caso seja fácil vislumbrarmos a hipossuficiência, não se pode dizer, por outro lado, que há verossimilhança no presente caso. Além de tudo o que já narrado e observado nos autos, cabe lembrar que o próprio autor não sabe onde é exatamente o escritório de advocacia que procurou para intentar a presente demanda. Também é de se ressalvar que o endereço informado pelo autor no momento da contratação do cartão é o mesmo informado em sua inicial, conforme salientado pela ré a fls. 210. 

Portanto, no que toca à hipossuficiência, esta constitui condição que é aferível na presente relação de consumo concreta, pois configurada situação de flagrante desequilíbrio em detrimento do consumidor, de quem não seria razoável exigir, por extremamente dificultoso, a comprovação da veracidade do fato constitutivo de seu direito.

Mas, por outro lado, no que toca à verossimilhança não se pode concluir no mesmo sentido. 

Formada pelos vocábulos vero (de verdadeiro, real, autêntico) e símil (de semelhante, similar), o termo verossímil traz a noção de algo que se assemelha à verdade, que tem a aparência de verdadeiro. ?A indicação de que o consumidor está dispensado do ônus da prova quando sua alegação for verossímil constitui, em certa medida, um truísmo, desde que se reconheça que a verdade, na perspectiva do processo, não corresponde à ?manifestação daquilo que é ou existe tal como é? (aletheia), mas se refere ?à precisão, ao rigor e à exatidão de um relato? (veritas), que tem como oposto a mentira ou a falsificação?, conforme preleciona Marilena Chauí (in Convite à Filosofia).

Assim, a questão litigiosa sempre se concentra acerca do verossímil e, para tanto, o juiz lança mão também das regras de experiência. Nesse sentido, destacam-se as lições de Kazuo Watanabe que considera que, no que diz respeito à verossimilhança, não haveria uma genuína inversão do ônus da prova, mas simples aplicação do disposto no artigo 335 do Código de Processo Civil que estabelece o emprego das regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece:

?O que ocorre, como bem observa Leo Rosenberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a consequência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.? (WATANABE, Kazuo).

Dessa forma, não se pode dizer que a inversão do ônus da prova é absoluta, valendo, então, a regra geral do artigo 333 do Código de Processo Civil, ou seja, ?O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.?.

Outra afirmação extremamente inverossímil se refere ao pedido de danos morais da inicial quando o autor afirma que a ?inscrição indevida vem lhe causando danos morais?. Primeiramente, a inscrição se refere ao período de 2008 e somente agora o autor busca a tutela jurisdicional nesse sentido. Por segundo, o próprio autor anexou aos autos inúmeras outras restrições desabonadoras (fls. 13), também datadas de longa data, e sem comprovação de que sejam inscrições indevidas. 

Diante desse quadro, sem adentrar na discussão do temerário patrocínio da presente ação pelo referido advogado do autor, conforme noticiado pela própria parte ré, ajuizando diversas ações com a inicial-padrão semelhante a estes autos, a conclusão é pela improcedência de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória cumulada com indenização que PAULO CESAR DA SILVA moveu contra HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA. e condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$918,73.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
