

SENTENÇA

Processo nº:002.08.174131-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosane Cavalcanti de Oliveira
Requerido:Kleber Paschoal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Isto porque, a prova documental amealhada aos autos, em cotejo com a prova oral produzida em Juízo, bem evidenciou que, de fato, os danos ocorridos no imóvel da requerente decorreram da obra realizada pelo réu quando da reforma de seu imóvel.
Com efeito, subiu o muro divisório entre os imóveis sem, contudo, ter providenciado a necessária colocação da calha de proteção, o que permitiu houvesse infiltração de água entre sua parede e a da requerente. 
Em que pese ter havido, tão somente, oitiva de informantes em Juízo, é certo que prestaram depoimentos totalmente uníssonos nos aspectos fundamentais para deslinde da controvérsia, o que fortalece a credibilidade das informações apresentadas e que corroboram, integralmente, a versão contida na inicial.
Nesta esteira, de rigor seja responsabilizado pelo pagamento da indenização pelos danos causados à autora.
Fixada a responsabilidade da ré pelo evento danoso, resta analisar o quantum postulado.
E para tal, observo que o montante de R$ 830,19 restou bem amparado pelos documentos de folhas 13 a 56, daí porque deve ser acolhido. Ademais, não produziu o requerido qualquer prova apta a afastá-lo.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 830,19, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
