

SENTENÇA

Processo nº:0174245-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Solange Nogueira Augusto
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Solange Nogueira Augusto, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, também qualificada. Alegou em síntese: terem as partes firmado contrato de seguro referente ao veículo descrito ás fls. 02; ter ocorrido acidente, com perda total do automóvel; ter o réu se negado a pagar a indenização na forma convencionada; ter tal situação gerado também danos materiais que devem ser indenizados. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citados, a ré contestou (fls. 30 e ss.), alegando em síntese: haver ilegitimidade ativo para o pedido de dano material; não ser devida a indenização, na medida em que foi prestada informação inverídica sobre o tempo e local de circulação do veículo; não ter a autora agido com boa-fé; ter perdido, por isso, o direito a indenização. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 128 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.    
Consistente a pretensão na medida em que, na espécie, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC, que as partes firmaram contrato de seguro referente a veículo que se envolveu em colisão. A alegação de perda da indenização por informação inverídica não se sustenta. Primeiro porque não restou demonstrado qualquer vínculo direto entre a colisão e ausência de informação precisa. Segundo porque também não foi demonstrado qual seria, se é que existiria, a operação de prêmio na hipótese de circulação do veículo em local diverso. Esses elementos seriam documentais, e deveriam ter acompanhado a contestação na forma do art. 396 do CPC, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. O que se tem na espécie é a existência de infortúnio coberto pela apólice e que, enquanto tal, deveria ter sido devidamente quitada a indenização, sem qualquer relação direta entre ele e eventual imprecisão do local de circulação declarado, de forma a refletir no prêmio. 
Consequentemente, procede a pretensão neste aspecto, consubstanciado no pagamento do valor segurado na hipótese de perda total, com levantamento condicionado ao cumprimento pela requerente das condições do contrato. 
Em relação a indenização material pertinente a locação do veículo, também devida a mesma, na medida em que constatou a irregularidade da negativa de pagamento,  sendo irrelevante o local da contratação da locação, vinculado, certamente a critério de oportunidade e conveniência, sem embargo da perfeita possibilidade de cobrança pela requerente já que locatário do veículo foi indicado como principal condutor do mesmo na própria apólice, com vínculo direto de convivência com a requerente, como declarado na inicial. Daí a rejeição da preliminar que, aliás, veicula matéria de mérito como dirimida. 
Isto posto, julgo procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, condenando a ré a pagar à autora o valor da indenização contratada para a hipótese de perda total, além da quantia de R$ 539,00 (valor dispendido com a locação de veículo), atualizados pela Tabela Judicial desde a negativa de pagamento (maio de 2012 - fls. 18), e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  fixados em 10% sobre o valor da condenação. Mantido o valor da causa para fins recursais. Condicionado o levantamento pela requerente da indenização pela perda total ao cumprimento das obrigações contratuais pertinentes ao recebimento da indenização. O depósito deverá ser realizado pela ré nos termos do art. 475-J do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
