

SENTENÇA

Processo nº:0174965-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gisele Camargo de Almeida Gaspar Alves
Requerido:Benfica Barueri Transporte e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



GISELE CAMARGO DE ALMEIDA GASPAR ALVES ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de BENFICA BARUERI TRANSPORTE TURISMO LTDA, alegando, em síntese, que no dia 27/09/2010, trafegava com seu veículo Hyundai/Azera, quando, ao atravessar cruzamento de via pública, teve este abalroado por ônibus de propriedade da ré, que desobedeceu a sinalização e as normas de preferência, o que lhe causou danos.  Ocorre que a ré recusa-se a ressarcir as suas despesas, motivo pelo qual pediu a indenização pelos danos havidos. 
Citada, a ré apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da incompetência do juízo.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que os danos sofridos pela autora não foram no montante descrito na inicial (fls. 47/66).
Houve réplica e tréplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em farta prova documental e em fatos incontroversos.
A preliminar, arguida em contestação não merece sequer apreciada, pois a tese de incompetência não foi deduzida na forma prevista pela lei processual.
Vencida essa questão, passo à análise do mérito da causa.
Pois bem.  Cuidam os autos de ação indenizatória envolvendo acidente entre dois veículos, ficando alegado na inicial que, na data nela mencionada, o condutor do ônibus de propriedade da ré desrespeitou a sinalização e a preferencial da autora, atingindo o automóvel desta em cruzamento de vias públicas. Em contestação, limitou-se a demandada a dizer que os danos sofridos por sua adversa não atingiram o montante mencionado na inicial.
Como se vê, o fato de o condutor da ré ter desrespeitado a sinalização em cruzamento restou sem controvérsia. É o que basta para se considerar a demandada como a responsável pelos fatos descritos na inicial, ensejando o seu dever de indenizar, nos termos do artigo 189 do vigente Código Civil.
Resta, então, apurar se há danos a serem ressarcidos.
Nesse aspecto, bem demonstrou a autora, por intermédio dos documentos de fls. 26, que, pelo menor orçamento, faz-se necessária a quantia de R$ 6.867,80 para a completa reparação do veículo de sua propriedade.  Trata-se, portanto, de valor que deve ser ressarcido pela causadora do evento.
Eis o quantum a ser indenizado.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.867,80 (seis mil oitocentos e sessenta e sete reais e oitenta centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente a partir da data do documento de fls. 26, e incidindo juros da mora legais desde a data do fato (responsabilidade extra ? contratual); b) condenar a ré ao pagamento de metade da custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o quantum indenizatório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
