

SENTENÇA

Processo nº:0174953-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Isabel Thomaz Lima
Requerido:Hospital Santa Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.








         ISABEL THOMAZS LIMA, já qualificada nos autos, propôs a presente ação cautelar de produção antecipada de provas contra HOSPITAL SANTA PAULA, por igual identificado, alegando, em breve síntese que foi submetida a três intervenções cirúrgicas e que necessita de todos os prontuários médicos para o ajuizamento de ação contra o responsável pelos danos suportados.

Regularmente citado, o réu respondeu às fls. 24/28, levantando preliminar de falta de interesse processual, alegando que não houve qualquer recusa no fornecimento dos documentos, que foram juntados aos autos. Requer a improcedência.

Réplica às fls. 1188/1190.

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 803, parágrafo único, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. 

Inicialmente, ressalto que a parte pretende, na verdade, a exibição de documentos e não produção de prova.

Afasto a preliminar levantada na contestação, posto que desnecessária a prova de pedido administrativo anterior para o acesso aos documentos referidos na inicial.

  No mérito, tendo as medidas cautelares a finalidade de apenas assegurar a eficácia e utilidade do processo principal, o seu mérito é revelado no fumus boni iuris e no periculum in mora. Há que se ver que a lide da ação cautelar difere da lide da ação principal. Conquanto estejam entrelaçadas, são duas realidades distintas. Na ação cautelar não há lugar para o deslinde do conflito de interesses, a ser apreciado na ação principal. A primeira tutela a eficácia e utilidade do processo principal; a segunda, o próprio direito subjetivo material violado ou ameaçado.

                                               Na ação cautelar é defeso discutir aquilo que constitui o mérito da lide principal, senão mediatamente, para simples averiguação do fumus boni iuris. Nossa sistemática não permite que no âmbito da ação cautelar se resolva o conflito de interesse anunciado pela autora. A finalidade dela é apenas garantir o equilíbrio das partes, evitando a frustração da tutela jurisdicional reclamada ou que anuncia reclamar na ação principal.

                                               Por isso, o mérito da ação cautelar deve ficar circunscrito à verificação da necessidade de se proteger o processo principal, mantendo ou modificando uma situação que torne exequível a tutela jurisdicional postulada na ação principal.

                                               O pedido formulado pela autora em sede de medida cautelar deve ficar restrito à segurança e utilidade do processo principal, de modo que jamais se pode possibilitar nela a discussão do mérito da causa principal. 

                                   No caso presente não houve qualquer resistência do réu, que trouxe aos autos todos os documentos requeridos pela autora.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando cumprida a obrigação de exibição dos documentos requeridos, isentando a requerida dos ônus de sucumbência, ante a ausência de resistência. Transitada esta em julgado, aguardem os autos em cartório pelo prazo de trinta dias e, nada sendo requerido, arquivem-se, com as anotações e cautelas necessárias.

 P. R. I. 


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
