

CONCLUSÃO 
Em 4/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0174067-60.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luan Soares de Souza
Requerido:Juliana Miguel Paterno Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luan Soares de Souza ajuizou ação contra Juliana Miguel Paterno Lima. Alega que em 04 de dezembro de 2003 jogava bola com amigos na rua quando foi atropelado por um veículo, o qual se evadiu. Tomou conhecimento, depois, que o veículo que o atropelou estava sendo conduzido pela requerida, que não possuía habilitação e estava aprendendo a dirigir com o marido. Em razão do acidente o autor ficou internado por 4 dias. Pede indenização pelos danos materiais e morais.
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade de parte, falta de interesse. No mérito, afirma que quando do acidente várias pessoas viram que o veículo envolvido estava sendo conduzido pelo marido da ré, que imediatamente prestou socorro ao autor. A autora estava em casa quando soube do acidente e já era habilitada na ocasião. Houve culpa exclusiva da vítima, pois o autor brincava na rua e atravessou na frente do veículo. Os pais do autor foram negligentes.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 83. Foi deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidas três testemunhas da ré.
Apenas a ré se manifestou em memoriais.
O Ministério Público, intervindo em razão da menoridade do autor, opinou pela improcedência da ação. 
É o relatório.
Decido.
2. A ação é improcedente.
As três testemunhas ouvidas disseram que o marido da ré, Ronaldo, conduzia seu veículo quando houve o atropelamento do autor.
Confirmaram o que a contestação alegou: não era a ré quem dirigia o carro. Ela chegou depois, enquanto o marido esperava o socorro para o autor. 
Ora, se uma pessoa sem habilitação para dirigir atropelasse uma criança que brincava na rua, por estar dirigindo em alta velocidade ou por não prestar atenção nos pedestres, não faltariam testemunhas para vir a Juízo relatar os fatos. Mais ainda se o condutor houvesse fugido sem prestar socorro à vítima.
O autor não trouxe uma testemunha sequer para demonstrar que foi atropelado sem que a culpa houvesse sido sua, por brincar imprudentemente na rua, ou que houve omissão de socorro.
Sem qualquer participação da ré nos fatos, impõe-se a improcedência.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de julho de 2011.
