

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos ao Dr. Rodrigo Tellini de Aguirre Camargo, MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.174088-5
Requerente:Luiz Carlos Placoná
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Tellini de Aguirre Camargo





VISTOS.




LUIZ CARLOS PLACONÁ e MARIA APARECIDA ALBUQUERQUE PLACONÁ ajuizaram ação de cobrança contra o BANCO BRADESCO S.A., requerendo a condenação do requerido no ressarcimento de danos consistentes no saldo existente da correção monetária integral para o Plano Verão.

Alega a parte autora, em síntese, que mantinha junto ao banco réu duas cadernetas de poupança, as quais não sofreram a adequada incidência da correção monetária devida em janeiro de 1989. A incidência da Lei nº 7.730/89 (PLANO VERÃO) violou o ato jurídico perfeito, por força das disposições da Medida Provisória nº 32 de 15 de janeiro de 1989, transformada na Lei nº 7.730/89. Quando completou o período aquisitivo do rendimento, o banco réu creditou correção monetária e juros contratuais no percentual de 22,36%. Desta forma deixou de remunerar corretamente a parte autora no mês de fevereiro de 1989 (relativamente ao mês de janeiro/1989), pois deveria ter aplicado a correção de 42,72% para o PLANO VERÃO. Ao final, deduziu pedido de aplicação correta dos índices a título de correção monetária na sua caderneta de poupança, sendo: 42,72% (IPC) referente ao mês de janeiro de 1989 (Plano Verão), atualizado monetariamente relativo às contas poupança nºs. 3.192866-4 e 5.735560-3, Agência 3134-8.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 30 vº), contudo deixou de oferecer defesa, conforme certificado às folhas 42.

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 31).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo ocorrido revelia, pois, citado, deixou o banco réu de oferecer defesa, regularmente, pelo que, conheço diretamente o pedido, na forma do inciso II, do art. 330, do Código de Processo Civil.

Assim, ocorrendo a presunção legal de veracidade dos fatos articulados na inicial, presunção essa reforçada pela prova documental de fls. 28/34, tem-se como certa a mora no pagamento, o que constitui fundamento acolhível para a pretensão, amparada no inciso III, do art. 9º, da Lei 8.245/91.

As partes celebraram entre si contrato de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa uma relação de trato sucessivo, sem prazo determinado, o que a torna sujeita às alterações de ordem fática e jurídica operadas no curso da relação.

Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.

Normas jurídicas supervenientes também atingem o contrato, fixando novos padrões monetários, modos de reajustes e até periodicidade de reajustes.

Celebrando as partes contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, há incidência do novo estatuto legal, distinguindo-se efeito retroativo de efeito imediato da lei, caracterizando-se, este último, pela admissibilidade de incidência da lei nova, a partir de sua vigência, às relações em curso (Vide RT 720/169).

Reclama a parte autora que com relação ao mês de janeiro de 1989 não lhe foi creditado pelo réu, quanto às suas cadernetas de poupança, os corretos índices.

O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, visto que o pedido se funda na relação contratual existente entre as partes, de modo que, a princípio, o réu é o detentor da obrigação equivalente ao direito de indenização reclamado pela parte autora.

Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos os entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).

O Banco Central ou mesmo a União Federal não são partes legítimas a figurar no pólo passivo da demanda. O autor celebrou com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente ao autor e ao banco réu. 

Não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 445 do Código Comercial, o qual diz respeito a conta-corrente entre comerciantes. Também não incide a disposição do artigo 178, parágrafo 10, inciso III do Código Civil de 1916, a qual se destina aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária, pois este corresponde ao próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2.028 do Código em vigor).

No que toca a prescrição, cumpre dizer que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-


No mérito, entendo que o pedido merece acolhimento.

I ? PLANO VERÃO

O Brasil, por inúmeros atos dos últimos Governos, transformou-se num palco de sucessivos Planos Econômicos (Cruzados I e II, Bresser, Verão, etc.). Todos ? inclusive os mencionados na inicial - sem exceção fracassaram. 

Nos últimos vinte anos, os problemas econômicos - em especial a inflação - acabaram se tornando o centro das atenções de cada Governo. A desculpa: primeiro deveria ser controlada a inflação, tida como o caos, o grande problema nacional. Posteriormente, seriam solucionados os demais problemas: Educação, Saúde e Habitação. 

É notório, contudo, que os problemas nacionais mais agudos sempre se situaram nas áreas anteriormente mencionadas. Atitudes desesperadas e impensadas dos últimos Governos causaram o agravamento da situação social do Brasil, aumentando ainda mais a pobreza, as carências de saúde e de higiene, a fome e o desemprego.

Dentro desse panorama, em que somente uma ordem jurídica forte pode frear os incontáveis abusos do Poder Executivo, é necessária a valorização dos princípios e das garantias constitucionais.

Por um lado, o princípio da proteção ao direito adquirido, garantindo às pessoas do país que a aquisição de um direito não seria prejudicada por uma lei nova.

Por outro lado, o princípio do ato jurídico perfeito, garantindo que as relações jurídicas perfeitamente acabadas e ajustadas pelas pessoas ficariam imunes às alterações da lei nova.

Tais princípios são comuns em todas as democracias do mundo, porque essenciais à manutenção dos direitos individuais da população. No Brasil, eles ganharam "status" de princípios constitucionais. As inúmeras leis (outrora, também os famigerados Decretos-Leis e, atualmente, as inoportunas Medidas Provisórias) que editam os Planos Econômicos certamente não podem, em qualquer hipótese, afetar aqueles princípios constitucionais.

Primeiro, porque não há justificativa jurídica plausível para que aquilo ocorra. "Data Venia", a interpretação de algumas Turmas do Colendo Superior Tribunal de Justiça não pode ser seguida, por não ser possível caracterizar as mencionadas leis como perfeitas normas de ordem pública.

Num país de Governo intervencionista (apesar da retórica liberal) todas as normas seriam de ordem pública. Os direitos individuais ficariam ao sabor de cada Plano Econômico do país. 

Segundo, porque os princípios de respeito ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito possuem natureza constitucional e nem mesmo uma norma de ordem pública poderá a eles infringir.

E terceiro, porque o crédito da remuneração relativa ao indigitado trintídio não era "expectativa de direito", mas sim um fato consumado que deveria compor o patrimônio do poupador, na data de aniversário da poupança. A regra de crédito dos rendimentos era previamente definida e apenas se sujeitava ao transcurso do lapso temporal necessário.

Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.

Em suma, as eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Neste sentido, posicionou-se o Supremo Tribunal Federal: a) RE n. 209.519-2/SC, 1ª. Turma, relator o Ministro CELSO DE MELLO, julgado em 22.4.1997, DJ 29.8.1997 (RT 746/176) e b) AI n. 326092-SP, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, decisão monocrática de 03.4.2001, DJ 21.6.2001.  No Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação Rescisória n. 043.999.4/7-00, 2º. Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, relator Desembargador ERNANE DE PAIVA, julgado em 19.2.1998.

Esclareço que competia ao banco réu apenas fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naquele período.

Nem se diga que a parte autora concedeu quitação ao banco réu. Nenhuma prova a respeito foi produzida. A parte autora não se manifestou expressamente sua concordância com o depósito dos juros e da correção monetária, naquele período. O silêncio não é manifestação de vontade, nesta hipótese.

Por fim, acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: a) no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72%.

Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Ag. Rg. no Recurso Especial n. 740.791-RS, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 16/8/2005, DJ 05/09/2005, ementa in verbis:

ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO.
I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes.

II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor.

III - Agravo regimental desprovido.


Também neste sentido, conferir: RJTACSP-LEX 137/65 e 139/88. No Superior Tribunal de Justiça: a) AgRg no Ag n. 541.707-SC, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO MEIRA, julgado em 15/12/2005, DJ 01/02/2006. e b) AgRg no Ag n. 561.405-RS, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 21/10/2004, DJ 21/02/2005.

No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência relativamente ao Plano Verão firmou-se no sentido de reconhecer aos depositantes de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente, no início do período contratual: a) RE 200514, MOREIRA ALVES, DJ 18/10/96, b) RE 203762, MARCO AURÉLIO, DJ 18/04/97, c) RE 204769, CELSO DE MELLO, DJ 14.397, d) RE 175197-AgR, SEPÚLVEDA PERTENCE, DJ de 6.2.98 e e) RE 278.980, SYDNEY SANCHES, DJ 27.6.2002.


II ? CONCLUSÃO. 

Deve incidir o percentual de 42,72%, referente a janeiro de 1989, na incidência da diferença para atingir o percentual sobre as cadernetas de poupança nºs. 3.192866-4 e 5.735560-3, Agência 3134-8, para fevereiro de 1.989.

Observo que os juros remuneratórios de 0,5% integram o capital mês a mês e, por isso, devem incidir sobre a diferença. Isto é, fazem parte daquilo que é devido ao poupador. A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06/9/2005, DJ 26/9/2005.

Na discussão dos planos econômicos, segue-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que definiu a citação como caracterização da mora (art. 219 do CPC) e para termo inicial da fluência dos juros de mora: AgRg no REsp. n. 571.202-SP, 1ª. Turma, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 03/02/2004, DJ 22/03/2004.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado LUIZ CARLOS PLACONÁ e MARIA APARECIDA ALBUQUERQUE PLACONÁ contra o BANCO BRADESCO S.A., para condenar o banco réu a pagar à parte autora a diferença resultante da aplicação do índice da inflação encontrada no mês de janeiro de 1989 (42,72%). A diferença será apurada a partir do valor creditado às poupanças nos aniversários do referido período, cujo valor será acrescido das atualizações monetárias (Tabela Prática TJSP) e juros de 0,5% ao mês, até o efetivo pagamento. Além disso, a partir da citação incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês. 

O banco réu arcará, ainda, com as custas judiciais e as despesas processuais e pagará os honorários advocatícios do patrono da parte autora, os quais fixo em 15% (dez por cento) do valor do débito atualizado. 

A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, na forma do parágrafo 1º do artigo 475-B do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.



RODRIGO TELLINI AGUIRRE CAMARGO
Juiz de Direito
