

SENTENÇA

Processo nº:0174014-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Charles Santos de Sousa e outro
Requerido:Cadmesp - Consultoria Em Financiamento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Charles Santos de Sousa e Valdeci Santos de Sousa requerem a restituição de quantia paga mais compensação por danos morais.
Aduzem que firmaram contrato com a CADMESP  Consultoria em Financiamento Imobiliário Ltda. com a finalidade de que esta os representasse em ação judicial a ser movida em face da CEF cujo objeto era contrato de mútuo firmado entre eles e aquela instituição. A demanda foi extinta e a CEF os executou. Assim, entendem que o valor pago à ora ré deve ser devolvido.
A ré contestou.
Houve réplica.

Decido.

O feito já está em condições de julgamento.
Em primeiro lugar, tendo em vista que a demanda proposta pela ré foi extinta em 12/01/2007, conforme indicado na própria inicial, prescrita está a pretensão, o que ocorre em três anos, conforme art. 206, § 3º, IV e V do CC. Bastava aos autores acompanharem o andamento processual via internet a fim de conhecerem seu andamento.
A par disso, não há fundamento jurídico a sustentar o pedido dos autores. O serviço contratado foi efetivamente prestado. Os serviços jurídicos, como o versado nos autos, são de meio e não de fim. Sendo proposta a demanda, com acompanhamento pelos contratados até seu final, não houve inadimplemento a sustentar devolução alguma de valores.
Nesses termos, julgo improcedente a demanda. Condeno os autores nas custas e honorários, de R$3.000,00, suspensa a exigibilidade pela Lei n. 1.060/50.
RIP.



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
