

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0174846-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Felap Maquinas e Equipamentos Ltda, CNPJ 60.886.447/0001-31
Requerido:Syslab Serviços de Informatica Ltda, CNPJ 00.877.854/0001-50
Data da audiência:15/05/2013 às 15:00h



Aos 15 de maio de 2013, na sala de audiências desta 23ª Vara Cível Central da Capital, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito , Dra. CARMEN LÚCIA DA SILVA, comigo Escrevente que abaixo assino, foi instalada a audiência de instrução nos autos do processo em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram: o advogado da empresa autora, FERNANDO AUGUSTO FERRARESI, OAB/SP 155.451, bem como o representante legal da empresa ré, VANDERLEI ALVES DE SOUZA, CPF 896.769.208-00, acompanhado de seu advogado LUIS CLAUDIO DE ANDRADE ASSIS, OAB/SP 100.580. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da empresa autora foi dito que desistia da testemunha Eduardo Kazandjian, bem como do depoimento do representante legal da empresa ré; pelo advogado da empresa ré foi dito que desistia da testemunha André Anderson Veríssimo da Silva. Pela MM. Juíza foi dito que homologava as desistências. Proposta a conciliação, não se logrou êxito em compor as partes. Também pelo advogado da empresa autora foi solicitada a juntada de novos documentos, o que foi deferido pela MM. Juíza, determinando que dos mesmos fosse dada vista à empresa requerida, o que efetivamente se fez. A seguir, foi tomado o depoimento das testemunhas  arroladas pelas partes, em termos apartados: Marcos Silva Costa, pela empresa autora; e Bruno Piattelli Inácio, pela empresa ré. Pelo advogado da empresa autora, em alegações finais, foi dito que: ?Reitero integralmente os termos da inicial.? Pelo advogado da empresa ré foi dito: ?MM. Juíza procedência da presente demanda é matéria que se impõe, em virtude de todos os documentos carreados aos autos, em especial pelos documentos de fls. 73/351 que refletem todo o regime de programação apresentado para o funcionamento da loja virtual contratada pela requerente. Certo é que o depoimento colhido nesta data bem frisou o depoente Marcos que os problemas apresentados no objeto da discórdia eram intermitentes, ou seja, as  compras pelo sistema eram realizadas, porem, em decorrência de problemas junto ao uso do cartão de credito pelas operadora impingiu algumas ocorrências. De igual forma a testemunha ouvida por parte da requerida foi concisa em afirmar que o objeto de pactuação foi perfeitamente funcional, ou seja, em seu pleno funcionamento em todo o período de testes, fato este corroborado pela testemunha da requerida. Assim, vislumbra-se que, a pretensa inadimplência obrigacional imputada à requerida não condiz com as provas e depoimentos inseridos na presente tutela. Posto isso, aguarda serenamente pela improcedência da presente com as condenações de praxe.? A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. FELAP MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou ação em face de SYSLAB SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. visando à rescisão do contrato de prestação de serviços para construção e manutenção de website celebrado entre as partes, à restituição dos valores pagos, no total de R$11.000,00, e à indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Citada (fls. 43), a ré ofereceu contestação a fls. 45/52. Disse que, efetivamente, as partes celebraram contrato de prestação de serviços para construção e utilização de site. Não obstante, ao contrário do que alega a autora, o serviço não foi concluído porque esta última não providenciou o envio de fotografias para inclusão no tópico home; não enviou os dados a serem preenchidos pelos clientes, no que se refere aos serviços, assistência técnica e locação; não enviou o conteúdo que deveria ser colocado no site e as condições para locação; não enviou informações a respeito de promoções. Todas as imperfeições invocadas pela autora decorrem de sua total falta de conhecimento do uso e da alimentação dos dados e informações necessárias para o bom andamento do website. Tudo isso foi devidamente documentado por meio de notificações. Assim sendo, não lhe pode ser imputada responsabilidade pelo não cumprimento do contrato, assim não há sustentação para o pedido de devolução das quantias pagas e para indenização por danos morais. Réplica a fls. 368/ 371, oportunidade em que a autora destacou que tanto a responsabilidade pelo descumprimento do contrato é da ré e não sua, como tenta a demandada fazer crer, que chegou ao seu conhecimento que os funcionários responsáveis pela construção de sua website, diante dos vários erros cometidos, foram dispensados. Acrescentou que o descumprimento do contrato por parte da ré a impossibilitou de realizar diversas vendas por meio de comércio eletrônico e de apresentar toda sua gama de serviços e produtos através do website. Quanto ao mais, reiterou os termos da inicial. A fls. 391/393 foi proferida a decisão saneadora. Em instrução foram inquiridas uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré. Em alegações finais, a demandante reiterou os termos da inicial. A ré, por sua vez, novamente sustentou que o suposto mau funcionamento do website se deu por conta da conduta da autora. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A autora se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus de prova. Vejamos: afirma a demandante que celebrou contrato de prestação de serviços para construção e manutenção de website com a ré, que não teria cumprido, satisfatoriamente, suas obrigações. A ré, por  seu turno, reconheceu o mau funcionamento do site, pelo menos em algumas ocasiões, mas disse que o defeito deve ser imputado à autora, que não teria providenciado todas as informações necessárias para que o serviço correspondesse aos exatos termos da avença. Não obstante, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, tanto as documentais quanto as orais, deixam muito claro que o defeito verificado no funcionamento do website só pode ser imputado à Syslab, responsável pela construção e manutenção do mesmo. A testemunha Marcos Silva Costa, funcionário da Felap, esclareceu que Odenilce, vendedor da Syslab, foi até a autora e ofereceu a prestação de serviços consistente na construção e elaboração de site, tudo com o fim de de que a Felap pudesse realizar a venda de seus produtos online. Segundo Marcos, naquela ocasião a Felap esclareceu todas as ferramentas que entendia necessárias para apresentação de seus produtos. O contrato foi formalizado e devidamente assinado pelas partes. A autora pagou integralmente pelos serviços, R$11.000,00. Três meses após a conclusão do site pela Syslab, os problemas passaram a se tornar presentes. Clientes começaram a reclamar de que não estavam conseguindo finalizar a compra dos produtos constantes do site. Disse Marcos que, em um primeiro momento, chegou-se a pensar que referido problema pudesse ser atribuído às administradoras de cartão de credito. Não obstante, a hipótese logo foi afastada. É que, no momento da conclusão da compra, diante da impossibilidade da finalização da venda, o sistema enviava um código que indicava que a falha dizia respeito à programação do site. Em tais circunstancias, varias foram as reuniões realizadas entre as partes, reuniões em que a Syslab se propunha a solucionar as falhas. Além de os clientes não estarem conseguindo realizar compras, faltavam na pagina da internet informações essenciais a respeito de produtos, a respeito da assistência técnica, da locação de equipamentos, da própria identidade da empresa autora etc. O tempo passou e a Syslab não conseguiu solucionar os defeitos, apesar das várias promessas nesse sentido. Marcos também foi claro ao dizer que cabia à Felap alimentar o sistema, mediante a inclusão de fotografias e informações a respeito dos produtos à venda. Mas destacou que a reclamação dos clientes não dizia respeito a esse acréscimo de dados, mas sim à impossibilidade de finalização das compras. Segundo Marcos, referido problema se apresentava de forma intermitente. Sabe-se que intermitente é aquilo que se interrompe; é aquilo que não é continuo. Nesse diapasão, ora os clientes conseguiam realizar a compra de produtos pelo site; ora não. Dai as reclamações. A documentação apresentada pela autora ao Juízo nesta oportunidade conforta, integralmente, o depoimento da testemunha Marcos. A Syslab, verdadeiramente, admitiu a existência de vários defeitos no produto que entregou  à Felap. E o fez por meio de seu funcionário Odenilce. Ficou acertado que os problemas seriam resolvidos, mas não o foram. Segundo Marcos, com o fim de dar continuidade às vendas online, a Felap teve que contratar outra empresa para construção de uma outra website. A ré, como reiteradamente já afirmado, imputou as falhas à suposta conduta omissiva da autora. Entretanto, não conseguiu a demandada demonstrar que a Felap tenha deixado de cumprir alguma de suas obrigações contratuais. Aliás, disse a testemunha Bruno Inácio, arrolada pela ré, que, pelo que se recordava, a Felap não deixou de cumprir função que lhe cabia para viabilizar a construção e funcionamento do site. Tantos foram os problemas de programação, que não foram resolvidos, que a Syslab, segundo consta das provas, demitiu o programador André e o vendedor Odenilce. Não é preciso mais para que se conclua que razão assiste à demandante, que tem direito à rescisão do contrato firmado entre as partes (fls. 23/26) e à restituição do valor pago. Por outro lado, não há que se falar em dano moral. Os problemas na programação do site foram constatados, é verdade. Clientes reclamaram de que não estavam conseguindo finalizar compras de produtos da Felap online. Contudo, não há prova alguma de que o nome comercial da autora tenha sofrido algum abalo. Ao que tudo indica, manteve a Felap sua reputação no mercado, até porque o sistema construído pela ré não propiciava a finalização das compras de modo intermitente e, diante da não solução do problema, tratou a autora de contratar outra empresa para viabilizar suas operações  online. Em suma, dano moral não ocorreu. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido, por culpa da ré, o contrato de prestação e serviços firmado pelas partes. Condeno a ré a devolver à autora o valor de R$11.000,00, com correção monetária conforme os índices da tabela pratica do TJ SP e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês, ambos incidentes a partir da data do pagamento realizado pela Felap à Syslab. Incabível indenização por danos morais conforme constou da fundamentação desta sentença. Sucumbentes ambas as partes, e em proporções equivalentes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus advogados. Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de 06 meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo. Publicada esta em audiência, saem as partes e seus procuradores cientes e intimados. Registre-se. NADA MAIS.  Depois de lido e achado conforme, vai por mim, _________ (Daisy Simioni), Escrevente, que digitei e providenciei a impressão, assinado.

MM. Juíza (assina eletronicamente)

Advogado da Empresa Autora:

Representante da Empresa Requerida:

Advogado:
