

CONCLUSÃO
Em 08/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0174945-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Expresso Terra Mar Ltda
Requerido:Rsa Seguros Royal e Sunalliance Seguros Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.

I. EXPRESSO TERRA MAR LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de RSA SEGUROS ? ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A e DIRECTA SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA., qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que foi contratada pela empresa Indumill S/A Ind. Comércio para transportar uma carga no valor de R$83.437,20 à empresa Rosa Maria Torres de Freitas EPP. No entanto, no desembarque da mercadoria na cidade de Valentim Gentil ? SP, a empresa receptora alegou que a mercadoria estava imprestável para os padrões industriais e fora das especificações que havia contratado. Foi acionada a empresa de vistoria ré Directa Serviços Administrativos Ltda., indicada pela seguradora ré, a qual negociou, sem consultar a autora ou a produtora da mercadoria, a totalidade da carga com um deságio de 50%, ou seja, pelo valor de R$41.718,60. Por esse motivo, a autora, pautada na boa-fé, pagou à fabricante o prejuízo com a carga, acionando, seguidamente, a seguradora ré para ressarcimento do prejuízo. Todavia, esta se recusou a cobrir o sinistro, sob a alegação de que a carga estava mal acondicionada e que, portanto, a autora teria concorrido para sua deterioração. Ocorre que a mercadoria poderia ter sido facilmente vendida no mercado com uma perda de apenas 4% a 5%, ou seja, por R$79.295,34, contudo, foi negociada, sem autorização da autora ou da fabricante, com um deságio fora dos padrões de mercado. Por outro lado, ao contrário do alegado pela seguradora, foram adotadas no transporte todas as diligências de praxe. Requereu a condenação da seguradora ao pagamento de R$41.718,60, ou seja a ré condenada nas perdas e danos que gerou à autora, no valor de R$39.632,67. Atribuiu à causa o valor de R$41.718,60. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/43).
Regularmente citada, a ré DIRECTA SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA. apresentou exceção de incompetência, a qual foi acolhida, com determinação de remessa dos autos para a comarca de São Paulo. 
Em contestação, DIRECTA SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA. (fls. 48/84) requereu, em preliminar, a nomeação à autoria da Cia. Seguradora RSA Seguros Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S.A. Sustentou sua ilegitimidade passiva, visto que agiu em nome, por ordem e sob orientação da seguradora ré, que concordou com o abatimento de 50% do preço das mercadorias, de modo que a contestante não tem relação nenhuma com o prejuízo sofrido pela autora. No mérito, não praticou qualquer ato ilegal que tenha gerado prejuízo à autora, não havendo, portanto, obrigação de indenizar. Ademais, a autora não apresentou provas do valor que a mercadoria deteriorada seria vendida no mercado. Assim, requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/172).                                                                                                             
Citada, a corré RSA SEGUROS ? ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A contestou a fls. 122/172, alegando que não há cobertura contratual para o evento ocorrido, visto que, de acordo com o contrato firmado entre as partes, a cobertura para os riscos de água está condicionada ao uso de veículo fechado, o qual não foi utilizado pela autora para o transporte da carga. A requerente estava ciente dos riscos excluídos da apólice contratada, não há razões para inconformismo por parte da mesma. Ademais, a autora sequer tomou as providências necessárias para a devida proteção da mercadoria, o que culminou em sua oxidação e imprestabilidade. Pode-se notar pelo relatório do Certificado de Vistoria nº 1180410, realizado em 06.04.2010 pela corré Directa Serviços, que o veículo que transportava a carga não apresentava as condições mínimas de segurança. Ademais, num primeiro momento, a empresa destinatária recusou todo o lote, somente aceitando-o após negociação que amortizou 50% do valor inicial, amenizando, assim, o prejuízo que seria suportado pela autora. A vistoria foi realizada na presença de funcionário da autora, Sr. Antonio Jaci Faleiro, motorista do veículo que transportou a carga, sendo que este admitiu que, ao retirar a lona da mercadoria, constatou uma grande quantidade de água. O mesmo funcionário entrou em contato com o representante da autora, Sr. Frank, que admitiu que, no momento de acomodação da carga no veículo, não é feita uma vistoria minuciosa, devido à indisponibilidade de funcionários para tanto. Na vistoria, foi constatado que o assoalho do veículo era revestido de madeira, fator que, combinado com as demais condições do automóvel, corroborou com a entrada de água nas mercadorias. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 130/172).
Réplica a fls. 175/180 e 181/186, em que a autora refutou os argumentos das requeridas.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi acolhida, sendo extinto o processo sem julgamento de mérito em relação à corré DIRECTA SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral e documental nova. 
A autora interpôs agravo retido contra o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 207/208).
 Realizada a audiência de instrução, a proposta de conciliação restou prejudicada, pela ausência de representante da requerida. 
Encerrada a instrução, a autora reiterou as anteriores manifestações. A ré não compareceu.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

Mantenho a decisão saneadora, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
No mais, é incontroverso que a autora prestou serviço de transporte de cargas, em que houve a deterioração da mercadoria. O produto foi negociado com a destinatária com um deságio de 50% do valor.
Divergem as partes quanto à culpa pela deterioração, bem como se o valor pelo qual a mercadoria foi negociada é compatível com os danos causados àquela e com o preço que poderia ser negociado no mercado. 
Em que pesem os argumentos da requerente, a ré comprovou, através das fotos de fls. 161/172, que as condições em que a mercadoria foi transportada eram precárias.
É possível constatar a presença de furos na lona que cobria a mercadoria e remendos no assoalho em que aquela foi colocada, o que permitiu a entrada de água, que causou a deterioração. 
Assim, a autora, que tinha a obrigação de fiscalizar as condições de transporte, concorreu para o evento danoso, não podendo, portanto, querer que a seguradora responda pelo seu descuido.
Ressalte-se que, embora a autora não tenha juntado os anexos nº 1 e 2, referidos a fls. 35, não negou a existência no anexo 5º do inciso 2º, pelo qual ?a cobertura para os riscos de água doce ou água de chuva está condicionada à utilização de veículos fechados ou veículos tipo ?sider?. No Caso de transportes feitos em veículos abertos, as mercadorias ou bens deverão ser adequadamente ?lonados?, para que a cobertura não fique prejudicada?, conforme correspondência de fls. 40.
Ora, ao transportar a mercadoria se a devida proteção contra água e chuva, a autora agravou o risco segurado, perdendo, portanto, o direito ao seguro. 
Além disso, apesar de a requerente alegar que a mercadoria danificada poderia ser facilmente vendida no mercado com uma perda de apenas 4% a 5% do valor, tal fato não restou comprovado nos autos.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da re RSA, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
