

SENTENÇA

Processo nº:0174097-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Vinicius Alves dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


VINÍCIUS ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que realizou acordo com o réu, via telefone, para a quitação do empréstimo pessoal anteriormente contratado. Tal acordo estabelecia que o pagamento fosse feito em quinze parcelas de R$268,21, com início em 20/09/10, descontados da conta corrente do autor. Afirma que apesar de estar pagando integralmente as parcelas, que estão sendo descontadas pelo réu, vem recebendo cobranças do débito de R$3.051,339 e acabou com seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de tal débito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos materiais e morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada.

Os pedidos de antecipação da tutela e de gratuidade da Justiça foram deferidos. (fls. 61)

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito confirma que incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, apesar dos pagamentos estarem sendo efetuados, mas que não agiu de má fé. Aduz que o valor dos danos morais deve ser analisado e que não há dano material a ser indenizado. 

Houve réplica. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda. 

Relata o autor que realizou um acordo com o banco réu para quitação de empréstimo pessoal anteriormente contratado, no qual ficou estabelecido que o pagamento seria realizado através de quinze parcelas de R$268,21.

Alega o autor que mesmo depois do acordo realizado o réu realizou inúmeras cobranças e acabou por inserir seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito de R$ 3.051,39.

Apesar de inexistir cópia de tal acordo nos autos, os documentos de fls. 30/38 comprovam os depósitos mensais pelo autor no valor de R$270,00 em sua conta corrente, com o respectivo desconto pela parte ré. Assim, incontroversa a existência do acordo firmado entre as partes.

O réu, em contestação, confirmou a veracidade das alegações do autor. Afirmou que incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito apesar do mesmo ter efetuado o pagamento das parcelas do acordo de renegociação firmado. Confessou assim ser o apontamento indevido. 

Quanto à indenização por danos moral pretendida, não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

A quantia pretendida pelo autor ? 50 vezes o salário mínimo vigente - se demonstra excessiva se comparada aos prejuízos causados. 

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do banco réu e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Em contrapartida, a indenização por dano material pretendida não prospera.

O autor alega que reembolsou a quantia de R$75,90 (6,90 por mês), referente à cobrança de extratos bancários para instruir a presente ação. Porém, não há indicação de nenhum desconto do valor de R$6,90 em nenhum extrato apresentado nos autos. Basta a análise dos informativos de fls. 28/38.

Assim, diante da inexistência da necessária comprovação dos danos materiais, a improcedência de tal pedido é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$3.390,00 ao autor, em razão dos danos morais sofridos.  Tal valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora à taxa legal a partir da citação. 

Pela sucumbência, em razão do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do autor que fixo em R$2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
