

SENTENÇA

Processo nº:002.08.174102-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Dalmiro Francisco e outro
Requerido:Guilherme Franco Setembre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Dalmiro Francisco e Claudete Ricci de Paula Leão em face de Guilherme Franco Setembre visando ao arbitramento e à cobrança de honorários advocatícios.
Aduziram que ingressaram com ação ordinária em face da CEF, representtando dez associados da Afabesp, julgada procedente. O réu teria contratado diretamente os serviços por eles prestados, de acordo com a circular AFA 6/93, onde está expresso que eram devidos 10% calculados sobre o resultado final da demanda a título de honorários. O réu se negou a pagar os horários. Requer a condenação do requerido ao pagamento de R$ 9.043,59 ou que sejam arbitrados os honorários devidos.
O réu reconveio requerendo condenação dos autores a reparação dos danos morais sofridos em virtude da propositura da demanda no montante de R$ 20.000,00. Também contestou alegando, tanto preliminarmente como meritoriamente, que não contratou os autores, mantendo relação apenas com a associação à qual pertencia.
Réplica e contestação à reconvenção apresentadas.

É o relatório do que importa.
Fundamento e decido.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra.
As preliminares arguidas, a esta altura, confundem-se com o mérito.
De fato, os autores propuseram demanda em nome do réu e terceiros e tal demanda foi julgada procedente (fls. 249/262). Malgrado, os próprios autores asseveraram na inicial que prestam assessoria jurídica junto à Afabesp, conforme declaração de fls. 11. Não houve nenhuma contratação por parte do requerido, que apenas outorgou-lhes poderes para a propositura da demanda, por recomendação da associação à qual pertence (fls. 239).
Se valeram os autores da Circular AFA 006/93 de fls. 9 para embasar seu pedido. Tal circular é datada de 20/01/93, época em que o requerido nem sequer era aposentado e, portanto, membro da Afabesp, conforme fls. 260, requerimento de inscrição naquela instituição, datado de 01/07/93.
Não houve contratação alguma por parte do réu dos serviços dos autores. Apenas seguiu as orientações da Associação à qual pertence e para quem paga contribuições mensais, a fim, exatamente, de ver seus direitos por ela defendidos. Não houve comprovação de que o requerido teria notícia da cobrança de 10% a título de honorários, o que deveria ser feito documentalmente. Se algum direito os autores têm, devem demandá-lo da pessoa com quem contrataram, a associação.
Quanto à reconvenção, impertinente a alegação do sofrimento de danos morais reparáveis em virtude da propositura de demanda judicial, ou seja, em busca de direito garantido constitucionalmente. Por certo, não é agradável ser réu em demanda judicial, mas, havendo abuso em tal prática, já é prevista a sanção pela litigância de má-fé. Entender o contrário, seria permitir que a todo aquele que se sagrasse vencedor em litigância judicial fosse devida reparação pelo simples fato de ter ou que responder ao pedido, ou que fazê-lo.
Dessarte, julgo improcedente a demanda, bem como a reconvenção, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Ante a sucumbência recíproca, compensam-se as custas e honorários.
CRIP.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
