

SENTENÇA

Processo nº:0174013-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Rodassist S.a
Requerido:Ponto Call Marketing e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




VISTOS. 




RODASSIST S.A. ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 57/58, ação de Rescisão Contratual c/c Cobrança em face de PONTO CALL MARKETING E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que, em 27/04/2010, firmou contrato de parceria com a ré a fim de regular a indicação e a adesão a serviços de assistência, prestados pela autora, mediante indicação da requerida. Convencionou-se uma remuneração mínima mensal para a manutenção das operações feitas pela autora. Oito meses após a celebração do contrato, a ré deixou de realizar os pagamentos devidos. Postulou a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 17.450,00, acrescido de juros e correção monetária, bem como a declaração de rescisão contratual por inadimplência da ré. Juntou os documentos de fls. 06/53.

A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 75/77, com os documentos de fls. 78/86. Imputou à autora a causa do inadimplemento do débito em questão, porquanto interrompeu os serviços prestados aos clientes, por meio do telefone 0800, causando prejuízos à requerida. Argumentou que o valor cobrado pela autora é indevido e referente a serviços não prestados. Pugnou pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 96/97.

É O RELATÓRIO. D E C I D O.

Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com declaratória na qual a autora pretende a condenação da ré ao pagamento de um débito oriundo do contrato bem como a declaração de rescisão contratual por culpa da ré.

O não pagamento da remuneração mínima mensal, considerado abusivo pela autora, além de contrariar previsão contratual (cláusula 10.14, fls. 40), não foi precedida de qualquer notificação por parte da ré.

Ademais, embora afirme, na contestação, que a suspensão do pagamento deu-se em razão do cancelamento, feito pela autora, da linha telefônica 0800, não há nos autos qualquer documento que corrobore esta alegação. 

Seguindo a mesma linha argumentativa, a ré também afirma que os valores cobrados, nesta ação, referem-se a serviços não prestados pela autora, pois a linha 0800 já havia sido bloqueada.

A autora, por sua vez, nega irregularidades com a referida linha telefônica, ressaltando que os contatos com os clientes são realizados por meio dela. 

Há, inclusive, comprovantes, juntados pela autora, de envio de notificação extrajudicial à empresa ré, comunicando a existência de pendências financeiras e o interesse pela rescisão contratual (fls. 48/50).

No que se refere ao valor cobrado pela autora, não houve impugnação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, condenando a requerida ao pagamento, a título de danos materiais, de R$ 17.450,00 (dezessete mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do vencimento. Outrossim, decreto a resolução contratual pela inadimplência da requerida.

Diante da sucumbência da requerida, arcará com as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
