

SENTENÇA

Processo nº:0174349-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Vanessa Rossi Abrantes
Requerido:Bradesco Adminstradora de Cartões de Crédito S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito c/c indenização por danos morais, pelo rito sumário, ajuizada por VANESSA ROSSI ABRANTES em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A. A autora alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores do SCPC/SERASA por culpa da ré e por conta de suposto débito nos valores de R$ 999,76 (novecentos e noventa e nove reais e setenta e seis centavos).  
Contudo, desconhece como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver o réu compelido a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 19. Na mesma decisão, indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela. 
Citada (fls. 23), a ré ofertou contestação a fls. 24/35, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, apresentando documentos que atestam o histórico da dívida da autora não somente com a ré em questão, mas, inclusive, com inúmeras outras empresas. Asseverou que diante do total inadimplemento dos valores devidos, o nome da autora acabou por ser inscrito no cadastro de inadimplentes, o que se constitui em exercício regular de direito da ré. 
Réplica a fls. 48/53, com apresentação de documentos.   
Diante do desinteresse das partes, não se designou audiência de tentativa de conciliação. 
Após a juntada aos autos de documentos pessoais da autora, diante de requerimento formulado pela ré, expediu-se ofício judicial para fins de análise da situação atual do nome comercial da autora (r. decisão de fls. 75). 
A ré juntou aos autos o documento de fls. 82.
Com a resposta aos ofícios expedidos (fls. 90/94), deu-se ciência as partes, manifestando-se apenas a ré a fls. 97/98. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem analisadas nesta oportunidade, passo a dirimir o mérito da demanda. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado. O contrato entre as partes se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. 
Em apertada síntese, alega a autora que não se recorda de ter mantido relação comercial com a ré a ensejar inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, na condição de inadimplente. Diante disso, requer a declaração de inexistência dos débitos, assim como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). 
Os pedidos formulados na exordial não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que a ré juntou documentos aos autos com sua contestação (vide fls. 31) e posteriormente (vide fls. 85) que comprovam, à saciedade, que a autora solicitou emissão de cartão de crédito, a ser administrado pela ré, bem como, adquiriu produtos e serviços com pagamento mediante utilização desta linha de crédito. Frise-se que, em comparação, mesmo a olho nu, entre as assinaturas da autora que constam dos autos (documentos de identificação de fls. 74 e contrato de fls. 85), é possível concluir que emanaram do mesmo punho. 
E, de outro lado, não há qualquer prova de pagamento. 
Assim, comprovada a existência de relação contratual entre as partes, a disponibilização de linha de crédito e o inadimplemento da autora, houve a inscrição no cadastro de inadimplentes. 
A inscrição no cadastro de inadimplente (qualquer que seja seu valor) tem o condão de acarretar o mesmo efeito jurídico. Além disso, tendo em vista que nesta demanda não se discute qual o valor devido, mesmo porque a autora nega a existência da relação contratual entre as partes, totalmente improcedente a alegação da autora em sede de réplica no sentido de que não comprova a ré por meio dos documentos acostados aos autos que o valor devido corresponde àquele que gerou a inscrição (R$ 999,76).  
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pela autora, a ré adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais ou materiais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pela ré como já salientado anteriormente. 
Mesmo que assim não fosse, é de se ponderar que, a autora apresenta em sua ficha pessoal outras inscrições no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC (documento de fls. 90/94), não se vislumbrando que, somente em decorrência da suposta inscrição por iniciativa da Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A teria sofrido todos os dissabores relatados na exordial.  
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não houve concessão de tutela nos autos. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos do réu, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
A execução da verba sucumbencial dependerá da prévia comprovação da saúde financeira da autora, nos exatos termos do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
