

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0174778-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Norpal Comercial e Construtora Ltda e outro
Requerido:Banco Santander S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.
NORPAL COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA e NORBERT JOSEF KARL PALLER ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral e/ou eventual dano material em face de BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo que, em 09/02/2012, compraram um computador pelo valor de R$ 5.694,41, o qual seria quitado por meio do pagamento de seis parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 949,15 cada uma. Posteriormente, em 14/03/2012, compraram outro computador, dessa vez no valor de R$ 8.891,25, obrigando-se ao pagamento de seis parcelas no valor de R$ 1.482,01 cada, sendo que os réus foram os credores de ambos os financiamentos.
Sustentam que referidas parcelas estão sendo adimplidas em dia, mas, em que pese a pontualidade nos pagamentos, foram surpreendidas com o recebimento de avisos de cobrança enviados pelos réus, bem como avisos de inscrição dos seus nomes nos cadastros de inadimplentes.
Assim, afirmam os autores que buscam os réus o recebimento de parcelas quitadas, o que configuraria enriquecimento ilícito.
Requerem a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus se abstenham de incluir o nome dos autores no rol de inadimplentes e, ao final, seja declarada a inexigibilidade do débito e sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e pelos danos materiais eventualmente sofridos durante a presente lide.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 17/41.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 42).
Citados apresentaram os réu contestação (fls. 71/78), aduzindo a parcela de número 11 se encontra em aberto, uma vez que não houve a contabilização da referida parcela até a data do seu vencimento nos sistemas das instituições financeiras credoras. Dessa forma não foi realizada qualquer ilicitude a gerar o dever de indenizar. Sustentam, ademais, que os autores não se desincumbiram de fazer prova do pagamento de todas as parcelas anteriores. Alternativamente, sustentam que a cobrança de dívida já paga não gera lesão a direito da personalidade, não havendo que se falar em condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Em caso de condenação, pugnam pela redução do valor da indenização.
Réplica a fls. 87/92.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pelos réus que, ademais, requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 85).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde do caso, ressaltando-se haver requerimento expresso dos réus nesse sentido.
Não havendo preliminares a apreciar, passa-se diretamente a conhecer do mérito da causa e tem-se que a ação é procedente em parte.
Com efeito, demonstram os autores o pagamento pontual das prestações relativas aos contratos nº 200118137318000 e 20018285727, de modo que não havia inadimplemento a sustentar a inclusão dos seus nomes no rol dos inadimplentes.
Frise-se, ademais, que referidos contratos previam o pagamento de apenas seis parcelas cada um, de modo que seria impossível a negativação dos nomes dos autores pelo não pagamento da parcela de número 11.
Ressalte-se, ademais, que o pagamento das parcelas mencionadas nos avisos de cobrança e de inclusão no rol dos maus pagadores foram adimplidas pontualmente, como comprovam os documentos de fls. 35 e 30.
Logo, tem-se por abusiva a inclusão dos nomes dos autores no rol de inadimplentes.
Constatado o ato ilícito, passa-se à apreciação do pleito indenizatório.
Requerem os autores a condenação dos réus ao pagamento de indenização por eventuais danos materiais e por danos morais.
Fica indeferido o pedido relativamente aos danos materiais, uma vez que não houve a demonstração de sua ocorrência. Não tendo os autores se desincumbido de provar os danos materiais alegados, não há como deferir o pedido ressarcitório.
Quanto aos danos morais, fazem os autores jus à reparação, na medida em que a injusta inclusão de seus nomes no rol de maus pagadores é ato capaz de gerar lesão ao direito da personalidade passível de indenização, uma vez que extrapola os limites do mero aborrecimento.
Verificado o dever de reparar o dano, tem-se que fazem jus os autores ao recebimento de indenização, mas não no valor por eles pretendido.
É certo que a fixação da indenização por danos morais deverá levar em conta a lesividade da ofensa ao bem jurídico e as condutas do ofensor e ofendido, devendo ser realizada de modo a não levar o ofensor à ruína ou o ofendido ao fácil enriquecimento.
Assim, no caso em tela, mostra-se razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00, valor suficiente para compensar os danos experimentados pelos autores, o qual servirá para desestimular os réus a repetirem a conduta danosa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e declaro inexigíveis os débitos impugnados, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se. Condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos réus, valor a ser atualizado pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Vencidos na maior parte, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono dos autores que, por equidade, fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) ante a simplicidade da demanda.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
