

SENTENÇA

Processo nº:0174460-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos, originariamente pelo procedimento sumário, ajuizada por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de AES - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou a autora em síntese que, por intermédio da Apólice nº 524000112, celebrou contrato de seguro com cobertura de danos elétricos com a Fundação Visconde de Porto Seguro; que no dia 22/12/2008 foi registrada uma variação de tensão decorrente de anomalia na rede elétrica externa da ré - sobretensão no fornecimento - causando danos na segurada; que foi realizada vistoria no local pela empresa Valseg Seguros - Serviços Técnicos de Seguro Ltda., sendo apurado danos elétricos e de desmoronamento, sendo a causa do primeiro sinistro a sobretensão da rede elétrica, tendo a autora apurado a indenização à segurada - exclusivamente no que tange aos danos elétricos - no valor de R$ 4.868,00, valor que atribuiu a causa, e que é pleiteada por sub-rogação de direitos, com fundamento na Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal e na responsabilidade da ré. Juntou procuração, guias e documentos às fls. 11/104.
A ré, regularmente citada (fls. 110vº), apresentou contestação, procuração e atos constitutivos às fls. 112/125 alegando, preliminarmente, a inaplicabilidade da Lei nº 8.078/90 e, no mérito, ausência de verossimilhança nas alegações, ausência de provas contundentes para a caracterização do dano e nexo de causalidade e inexistência do dever de indenizar, pugnando pala improcedência do pedido. Regularizou sua representação às fls. 129/136.
Réplica às fls. 151/157.
Instados a especificar as provas que queriam produzir, a autora requereu prova documental e oral (fls. 163/164) e a ré o julgamento no estado (fls. 169).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório, se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A questão central cinge-se à verificação dos requisitos de responsabilidade civil que implicariam na obrigação da ré em indenizar, regressivamente, a autora.
Nesse sentido, é objetiva a responsabilidade da ré, independente de qualquer consideração quanto ao aspecto anímico da conduta, uma vez que é pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviços públicos, sob regime de concessão, aplicando-se, nesse diapasão, o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.
Se mais não fora, evidente que o caso constitui acidente de consumo, fato do produto e do serviço, hipótese em que se incidem os artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, onde o fornecedor de serviços - ora ré Eletropaulo - responde, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados a seus consumidores pelos defeitos, no caso, na prestação de serviços.
3- Isto não significa que a ré não tenha o direito de provar uma das hipóteses do § 3º do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, dentre elas a culpa exclusiva do consumidor. Esta, todavia, requereu o julgamento no estado (fls. 169), e as provas carreadas aos autos afastam a tese levantada pela ré.
4- O dano na segurada da autora efetivamente ocorreu, conforme conclusão do perito que realizou a vistoria asseverou, às fls. 50 que ?com relação aos prejuízos causados em virtude da sobretensão elétrica, não detectamos no local vestígio de queda de raio, sendo que a queima dos equipamentos do estabelecimento ocorreu possivelmente em virtude de sobretensão da rede elétrica segurada ?Danos Elétricos??, sendo que, em suas considerações finais de fls. 54, o evento encontrou-se caracterizado nas garantias de danos elétricos.
Ainda, no que tange ao nexo de causalidade do liame em questão, o mesmo foi identificado na resposta da ré à segurada da autora às fls. 91: ?Após análise técnica em nossa rede de distribuição e em nossos sistemas de monitoramento de interrupções, concluímos que o problema ocorrido no dia 22/12/2008, foi causado por um defeito transitório no sistema distribuidor de energia elétrica?. Não há como impingir a terceiros a responsabilidade da ré, se a própria reconhece uma falha em seu sistema de distribuição elétrica.
5- Presentes, pois, todos os requisitos ensejadores do dever de responsabilizar da ré, não havendo como afastar o ressarcimento da autora por sub-rogação dos danos experimentados, nos termos da Súmula nº 188 do E. Supremo Tribunal Federal.
Cite-se, por oportuno, ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 0122172-57.2008.8.26.0100, Rel. Des. Andreatta Rizzo, 26ª Câmara de Direito Privado, julg.  18/11/2009, registro 07/12/2009, v.u., em caso análogo ao presente: 
?Ação de ressarcimento por sub-rogação da seguradora ? Pagamento de indenização garantida por apólice de seguro de equipamentos ? Queima de máquina de impressão da empresa segurada ? Danos causados por sobrecarga na rede de energia elétrica administrada pela ré ? Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal ? Responsabilidade objetiva da concessionária ? Dano e nexo de causalidade demonstrados pela autora ? Responsabilidade da ré pelo sinistro ? Dever de indenizar reconhecido Sentença reformada ? Ação procedente ? Recurso provido, invertidos os ônus da sucumbência.?
6- Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora formulado nestes autos, e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.868,00 (quatro mil, oitocentos e sessenta e oito reais), valor este desembolsado pela autora à sua segurada, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir de seu desembolso (31/08/2009) e que será acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, art. 406), e sempre até a data do efetivo pagamento. Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
