

SENTENÇA

Processo nº:0174003-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Denise Feriozzi de Mello
Requerido:Banco Itaubank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio de Souza


VISTOS.

DENISE FERIOZZI DE MELLO propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização em face de BANCO ITAUBANK S/A.

Causa de pedir: houve quitação do financiamento imobiliário, porém a instituição bancária não procedeu à expedição de termo de liberação da hipoteca, causando transtornos à parte reclamante.

Pedidos: condenação da ré na obrigação de expedir os termos e ressarcimento de danos morais.

Contestação: a autora foi comunicada da conclusão do processo de indenização securitária e não de toda a operação de liberação de garantia. Não há previsão legislativa de um prazo para assinatura do termo de cancelamento da hipoteca. Já houve cumprimento do contrato quanto à matrícula nº 18.521 em maio de 2012. Quanto aos demais imóveis, cumpriu espontaneamente a obrigação perseguida na vestibular, acostando aos autos os respectivos documentos. Defende a inexistência de ato ilícito ou malicioso por parte do réu, sendo inviável o acolhimento da pretensão indenizatória. Em caso de condenação, pede a fixação moderada.
Réplica às fls. 176/186.
É o relato do essencial.

Fundamento e D E C I D O.

O feito está apto a julgamento, pois a matéria discutida prescinde de provas e é unicamente de direito (art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil).

As partes firmaram contrato de compra e venda de imóveis residenciais com pacto adjeto de hipoteca (matrículas nº 18.521, 18.522 e 18.523 ? v. fl. 23).

Fato incontroverso ter havido quitação (fl. 89), circunstância comprovada também pelo documento de fl. 46.

Comunicada a liquidação em 28/06/2011 (fl. 46), caberia ao banco expedir em prazo razoável o termo de liberação da garantia.

No caso, tal obrigação foi cumprida, respectivamente, em 03/05/2012 (matrícula nº 18.521 ? fls. 81/82) e 17/09/2012 (matrículas 18.522 e 18.523 ? fls. 88, 91 e 115/116), no último caso com a contestação.

Houve cumprimento espontâneo do pedido principal, acarretando, nesse ponto, a perda superveniente do interesse de agir.

Resta investigar a alegada violação aos direitos de personalidade da parte autora.
Inicialmente, observo que, a despeito de a autora fazer alusão à cobrança de multa contratual no corpo da vestibular (item 13 de fl. 05), tal pretensão não foi reproduzida com esse conteúdo ao seu final, que faz menção tão-somente a indenização por danos morais (v. item ?c? de fls. 12/13).

Analisando as provas documentais produzidas, verifica-se, com bastante facilidade, que a instituição financeira perpetrou um ato ilícito, qual seja a demora em liberar a garantia hipotecária contratada, a despeito da liquidação do negócio jurídico de compra e venda.
Não parece razoável que a casa bancária necessite de um prazo superior a alguns meses para o fim de cumprir tal obrigação (a quitação se deu em junho de 2011 ? fl. 46 ? e só em maio de 2012 houve a expedição do primeiro termo de liberação da garantia ? fls. 81/82). Também inexistiu justificativa acerca do porquê de a ré fazê-lo mais tarde ainda com relação às matrículas 18.522 e 18.523 (17/09/2012, quando protocolizada a contestação ? v. fls. 88 e 91).

Se tudo se relacionava a um mesmo contrato (fl. 23), indaga-se, sem resposta, o porquê de apenas parte da obrigação ter sido cumprida em maio e a outra substancial relegada a setembro. Por que a diferença de tratamento para cada matrícula?

De todo o modo, a reclamada confessa a demora não habitual neste caso concreto, conforme se observa à fl. 90, parágrafo quarto, devendo responder pelo atraso com idêntica tolerância por si exigida no cumprimento de obrigação de seus devedores.

Não ocorreu mero descumprimento de obrigação contratual que redundaria em leves dissabores à parte contraria. Há recente julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo pontificando que ?conquanto a manutenção indevida da anotação da garantia real junto à matrícula do imóvel não possa ser comparada à manutenção de um nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, há o inegável abalo interno motivado pelo desgaste advindo da má prestação do serviço. O transcurso de lapso temporal considerável é elemento que aumenta a sensação de desconforto e insegurança experimentada pelos apelantes? (Apelação nº 9204072-54.2004.8.26.0000, rel. Des. Walter Fonseca).

No julgado citado, arbitrou-se indenização extrapatrimonial da ordem de 10 (dez) salários mínimos.

Aplicando o critério bifásico e, portanto, tomando as peculiaridades do caso concreto (de um lado a grande demora na regularização da hipoteca e, de outro, a manifesta boa-fé da ré ao cumprir sua obrigação assim que citada), arbitra-se a indenização no mesmo patamar.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto:

(1) julgo extinto o processo no tocante ao pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na entrega dos termos de liberação de hipoteca, extinguindo-o com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Desentranhe-se o documento acostado à fl. 116, entregando-o à autora, mantendo apenas uma cópia simples no processo.

(2) julgo PROCEDENTE a demanda formulada por DENISE FERIOZZI DE MELLO em face de BANCO ITAUBANK S/A. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00 (seis mil e setecentos e oitenta reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Extingo o processo, nesse capítulo, fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
