

SENTENÇA

Processo nº:0174985-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Rafael Zimbardi
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Vistos.


Rafael Zimbardi propôs a presente ação nomeada cominatória e de cobrança em face de Bradesco Saúde S/A alegando que mantém com a requerida desde 23/07/1997 seguro saúde como dependente de sua mulher Célia Asdorian Zimbardi (apólice 0178626). Foi internado em 14/06/2011 no Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo ? Unidade Hospital São José e diagnosticado com carcinoma de células renais metástico para ossos, pulmão e linfonodos, sendo-lhe prescrita quimioterapia com a medicação Pazopanibe (Votrient), autorizada pela Anvisa e comercializada no Brasil. A cobertura do tratamento, entretanto, foi recusada pela requerida, por se tratar e medicação importada, pelo que houve de despender R$ 10.830,00 para um mês tratamento. Pediu fosse a ré, já em antecipação e tutela, compelida á cobertura do tratamento, e a final ao reembolso do quanto já despendido para tanto, corrigido monetariamente, arcando ainda com a sucumbência (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/74).
Deferida ao autor a gratuidade e deferida antecipação e tutela (fls. 75), a ré, citada (fls. 84), respondeu, sustentando legalidade da recusa, fundada em cláusula contratual em que prevista cobertura para tratamento quimioterápico somente para medicamentos fabricados no Brasil (fls. 98/105). Juntou documentos (fls. 87/96).
Houve réplica (fls.118/124).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questões somente de direito.
A pretensão inicial é procedente, sendo de ser reconhecida a ilegalidade da recusa, desde que fundada em cláusula contratual que leva restrição de patente abusividade, que prevê limitação que acaba por inviabilizar a cobertura que anuncia.
Com efeito, ao tempo em que se propõe a custear despesas de quimioterapia, a tanto se obrigando, ao prever limitação que no tratamento quimioterápico só serão cobertos por este seguro os medicamentos fabricados em território nacional a requerida acaba por se eximir da obrigação logo antes proposta, dede que na prática impede o consumidor de usufruir do seguro contratado diante de opção de seu médico por tratamento quimioterápico de ponta, sabido que as drogas mais modernas para tratamento do câncer demoram, por razões comerciais óbvias, para, depois de desenvolvidas, passar a ser fabricadas no Brasil, sendo certo que a restrição não parece encontrar nenhuma justificativa que não mesmo alcançar a não cobertura.
Nesse sentido, tem se posicionado reiteradamente o Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Plano de Saúde - Paciente portadora de câncer de cólon, metastático para fígado - Prescrição médica recomendado tratamento com medicamento importado - Negativa de cobertura Descabimento - Contrato que prevê expressamente a cobertura de quimioterapia Método mais eficiente que deve ser aplicado Dano moral configurado - Decisão reformada - Recurso provido. A negativa é abusiva, pois há previsão contratual para tratamento quimioterápico, não podendo a ré excluir o medicamento, ainda que importado, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, porque coloca o paciente em desvantagem exagerada. Também fere a função social do contrato que é preservar a vida do paciente. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.. (TJSP, 3 Câm. Dir. Privado, Rel. Jesus Lofrano, Apelação 0329390-30.2009.8.26.0000, j. 08/05/2012).

PLANO DE SAÚDE - Recusa na realização de radioterapia modulada IMRT - Alegação de cláusula contratual de exclusão desta modalidade - Recusa no fornecimento de medicamento importado, sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual, e de exame (PET-EC) que não faz parte do rol da ANS - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que a radioterapia, o medicamento e o exame correspondem ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Cumprimento da função do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes da Corte - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Percival Nogueira, Apelação 9176311-72.2009.8.26.0000, j. 03/09/2009). 

PLANO DE SAÚDE - Recusa de custeio do medicamento "Erbitux" (cetuximab) em quimioterapia, por se tratar de medicamento importado - Irrelevância - Paciente que era portadora de adenocarcinoma de cólon - Direito do consumidor ao fornecimento do medicamento indicado pelo médico assistente, pena de supressão do próprio tratamento quimioterápico assegurado pelo contrato - Abusividade reconhecida (S. nº 95, do TJSP) - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP, 10ª Câm. Dir. Privado, Rel. João Carlos Saletti, Apelação 9252868-37.2008.8.26.0000, j. 23/10/2012).

Mantida a antecipação de tutela, não tendo a requerida objetado à abrangência do custeio no tocante a seu valor, pelo que se presume compreendida a pretensão pelos limites do contrato, é de ser a requerida condenada no custeio de todo o tratamento quimioterápico com o uso do medicamento prescrito e no pagamento ao requerente da quantia já por ele desembolsada (R$ 10.830,00), esta corrigida monetariamente desde 25/07/2011 (fls. 24) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para, tornando definitiva a antecipação de tutela a início deferida, condenar a requerida a custear integralmente o tratamento de quimioterapia do autor com utilização do medicamento Pazopanibe (Votrient) e a pagar ao requerente a quantia de R$ 10.830,00 corrigida monetariamente desde 25/07/2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Arcará a ré com as custas processuais e com honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro, na forma do artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, com atualização a partir desta data.
P. R. I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
