

SENTENÇA

Processo nº:0174688-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Alves de Campos
Requerido:Construtora Tenda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior







Vistos,

ALESSANDRA ALVES DE CAMPOS ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com, indenização por danos morais, em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. e LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A., aduzindo que comprou um imóvel junto à primeira ré, de forma parcelada, para fim residencial. Pagou as comissões de corretagem aos prepostos da segunda ré, mas nunca recebeu os boletos para pagamento das parcelas do preço, conforme pactuado em contrato. Soube que seu contrato foi cancelado unilateralmente pela construtora e o imóvel vendido a outra pessoa. Sustenta responsabilidade solidária das rés, à luz do Código de Defesa do Consumidor. Pediu a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas à emissão dos boletos relativos às parcelas vencidas, sem incidência de encargos da mora, bem como os relativos às parcelas vincendas, com antecedência. Ainda, que sejam condenadas a entregar a posse do imóvel comprado. Por fim, que sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, pelo atraso na solução do problema. Juntou documentos.

A ré construtora apresentou contestação (fls. 86/105). Sustentou em síntese que a autora não pagou o valor do sinal de preço previsto em contrato, no montante de R$ 1.346,40, o que levou à rescisão automática da avença pela própria ré, não havendo que se falar em necessidade de emissão de boletos, já que se trata de parte inadimplente. Juntou documentos.

A ré LPS apresentou contestação, com uma preliminar (fls. 161/175). No mérito, sustentou que não há solidariedade entre as partes e que não existe dano. Subsidiariamente, impugnou quanto à indenização pretendida. Juntou documentos.

Réplica (fls. 248/275).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 287/288), as rés requereram o julgamento antecipado (fls. 291 e 293/294) e a autora protestou por produção de prova oral (fls. 296/297).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva trazida pela corré LPS, uma vez que o contrato de compromisso de compra e venda de imóvel fora celebrado com a ré construtora, cabendo à LPS somente a intermediação do negócio. Assim, nos termos do pedido posto, tanto a obrigação de fazer (emissão de boletos) quanto o fato apontado como causa do dano (atraso na entrega do imóvel) só podem ser imputados à construtora.

Nesse diapasão, oportuno recordar que não há prova de que a LPS tenha assumido qualquer etapa do contrato principal, seja em relação à construção ou acabamento para entrega do bem. Assim, não se verifica óbice que lhe seja atribuível na inadimplência contratual sustentada pela autora.

Não se olvide ainda que o pagamento de comissões aos corretores empregados da LPS - cuja restituição não consta do pedido e a autora pode discutir em ação própria ? não faz parte do preço do contrato, consoante documento que a própria autora carreou à inicial (fls. 40 e seguintes).

De sorte que não há a solidariedade invocada ? mesmo porque as partes rés se identificaram de forma bem definida à autora no momento da contratação ?, não cabendo a aplicação equivocada, mesmo com a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie, de institutos de direito material ao léu, sem respaldo técnico na causa de pedir narrada.

Como o exame das condições da ação ? tais como a ilegitimidade ? envolve matéria de ordem pública, invocável a qualquer tempo no processo, pouco importa que venha ou não no bojo do ato processual de contestar, prescindível a discussão instaurada nos autos sobre a tempestividade ou não da contestação da LPS. Não há qualquer possibilidade de reconhecimento de revelia nem, portanto, de aplicação dos seus efeitos.
  
No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão dos documentos juntados, suficientes ao desate da causa, desnecessária a produção de prova pericial e testemunhal.

Mesmo oportunizada a palavra à autora em duas oportunidades após a contestação ? na réplica e na especificação de provas ?, não requereu a produção de prova documental consistente na demonstração do pagamento do sinal do preço, o que era seu ônus, a teor do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Assim, a despeito do pagamento das comissões dos corretores ? que nada implica no contrato entre autora e construtora ?, era necessária a comprovação de tal pagamento, arguido como óbice ao prosseguimento do contrato pela ré, e também como causa justificante da rescisão.

Nada vindo aos autos nesse sentido, de se reputar lícita a resolução levada a efeito, muito embora seja lamentável a postura da ré de não informar a autora da providência. Esse fato, todavia, não configura fundamento suficiente à indenização moral, já que o ato em si mesmo continha respaldo jurídico e contratual, consistente na causa dada pela própria autora. Não o tivesse, a indenização seria devida na espécie, pela prática de rescisão unilateral, conduta abusiva.

Não surpreende a prova documental juntada, sobretudo no tocante aos e-mails trocados entre as partes, via seus prepostos, para a apuração do cancelamento de contrato havido, com o consequente não envio dos boletos. Como era de se esperar, apurou-se que a falta de envio se deveu ao cancelamento por falta de pagamento do sinal.

À postura da autora, que foi assistida por advogado mesmo desde a fase extrajudicial, como comprovam as correspondências eletrônicas, não é possível conferir qualquer tipo de abono, pois em nenhum momento admitiu expressamente a inadimplência noticiada na defesa, nem a adimplência, tampouco requereu nos autos, ou antes deles, a consignação do valor impugnado, a fim de comprovar sua boa-fé.

Tal momento já resta superado. 

Mais não é necessário dizer.

Pelo que, diante de todo o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A., com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALESSANDRA ALVES DE CAMPOS em face de CONSTRUTORA TENDA S.A..

Sucumbência total pela autora, que arcará com as custas e demais despesas processuais, bem como com honorários advocatícios em favor dos patronos das rés, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada escritório de advocacia que patrocinou o polo passivo, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Contudo, deve-se respeitar a justiça gratuita já deferida em favor da autora.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
