

SENTENÇA

Processo nº:0174943-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ghimel Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.


GHIMEL CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. moveu ?ação condenatória de ressarcimento e indenização de danos materiais e lucros cessantes? contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Na inicial (fls. 02/08) afirmou que contratou a requerida, por meio de Contrato de Prestação de Serviços de Assistência à Saúde ? Coletivo Empresarial ? Por Adesão e Aleatório, com benefícios diversos aos beneficiários, funcionários da empresa autora, e, dentre tais benefícios se encontram os atendimentos ambulatorial e hospitalar. Ocorre que um dos beneficiários, Adriano Castanheira Bortoto, solicitou guia de internação para procedimento cirúrgico, notadamente para corrigir uma lesão de ligamento cruzado anterior direito, em caráter de urgência, e não obteve resposta. Em razão da urgência da cirurgia, a autora acabou pagando todos os serviços hospitalares do beneficiário, conforme recibos e notas fiscais juntadas aos autos. A autora sempre manteve os pagamentos das mensalidades, mas foi privada do atendimento no momento em que foi necessária a utilização do plano. Embora notificada, a ré permaneceu inerte. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 09/56).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 60/72) quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 59) nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, na qual alegou que se trata de procedimento eletivo (e não urgente) e que não houve negativa por parte da ré. Na verdade, houve a necessidade de realização de auditoria médica para análise dos exames e materiais solicitados pelo médico responsável, sendo que após o resultado o procedimento seria normalmente autorizado. Afirmou que há prazo de vinte e um dias para autorização de procedimentos eletivos, conforme Resolução Normativa nº 262, de 1º de agosto de 2011. Dessa forma, a ré não cometeu qualquer ato ilícito, sendo que não havia necessidade da empresa autora arcar de forma particular com os gastos decorrentes da cirurgia realizada no beneficiário. Discorreu sobre: a necessidade de avaliação prévia; a inexistência do dever de indenizar; a inversão do ônus da prova e pediu a improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 73/148).

Réplica (fls. 150/152).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 153). A ré pugnou pelo pronto julgamento (fls. 154/155). O autor protestou pela produção de prova oral e testemunhal (fls. 157).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não necessitando de elastério probatório. 

A questão é simples.

Desde logo, deve ser destacada a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde. Estes são operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa. Os usuários são pessoas físicas, destinatárias de serviços remunerados. Portanto, à evidência, configurada a relação de consumo entre fornecedor e consumidor (arts. 2º e 3º do CDC). Não se olvide que tal relação consumerista fica ainda jungida às regras entabuladas na Lei nº 9.656/98, que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde. Contudo, tal lei especial não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afinal, o art. 35-G da Lei nº 9656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2177-44, de 24 de agosto de 2001, estabelece a incidência e complementariedade da Lei nº 8.078/90 (de hierarquia constitucional ? art. 48 ADCT/CF) aos contratos de plano de saúde. No dizer de Claudia Lima Marques existe um ?diálogo de fontes? em se tratando desses dois diplomas legais, pois não são antinômicos, ao contrário, seguem princípios similares.

Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

O que se discute nos autos é a negativa da ré ao pagamento de despesas médico-hospitalares, tendo em vista que o autor necessitou realizar cirurgia para corrigir lesão de ligamento cruzado anterior direito, em caráter de urgência.

Cabe consignar a pontualidade das mensalidades do Plano de Saúde pela empresa autora contratante, aliás, fato incontroverso. Dessa forma, a prestação dos serviços por parte da ré, em havendo contraprestação, é de rigor. Aliás, a própria ré afirma, em contestação, que iria liberar o procedimento, afirmando que a cirurgia era eletiva e que havia necessidade de fazer uma auditoria ou avaliação prévia para proceder à autorização. Mas, que não iria negar a cirurgia.

Contudo, não houve autorização por parte da ré e, tampouco, quando notificada pela empresa autora procedeu ao pagamento quitando sua obrigação.

Ocorre que não restou comprovado que se tratava de cirurgia eletiva, como quer fazer crer a ré. A autora afirmou que era caso de urgência e deve prevalecer a sua boa-fé, bem como, a função social do contrato. A autora realmente não tinha obrigação de arcar com as despesas do procedimento cirúrgico e o fez por se achar responsável pela gestão do plano de saúde em relação aos seus empregados beneficiários e, por questão trabalhista e humana para com o empregado. E, caso a cirurgia não fosse urgente, a própria empresa autora aguardaria uma resposta da seguradora. 

Nesse sentido, o ônus era da ré, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de comprovar que a cirurgia não era urgente. Alegou simplesmente procedimentos burocráticos que, aliás, não restaram sequer comprovados. Indicou até número de senha relacionada à autorização, mas não há qualquer documento ou outra prova nos autos a corroborar tais afirmações. Apenas se escorou em Resolução da ANS (Resolução Normativa nº 262, de 1º de agosto de 2011) apontando que teria o prazo de vinte e um dias para fazer a avaliação prévia. Entretanto, esta alegação também não procede, pois, como bem menciona a autora, a guia de solicitação de internação é datada de 11 de janeiro de 2012 e, considerando o prazo mencionado de vinte e um dias, o dia fatal seria 9 de fevereiro de 2012, sendo que a cirurgia foi realizada no dia 23 de fevereiro de 2012, ou seja, treze dias depois de expirado o alegado prazo normativo.

O que se verifica, portanto, é um total descaso com o pleito da autora e, principalmente, com a saúde do beneficiário que não pode ficar aguardando ?ad eternum? ou ficar refém do bel prazer da seguradora em dar-lhe uma resposta. Se os pagamentos mensais do plano possuem data de vencimento e, se não pagos pontualmente geram consectários para os beneficiários, igualmente, a seguradora deve prontamente cumprir com sua obrigação e atender os consumidores necessitados de seus serviços de saúde, notadamente quando há urgência no atendimento, sob pena também de sofrer seus próprios consectários. Negligenciar com esse precioso bem jurídico, negando tratamento indispensável e efetivo ao consumidor, ofende a boa-fé e a equidade contratual, o princípio da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação condenatória de ressarcimento e indenização de danos materiais e lucros cessantes? que GHIMEL CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$28.507,27 (vinte e oito mil, quinhentos e sete reais e vinte e sete centavos), com correção monetária desde 17 de fevereiro de 2012 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
