

SENTENÇA

Processo nº:0174498-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cheque
Requerente:Maschietti Confecções Ltda
Requerido:Stock Fino Modas Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MASCHIETTI CONFECÇÕES LTDA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra STOCK FINO MODAS LTDA alegando, em síntese, que é credor da parte requerida pelo valor de R$ 2.341,03, em razão de três cheques emitidos pela ré e devolvidos sem pagamento pelo banco sacado e já prescritos para cobrança pela via executiva.
Por tais motivos, pede a condenação da parte requerida ao pagamento desse valor, com os acréscimos legais, além dos ônus da sucumbência e dos honorários contratuais despendidos pela autora.
Regularmente citada, a parte requerida tornou-se revel.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática e, ainda, porque há revelia.
Ante a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que, no caso dos autos, não se encontram presentes quaisquer das situações indicadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Ademais, a autora especificou os valores cobrados e juntou os três cheques emitidos pela ré.
Não há que se falar, porém, em danos materiais pela contratação de advogado por parte da autora.
Cabe apenas à autora o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seus advogados, despesa essa que não pode ser repassada à ré, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre a autora e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
Ademais, a adoção da tese da autora traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a  parte requerida ao pagamento do valor de R$ 2.341,03, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir da emissão de cada cheque.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2013.
