

SENTENÇA

Processo nº:0174316-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Graseffi e outro
Requerido:Daniele Procaccia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS, etc...



MARCELO GRASEFFI e ELIANE APARECIDA DE OLVEIRA GRASSEFFI ajuizaram AÇÃO de indenização material e moral contra DANIELE PROCACCIA, alegando em apertada síntese que em 01/08/2008, celebraram com o Requerido, contrato de compromisso de compra e venda, referente ao imóvel que descrevem na inicial.
Seguem narrando que nos termos da avença, fora entregue ao requerido, R$ 10.000,00, a título de sinal, sendo o restante, qual seja, R$ 350.000,00, objeto de futuro financiamento.
Por fim, narram que a parte Requerida desistiu do negócio, postulando assim a devolução em dobro do sinal pago, além de indenização moral. Juntaram documentos. 
Devidamente citada, a parte Requerida apresentou contestação (fls. 116/129), arguindo preliminares. No mérito, aduz que o negócio não fora celebrado em razão da não obtenção do financiamento no tempo ajustado, conforme previsão contratual. Pede pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 169/174).
Intimados acerca de interesse em audiência de conciliação, apenas o autor se manifestou, postulando, porem, o julgamento antecipado da lide (fls. 178).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Ademais, o ônus da prova pertence ao autor, e no presente caso, o mesmo postulou pelo julgamento antecipado (fls. 178).
As preliminares se confundem com o mérito.
No mérito a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende a parte autora, a devolução, em dobro do valor pago ao Requerido, a título de sinal, do negócio que pretendiam realizar.
Ocorre que, como bem manifestado em contestação, a devolução do sinal, depende a comprovação de que o negócio não fora celebrado por culpa da outra parte, o que, de longe, não há nos autos.
Na verdade, pelos documentos juntados apenas se sabe que a parte Requerida pôs fim ao contrato, após várias prorrogações a aguardo na liberação do financiamento, por porte dos autores.
Tanto que ás fls. 147/159, relatam os fatos como realmente sucederam, tendo inclusive, a autora, enviado correspondência eletrônica ao Requerida, informando que toda a documentação necessária lhe fora enviado pelo Requerido (fls. 147).
Em outro momento, a autora, em novo contato, alega que a demora no financiamento decorre da grande demanda (fls. 155).
 Comprovou-se ainda que o Requerido se colocou á disposição para auxiliar na obtenção do necessário financiamento (fls. 1570, mas que, a despeito do tempo de espera, não ocorrera, culminando com a desistência (fls. 160).
Em suma, a devolução do sinal, depende a comprovação de que a não celebração do negócio decorreu da culpa da outra parte, o que não ocorreu no presente caso.
Na verdade, os autores não obtiveram o necessário financiamento, por questões não trazidas aos autos, mas não imputáveis ao Requerido.
Ademais, a autora reconheceu, antes do fim do negócio, que houve por parte do Requerido a entrega de todos os documentos necessários para analise do crédito, e que tal demora na liberação, decorreu de fatos ligados á terceiros.
Portanto, não pode, noutro momento, alegar culpa da requerida. Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução. 
É a própria aplicação do conceito venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Por fim, observo que há no apenso, impugnação ao valor da causa.
Ocorre que tal impugnação, aliás, onde embora devidamente intimados, os autores, lá impugnados não se manifestaram (fls. 09), merece parcial acolhimento.
Ora, os autores não postularam pela rescisão do contrato, pois o mesmo já ocorrera, mas sim pela devolução em dobro do valor pago a titulo de sinal, ou seja R$ 20.000,00, além de indenização moral.
Portanto, o valor da causa deve corresponder a tal proveito econômico, e não apenas a metade, como fora atribuído, tão pouco deve ser o do negócio, pois já desfeito.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta:
1.JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
2.Acolho em parte a impugnação em apenso, para atribuir à causa, o valor de R$ 20.000,00.
3.Em decorrência, CONDENO os autores da ação principal, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa corrigida nos termos acima.
4.Sem honorários e custas no apenso, pois mero incidente. 
Junte-se cópia desta no incidente.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
