

CONCLUSÃO
Em 16/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0174099-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Nishii
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ALEXANDRE NISHII, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo procedimento sumário, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 29.06.2011, tendo sofrido lesões de natureza grave, resultando na incapacidade permanente de seu membro inferior direito. Requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT de R$13.500,00. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$13.541,93. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido em agravo de instrumento (fls. 73/76)..
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 35/48), requerendo, em preliminar, a substituição do polo passivo da ação pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, é necessária a realização de perícia médica para se apurar a invalidez e o seu respectivo grau. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 110/113, em que o autor refutou os argumentos da requerida. 
Saneado o processo (fls. 121/122), foi deferida a produção de prova pericial médica, que se efetivou a fls. 139/144.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda, especialmente ante a prova produzida.
O autor comprovou que foi vítima de atropelamento em 29.06.2011 (fls. 15).
Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor evidencia sequelas traumáticas compatíveis com o relatado na petição inicial, consistente em fratura na tíbia direita, com limitação funcional do joelho direito e diminuição da força muscular do membro inferior direito, com grau de incapacidade de 35% (fls. 142).
Por outro lado, o Seguro Obrigatório ? DPVAT obedece a legislação própria, sem possibilidade de opção pelos segurados, beneficiários ou seguradoras. 
Não se trata de contrato de adesão confeccionado pela seguradora, mas de ato jurídico cujo conteúdo é imposto pela legislação federal própria e as normas regulamentadoras do Conselho Nacional de Seguros Privados e CONTRAN, não se aplicando ao caso o art. 1.438 do Código Civil, nem o Código de Defesa do Consumidor. 
De fato, já se decidiu que:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS TERRESTRES - Prêmio pago depois do acidente - Cobertura securitária devida - Artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92. 
O seguro obrigatório, instituído em 1969, pelo Decreto-Lei nº 814, como RCOVAT, aperfeiçoado, em 1975, como DPVAT, pela Lei nº 6.194, alterada, em 1992, pela Lei nº 8.441, cumpre finalidade eminentemente social. A legislação especial do seguro obrigatório prepondera sobre normas inseridas no Código Civil e legislação de caráter geral. Prevalecem, sempre, no confronto, as normas específicas do seguro obrigatório. É devida, de acordo com o artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92, a cobertura do seguro obrigatório, quando pago o prêmio, pelo proprietário do veículo, depois da ocorrência do acidente. Também sem pagamento de prêmio, a indenização é devida. Atualmente, há um consórcio de seguradoras operando no seguro obrigatório. Os prêmios são pagos pelos proprietários de veículos, anual e vinculadamente ao IPVA. Os prêmios, sabidamente, obedecem cálculos atuariais, que, por óbvio, entre outros fatores, consideram falta de pagamento, atrasos e indenizações. (...)? (TJDF - Ap. Civ. nº 47.316/98 - DF - 4ª T - Rel. Des. Mário Machado - J. 09.03.98 - DJ 01.04.98 - v.u).
E, conforme o decidido no REsp 1.119.614, o STJ entendeu que é possível o pagamento proporcional de indenização do seguro DPVAT em caso de invalidez permanente parcial em decorrência de acidente de trânsito. Para o colegiado, a lei que disciplina o pagamento do seguro DPVAT (Lei6.194), ao falar em ?quantificação de lesões físicas ou psíquicas permanentes?, a ser feita pelo Instituto Médico Legal, dá sentido à possibilidade de estabelecer percentuais em relação ao valor integral da indenização.
E, ante a data do acidente, ante o grau de incapacidade parcial e permanente, estava a ré obrigada ao pagamento da cobertura no importe de 35% de R$13.500,00, ou seja, R$4.725,00.

III. Diante do exposto e dos mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$4.725,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do sinistro (29.06.2011), e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência e considerando que deu causa ao ajuizamento da ação, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$2.000,00. ANOTE-SE. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
