

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0174732-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fausto Izoldi e outro
Requerido:Hospital 9 de Julho S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

FAUSTO IZOLDI e ENEIDA MARTINEZ DE CARVALHO IZOLDI movem ?ação de obrigação de fazer c/c declaratória? contra HOSPITAL 9 DE JULHO S.A. e ASSISTÊNCIA MÉDIA 9 DE JULHO S.C. LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que em 10/10/1966 celebraram com o primeiro réu um contrato de prestação de serviços de saúde de caráter personalíssimo, prevendo atendimento integral pelo Hospital 9 de Julho S.A.
2.- que não tem nenhuma relação jurídica com a corré, que diz tê-los como clientes desde outubro de 2010 e que foi alienada pelo Hospital 9 de Julho para o grupo denominado Prevent. 
3.- que em 1993 o Hospital 9 de Julho constituiu a segunda ré e designou que os pagamentos fossem feitos a ela, com base no artigo 4º do contrato, e a partir de então passou a enviar boletos em nome da referida empresa. 
4.- que não desconfiaram que esse fato implicava alteração na relação contratual estabelecida com o Hospital. 
5.- que em outubro e novembro de 2010 receberam cartas da empresa denominada Prevent Senior Corporate, informando que havia adquirido a Assistência Médica 9 de Julho Ltda.,  que passaria a se chamar Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde Ltda.; indicando que eles agora eram beneficiários dos serviços da referida empresa e enviando cartões de atendimento. 
6.- que seu filho telefonou ao hospital e soube que os autores não seriam mais atendidos pelo Hospital 9 de Julho, que não era mais credenciado do plano de saúde. 
7.- que em 20/12/2010 receberam um boleto informando que o Hospital 9 de Julho não integrava mais a rede credenciada da Prevent Senior Corporate e que os beneficiários poderiam ser atendidos em outros locais. 
8.- que a alteração indevida implica quebra contratual, uma vez que o contrato original previa atendimento pelo hospital requerido e tinha vigência vitalícia para os autores, desde 1966. 
9.- que nada contrataram com a empresa Assistência Médica 9 de Julho ou com a Prevent, sucessora dela,e portanto o primeiro réu não pode desconstituir a obrigação assumida, até porque os hospitais da empresa Prevent são de qualidade notoriamente inferior. 
10.- que são idosos, com 82 e 78 anos, e precisam de acompanhamento médico de qualidade. 
11.- que portanto o Hospital 9 de Julho deve ser condenado a continuar a prestar de serviços aos autores e a ressarcí-los das mensalidades pagas, desde 20/12/2011, até que seja reestabelecido o serviço pelo Hospital 9 de Julho.
Pelo que expuseram requereram o deferimento de medida cautelar de depósito judicial das prestações vincendas do contrato, em favor daquele que fosse decidido ser o credor delas; antecipação da tutela para continuação da prestação do serviço médico pelo Hospital 9 de Julho e a final procedência da ação, para os fins de declarar a validade do contrato firmado com o Hospital 9 de Julho e condená-lo a prestar o serviço de saúde nos moldes do contrato original. Subsidiariamente requereram, para o caso de impedimento da prestação de serviço pelo Hospital 9 de Julho, a condenação dele a contratar plano de saúde que lhes garanta atendimento vitalício no príprio hospital e pelo seu corpo clínico. Requereram, ainda, a condenação do hospital ao pagamento de indenização no valor das  mensalidades pagas à requerida Prevent Senior desde 20/12/2011, bem como as demais que viessem a ser adimplidas até o restabelecimento do atendimento, bem como a declaração de quitação de sua obrigação quanto às mensalidades devidas ao Hospital 9 de Julho, por meio dos pagamentos já efetuados à corré Prevent. Alternativamente, para o caso de se concluir ser a corré Prevent responsável pela prestação dos serviços, requereram a condenação dela a manter atendimento médico aos autores no Hospital 9 de Julho, conforme contrato original, e ao pagamento de indenização no valor de todas as mensalidades já pagas a partir de 20/12/2011, bem como as demais adimplidas. Requereram também que ao Hospital 9 de Julho fosse determinado que se abstivesse de exigir caução, cobrando as despesas de atendimento da corré Prevent, bem como que mantivesse o atendimento  em caso de falência da corré. Finalmente, requereram a condenação dos réus ao pagamento de indenização de honorários pagos a advogado particular, no valor de R$ 1.500,00, mais parcelas mensais de R$ 135,00 até o final do processo, inclusive cumprimento de sentença. 
Juntaram os documentos de fls. 38/81.
A antecipação da tutela foi concedida a fls. 82. Houve agravo de instrumento, improvido conforme v. acórdão de fls. 412 e seguintes. 
A fls. 109 contestou a requerida Prevent, suscitando preliminar de decadência, com base no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor e prescrição, fundada no artigo 27. No mérito, alegou que adquiriu o controle societário do Hospital 9 de Julho, o que foi admitido pela ANS, e que assim passou a gerir o contrato dos autores, com as mesmas coberturas. No decorrer da gestão, o Hospital 9 de Julho rescindiu o contrato de prestação de serviços e foi substituído pelos Hospitais Santa Maggiore Liberdade e Santa Maggiore Paraíso, que ficam na mesma região, conforme artigo 17, § 1º, da Lei nº 9656/98. Assim, não havendo previsão legal de perpetuamento dos contratos, e diante da legalidade da transferência do controle societário da empresa sucedida e ausência de prejuízo aos beneficiários do plano de saúde original, não havia ato ilícito, ou dever de indenizar. 
A fls. 175 contestou o Hospital 9 de Julho, sustentando a mesma tese de mérito e preliminarmente requerendo a extinção do feito por ilegitimidade passiva, por não manter contrato vigente com os autores.
Réplica a fls. 449.
É o relatório. 
Decido.


-I- 
Trata-se de ação visando a manutenção do Hospital 9 de Julho, ora requerido, na rede credenciada da corré, que adquiriu o controle societário e a gestão da empresa denominada Assistência Médica 9 de Julho Ltda., que  por sua vez sucedera o Hospital 9 de Julho S.A., com quem originalmente haviam contratado os autores, bem como indenização de perdas e danos no valor das mensalidades pagas à corré. 
Alegam, em suma, que o contrato foi celebrado com o fim específico de atendimento integral pelo Hospital 9 de Julho e que, após a transferência do controle societário para a corré, este foi descredenciado, mas não substituído por outros da mesma qualidade, salientando que nada contrataram com a requerida Prevent, tendo sido o contrato original firmado em 1966 com o  Hospital 9 de Julho S.A.
Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva do hospital, tendo em vista que os autores visam justamente a prestação de serviços médicos em suas dependências, através de sua equipe médica, em função do contrato originalmente com ele firmado. 
Rejeito também a preliminar de decadência, porque não se trata de hipótese de reclamação por vício, o que afasta a aplicação do artigo 26 do Código do Consumidor, e a de  prescrição, porque a violação do direito dos autores ocorreu em dezembro/2010, quando do descredenciamento do hospital,  tendo sido a ação intentada em 3/8/2011, de modo que não decorreram os cinco anos exigidos pelo artigo 27 para a consumação do prazo prescricional. 
No mérito, o descredenciamento do hospital pretendido pelos autores é incontroverso.      
Ocorre que a questão não se resume à aplicação do artigo 17, § 1º da Lei nº 9656/98.
Isto porque, de fato, como observado pelos autores em sua inicial, o contrato, firmado nos idos de 1966,  foi celebrado com o fito que garantir aos beneficiários atendimento integral e vitalício pelo Hospital 9 de Julho. Intuito personae, portanto. 
Assim, o que ocorreu não foi mera substituição de hospital descredenciado, e sim a supressão integral do objeto contratado com os autores, que implicava atendimento exclusivo no Hospital 9 de Julho. 
Desta forma, agora que os autores já são idosos, a referida alteração contratual vai de encontro ao princípio da boa-fé objetiva e traz prejuízo, na medida em que gera quebra de expectativa e insegurança, em razão da impossibilidade de manutenção do atendimento pelo hospital visado quando da contratação original. 
A respeito do tema, em hipótese análoga, assim se decidiu: 

"Plano de saúde. Sentença de procedência. Inconformismo. Não acolhimento, Descredenciamento de hospital. É vedado o esvaziamento do escopo principal do contrato de plano de saúde mantido pela autora há quase 50 anos. Trata-se de situaçao consolidada, cuja alteração enseja quebra de expectativa com a função de controle da boa-fé objetiva não compactua. Recurso desprovido." (TJSP. 9ª Câm. Dir. Priv. Ap. 0163207-89.2011.8.26.0100. Rel. Des. Piva Rodrigues).

Ademais, o artigo 17, §1º, da Lei nº 9656/98 permite a substituição da rede credenciada da operadora de planos de saúde, desde que haja substituição por hospitais equivalentes ofereçam os mesmos serviços e a mesma qualidade e mediante comunicação aos consumidores e a ANS, com 30 dias de antecedência. 
No caso dos autos, contudo, a ré não demonstrou que os hospitais citados na contestação, em substituição ao Hospital 9 de Julho, sejam-lhe equivalentes. 
Dito isso, o pedido de condenação dos réus à manutenção da prestação dos serviços médicos contratados pelos autores,  pelo Hospital 9 de Julho e sua equipe,  merece procedência. 
Entretanto, não há como se acolher o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica entre os autores e a corré Prevent, tendo em vista que a inicial admitiu terem os autores recebido a comunicação da sucessão do Hospital 9 de Julho S.A. pela empresa  9 de Julho Assistência Médica S.C. Ltda. e posteriormente pela empresa corré, Prevent Senior, bem como boletos de pagamento em nome do segundo e desta última, que foram adimplidos respectivamente desde o ano de 2001 e desde dezembro de 2010, tendo sido a ação intentada em 3/8/2011,  de modo que não há que se falar em ausência de relação jurídica. 
Daí a rejeição do pedido declaratório acima citado. 
Outrossim,  também não há razão para o acolhimento do pedido indenizatório de perdas e danos consistente na restituição das prestações pagas à corré, porque os autores não demonstraram que efetivamente tentaram e deixaram de ser atendidos no Hospital 9 de Julho, em nenhuma ocasião. 
Finalmente, tendo sido os autores obrigados a contratar advogado para o ajuizamento da presente ação, em que lhes foi reconhecido direito violado pelos réus, deve haver ressarcimento dos valores pagos a título de honorários. 
Procede, pois, em parte a presente ação, para o fim de condenar ambos os reús a fornecer aos autores atendimento vitalício pelo Hospital 9 de Julho e sua equipe médica, nos moldes originalmente contratados, bem como ao reeembolso dos honorários advocatícios particularmente contratados, no valor de R$ 1.500,00, bem como todas as parcelas de R$ 135,00 que se vencerem até a data da sentença, conforme contrato juntado a fls. 75/80,  cláusula 3ª, §§ 1º e 2º.

-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a fornecer aos autores atendimento vitalício pelo Hospital 9 de Julho e sua equipe médica, nos moldes originalmente contratados e independentemente da prestação de caução, bem como ao reeembolso dos honorários advocatícios particularmente contratados, no valor de R$ 1.500,00, bem como todas as parcelas de R$ 135,00 que se vencerem até a data da sentença. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ ....., e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
