

SENTENÇA

Processo nº:0175102-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Vitor Breno dos Santos Brasil e outro
Requerido:Delfim Aurelio de Freitas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa








Vistos etc.


VITOR BRENO DOS SANTOS BRASIL e SARITA RENATI RONCHI, qualificados nos autos, propuseram ação de cobrança, sob procedimento ordinário, em face de DELFIM AURÉLIO DE FREITAS e MARIA GOMES DE FREITAS. Alegam que celebraram compromisso de venda e compra de imóvel com os réus, por meio do qual adquiriram o imóvel situado na avenida Manoel dos Reis Araújo, 354, pelo valor R$ 1.250.000,00, com o pagamento, no ato da assinatura do ajuste, da quantia de R$ 30.000,00, ficando o restante para ser pago em parcelas. Ocorre que os réus, antes do pagamento da segunda parcela (R$ 370.000,00), deixaram de apresentar a documentação necessária, inclusive com a averbação da área construída do imóvel de 425,00 m², o que levou à rescisão do contrato, sem que aqueles primeiros tivessem restituído o sinal (R$ 30.000,00) e pago a multa contratualmente prevista (R$ 30.000,00). Dessa forma, pedem a condenação dos réus ao pagamento das quantias devidas, com correção monetária e juros de mora, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 35.

Citados, os réu responderam à presente. Sustentam que o desfazimento do negócio se deu em virtude de desistência por parte dos autores, fundada em motivos particulares, o que ensejou a perda do sinal pago, por força de expressa previsão contratual a respeito. Em momento algum, acrescentam, houve descumprimento de sua parte da entrega da documentação pertinente ao contrato, que tivesse motivado a rescisão do ajuste. Assim, não há que se falar na restituição da soma recebida e nem no pagamento de multa, já que, inclusive, para a hipótese específica de não entrega da documentação do imóvel, havia cláusula contratual expressa, que não previa qualquer sanção (fls. 41 a 63).

A réplica dos autores veio às fls. 67 a 74.

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 93).

As partes requereram a produção de prova oral (fls. 78 e 79).

Foi ajuizada, ainda, por Nelson Akio Nakano, em face do autor da presente Vitor Breno dos Santos Brasil, ação de cobrança de comissão de corretagem, visando ao recebimento da quantia de R$ 50.000,00, em virtude de previsão contratual da atribuição da responsabilidade pelo pagamento a quem desse causa ao desfazimento do ajuste, demanda essa regularmente processada, com resposta do demandado, réplica, realização de audiência de conciliação e requerimento da produção de prova oral, determinada, na sequência, a reunião dos feitos para julgamento conjunto, em razão da conexão de causas (autos em apenso - processo n. 2012.175983-1).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito das causas comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, à vista da prova documental anexada pelas partes aos autos.

1) Ação de Cobrança - autos n. 2011.175102-5

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram compromisso de venda e compra, por intermédio do qual os autores adquiriram dos réus o imóvel situado na av. Manoel dos Reis Araújo, 354, pelo valor de R$ 1.250.000,00, com o pagamento do sinal de R$ 30.000,00, ficando o restante a ser liquidado em parcelas mensais (fls. 10 a 15). Após, trocas de mensagens eletrônicas e tentativas de readequação dos termos da contratação (fls. 51 a 58), os autores desistiram do negócio, por motivos particulares (fls. 60).

Não há dúvida, do que vem de ser exposto, que foram os autores que deram causa ao desfazimento do negócio e à celebração do distrato. Irrelevante, no caso, discutir se os autores pretendiam, efetivamente, desistir da compra e venda ou rescindi-la, pois o certo é que houve o desfazimento da contratação por iniciativa dos autores, fundados em motivos particulares.

A alegação dos autores, de que o que motivou a realização do distrato foi a omissão dos réus em apresentar a documentação necessária, na forma prevista no ajuste, não convence. Isso porque na mensagem enviada pelo autor Vitor ao corretor, em 09.04.2011, nada foi dito a respeito de qualquer descumprimento contratual por parte dos réus. Ao contrário, como visto, a manifestação clara e inconteste do autor em questão foi no sentido do desfazimento do negócio por sua iniciativa, em virtude de questões de ordem particular.

Assim, tem incidência, de fato, no caso, a multa fixada no parágrafo terceiro da cláusula sexta do contrato celebrado, consistente na perda do valor do sinal, a título de pré-fixação de perdas e danos (fls. 14), razão pela qual não se há que falar na restituição do valor pago.

Incabível, por outro lado, no caso, a imposição aos réus do pagamento de multa contratual, no montante de R$ 30.000,00, já que nenhuma responsabilidade lhes pode ser atribuída pelo desfazimento da negociação.

Daí a improcedência dos pedidos formulados pelos autores.

2) Ação de cobrança de comissão de corretagem - autos n. 2012.175983-1

Quanto à ação de cobrança de comissão de corretagem, movida por Nelson Akio Nakano em face de Vitor Breno dos Santos Brasil, tem-se que o pedido formulado pelo demandante deva ser acolhido.

De início, cumpre afastar as preliminares arguidas pelo réu, exceção feita à referente à conexão de causas, já admitida. Com efeito, a adoção do rito ordinário para a presente demanda, em detrimento do sumário, nenhum prejuízo trouxe ao autor, já que, sob o ponto de vista da amplitude da defesa, é, sem dúvida, o procedimento que mais garantias lhe traz, resguardada, inclusive, a possibilidade de realização de audiência para fins de tentativa de conciliação que, na hipótese, resultou infrutífera. De outra banda, o réu é parte passiva legítima na causa, decorrendo essa sua legitimidade da mera alegação do autor de que é ele o responsável pelo pagamento da comissão pretendida. Por fim, inviável falar em denunciação da lide aos vendedores do imóvel, contra os quais, como visto acima e conforme se verá na sequência, não tem o réu direito de regresso em razão da perda da demanda.

Passando ao exame do mérito, não há como afastar a responsabilidade do réu pelo pagamento da comissão devida ao autor, o qual atuou regularmente e de maneira eficiente na aproximação das partes que celebraram o compromisso de venda e compra do imóvel já anteriormente referido. Tanto isso é certo que não só o réu e sua esposa, na condição de compradores, como, ainda, os vendedores, reconheceram, expressamente, a intermediação realizada pelo autor (cláusula sexta ? fls. 13), admitindo que o negócio por ele intermediado atingiu o seu fim.

Ademais, embora inicialmente a obrigação pelo pagamento da comissão do autor incumbisse aos vendedores, restou ajustado que, na hipótese de desfazimento do contrato, a parte a quem se atribui a rescisão responderia pelo pagamento (cláusula sexta ? fls. 13). E, no caso, como já analisado, quem deu causa ao desfazimento do negócio foi o réu, que deste desistiu por motivos de ordem particular, chegando, inclusive, a propor o pagamento da comissão do autor de forma parcelada (fls. 15), sinal evidente de que admitia a sua obrigação pela remuneração do corretor.

Inafastável, nesses termos, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00.

3) Conclusão

Diante de todo o acima exposto:

JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por VITOR BRENO DOS SANTOS BRASIL e SARITA RENATI RONCHI em face de DELFIM AURÉLIO DE FREITAS e MARIA GOMES DE FREITAS. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Não é o caso, porém, de condenação dos autores por litigância de má-fé, ausente malícia ou conduta temerária dos demandantes, no caso.

JULGO PROCEDENTE a demanda movida por NELSON AKIO NAKANO em face de VITOR BRENO DOS SANTOS BRASIL e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
