

SENTENÇA

Processo:0175940-53.2012.8.26.0100 
Requerente:Roberta Vieira Pellaes
Requerido:Vesta Gaming Architecs







Vistos.
A autora Roberta Vieira Pellaes pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação da ré Vesta Gaming S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que foi notificada pela ré a pagar R$912.314,36, relativos a serviços de desenvolvimento de software para jogos lotéricos. Os serviços, contudo, não foram contratados, pois recusou o orçamento que lhe foi enviado. A petição inicial foi emendada a fls.64/65.
A ré contestou alegando ter sido contratada verbalmente pela autora, que os serviços foram prestados e que os valores são devidos. A cobrança não passou de exercício regular de direito e foi feita somente mediante correspondência particular, sem causar constrangimento à autora (fls.79/90).
Réplica a fls.157/164.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Não existe contrato escrito entre as partes, e a contratação verbal alegada pela ré esbarra na regra do art. 227 do Código Civil, segundo a qual a prova exclusivamente testemunhal é admitida somente para negócios com valor de até dez vezes o do salário mínimo.
Não existe, sequer, início de prova escrita que possa ser subsidiada ou complementada por testemunhas, já que a apresentada pela ré não passa de e-mail trocado com terceiro, não com a autora e suposta devedora (fls.104).
Tampouco houve demonstração da execução de qualquer serviço, ao menos a justificar o valor cobrado, de quase um milhão de reais, que não parece compatível com a sequência de slides de Power Point que acompanhou a notificação enviada à autora.
O pedido, assim, deve ser acolhido, inclusive para a condenação da ré pela cobrança indevida, a qual, ainda que feita discretamente, é suficiente para a caracterização do dano moral, cuja reparação fixo em R$10.000,00, valor adequado às circunstâncias objetivas e subjetivas do caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro inexistente a dívida de R$912.314,36 cobrada pela ré Vesta Gaming S/A da autora Roberta Vieira Pellaes mediante a notificação de fls.20/21.
Condeno a ré a pagar à autora, a título reparação por dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
