

SENTENÇA

Processo nº:0175980-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Glem Serviços S/c Ltda - Me
Requerido:Maromatel Vivo Empresas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


GLEM SERVIÇOS S/C LTDA ? ME, qualificada nos autos, propôs, pelo Rito Ordinário, a presente ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com danos morais, em face de MAROMATEL VIVO EMPRESAS e VIVO S/A, devidamente qualificados nos autos.

Narra a Inicial que a autora firmou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com a 1ª ré em 28 de março de 2012, adquirindo por força de contrato de adesão (plano empresarial) oito aparelhos celulares. O prazo de entrega foi estipulado em vinte dias.

Aduz que após expirar referido lapso temporal, passou a realizar cobranças a respeito da entrega, a qual ainda não havia sido satisfeita. E que os argumentos apresentados pela 1ª ré seriam fundamentados na falta de aparelho em estoque, bem como na política de preços adotada pela concessionária, que seria alterada.

Informa que em relação ao seu pedido, houve verdadeira desordem interna por parte das rés, porquanto submetido inúmeras vezes à análise, restando aprovado e posteriormente rejeitado, além da criação de mais outros pedidos.

Ao final, requer a condenação das rés em obrigação de fazer, consistente na entrega dos aparelhos celulares móveis, pelo preço ajustado no mencionado contrato de adesão, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante à inversão do ônus da prova.

A autora não obteve o deferimento da tutela antecipada, v. fl. 42 dos autos.

Na Contestação as fls. 48 e seguintes, a 2ª (VIVO S/A) ré requereu, em arguição de preliminar, a improcedência do pedido, posto que entende ser a Petição Inicial inepta, nos termos do artigo 295, I, do Código de Processo Civil. No mérito, igualmente requer a improcedência do pedido, sob argumento de que o quanto firmado em contrato não foi cumprido por culpa exclusiva da autora, posto que há comprovantes que indicam a tentativa da ré em cumprir sua prestação obrigacional.

Na Contestação as fls. 76 e seguintes, a 1ª ré (MAROMATEL VIVO EMPRESAS) requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que atuou no negócio jurídico como mera intermediadora entre a empresa autora e a 2ª ré.

Deu-se Réplica (fls. 84 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE PARCIAL ACOLHIMENTO.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que efetivamente houve contrato de prestação de serviço de telefonia móvel.

Por primeiro, cumpre esclarecer que, por óbvio, referido contrato deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o autor é destinatário final dos serviços prestados pelas rés. 

Por segundo, há que se declarar a solidariedade existente  no polo passivo da presente demanda, posto que há verdadeira cadeia de fornecimento do serviço prestado, que impõe a todos os envolvidos o dever de responder por eventuais danos experimentados pelo consumidor, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, 18, 20 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor.
A respeito do assunto, afirmam Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?. 2. ed. São Paulo: RT, p.287) que: ?A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade e segurança, na terminologia de Antônio Herman Benjamin, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (art. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)?. 

 Ademais, como ensina Arruda Alvim (Código do Consumidor Comentado. 2. ed. São Paulo: RT, p.142-143): ?A responsabilidade independente de culpa que vem prevista na Seção II, do Capítulo IV, do Título I, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, diz respeito aos danos ocasionados pelo fato do produto e do serviço, ao consumidor. Outra responsabilidade sem culpa trazida por esse Código, é resultante dos vícios do produto e do serviço, em si mesmos considerados, e é tratada nos art. 18 a 25 (Seção III, Capítulo IV, do Título I), que a ela acresce a solidariedade entre os fornecedores, perante os consumidores. Muito embora a expressão 'sem culpa' não conste expressamente dos art. 18 a 25, todo Sistema de Proteção ao Consumidor, no que tange à responsabilização por vício do produto ou do serviço, sob o prisma pragmático, somente é viável em face da responsabilidade independentemente de culpa. Ademais, os art. 23 e 25 desta Seção III, em sua essência, procuram evitar que haja qualquer forma de atenuação ao rigor da responsabilidade aqui tratada?.

Neste sentido:

Ilegitimidade ?ad causam? - Inocorrência - Alegação, por parte  da empresa LB Telecom, de que sua ação se resumiu em mera intermediação - Relação de consumo - Solidariedade da cadeia de fornecimento do serviço, que impõe a todos os envolvidos o dever de responder por eventuais danos experimentados pelo consumidor - Aplicação do previsto pelos artigos 7º, parágrafo único, 18, 20 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor Preliminar afastada. (Apelação Cível nº 0033349-37.2008.8.26.0576 ? 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2012.)

 E, pelo acervo probatório que o autor juntou aos autos, provou-se a efetiva assinatura do contrato de adesão, bem como o inadimplemento das rés ao cumprir a prestação obrigacional que lhes incumbia. 

A 2ª ré argumentou no sentido de que não efetivou a entrega do quanto contratado por culpa exclusiva do autor, e menciona suposta existência de comprovantes de tentativa do cumprimento da obrigação, mas disto não se tem notícia..
No mais, entendeu pertinente demonstrar o controle interno dos procedimentos realizados pela Vivo, e que vieram ao processo com a única finalidade de tumultuar o presente julgamento, posto que não provam coisa alguma.

Em relação aos danos morais arguidos na Inicial, estes não merecem prosperar, posto que o caso sub examine versa apenas sobre dissabores experimentados no cotidiano, não comportando maiores divagações a respeito.

Portanto, ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE. Condeno as rés à obrigação de fazer pleiteada, consistente na entrega dos produtos e serviços adquiridos pela autora, nos exatos termos do contrato inicial firmado, sob pena de multa diária no valor de trezentos Reais, até o limite de trinta dias, bem como ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em três mil Reais, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
