

SENTENÇA

Processo nº:0175248-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Luis Carlos Politi
Requerido:Davi Veículos Comércio e Veículos Ubatuba Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



LUIS CARLOS POLITI propõe ação de conhecimento contra DAVI COMÉRCIO DE VEÍCULOS UBATUBA LTDA ME, com pedido condenatório, sob o argumento de que teria adquirido veículo automotor com vícios ocultos, lavando-o a uma mecânica de confiança e constatando que o bem possuía vários problemas, o que lhe gerou prejuízos de toda ordem, razão pela qual requereu condenação material e moral da ré.
Citada, a ré apresentou resposta às fl. 167/201, com preliminares e, no mérito, impugnou os argumentos iniciais, dizendo ter agido dentro de seu direito, negando qualquer responsabilidade e requerendo a improcedência dos pedidos.
Réplica às fl. 235/237.
Saneador às fl. 239, rejeitando as preliminares e acolhendo a prescrição em relação aos danos materiais.
Prejudicada a prova pericial (fl. 273).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Observa-se que a decisão saneadora já rejeitou a alegação de ilegitimidade passiva e todas as demais preliminares, assim como já decidiu integralmente a questão em relação aos danos materiais, dando-os por prescritos.
Daquilo que restou (existência ou não de dano moral), o pedido é improcedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC.
Nada obstante, muito embora deferida a prova pericial para que fosse esclarecido o ponto central da controvérsia, o autor não se preocupou em depositar em juízo os honorários periciais, o que levou à inafastável preclusão da prova.
Como é de comum sabença, uma vez determinado à parte o depósito de honorários do perito, duas opções o litigante terá: a) realizá-lo no prazo determinado; b) requerer prazo complementar para que a determinação seja cumprida ou a redução do valor arbitrado.
O simples descumprimento da decisão também é opção da parte; contudo, haverá consequências nas regras de distribuição do ônus da prova.
Nem se diga sobre a inversão do ônus da prova, já que não haveria qualquer dificuldade ao autor em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, não sendo a hipótese de hipossuficiência.
Quanto à inversão do ônus da prova, destaca-se que ela ocorrerá se: 1- a alegação do consumidor for verossímil ou 2- o consumidor for hipossuficiente. Trata-se, assim, de inversão ope judici, ou seja, decidida fundamentadamente pelo juiz, não sendo efeito automático da lei (ope legis).
O CDC adotou a distribuição dinâmica do ônus da prova, pois o juiz pode redistribuir o ônus nos casos autorizados pela lei. Já o CPC adotou a distribuição estática do ônus, pois o distribui previamente (art. 333, I e II). 
Destaca-se que a vulnerabilidade do consumidor tem natureza de direito material e presunção absoluta, ou seja, o consumidor é vulnerável sempre. Contudo, a hipossuficiência é de índole processual e poderá ser examinada casuisticamente, com regras ordinárias de experiência.
Diante das razões lançadas, as alegações do autor não eram verossímeis e, além disso, não se configurou hipossuficiência, não havendo, como dito, qualquer dificuldade ao consumidor na tentativa de comprovação dos fatos constitutivos de seu direito.
Contudo, tal discussão sequer se mostra mais cabível; está extinta a pretensão do autor em relação aos danos materiais, já que reconhecida a prescrição neste ponto.
Quanto ao dano moral, da mesma forma, não seria cabível a condenação.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidade extrema, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidade ínfima.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo que o autor despendeu para solução da pendência, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos de personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
