

SENTENÇA

Processo nº:0175734-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudio Roberto Drumond Filho
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo Telesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de negativa de débito c/c indenização por danos morais e tutela antecipada, movida por CLAUDIO ROBERTO DRUMOND FILHO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A.

O autor alega na exordial (fls. 2/19) que, em consulta aos cadastros do SCPC e do SERASA, constatou inscrição em seu nome no valor de R$ 95,36 (noventa e cinco reais e trinta e seis centavos), realizada pela ré. Aduz desconhecer a origem do débito, não tendo recebido qualquer cobrança a seu respeito, nem sequer comunicação acerca da inclusão de seu nome junto a órgão de proteção de crédito. Reclama ter sofrido danos de ordem moral devido à inscrição. Requer os benefícios da justiça gratuita, inversão do ônus da prova. Pleiteia, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e do SERASA; em sede de tutela definitiva, a declaração de inexistência da dívida, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais). Junta documentos (fls. 20/30).

Deferido o pedido de gratuidade de justiça (fls. 31).

Após a emenda da inicial (fls. 36), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 37/37-v).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/52), na qual alegou que, por ser concessionária de serviço público, as cobranças que expede gozam de presunção ?juris tantum?, sendo necessária prova inequívoca de sua inexigibilidade para torna-las sem efeito. Aduziu ter realizado inspeções na linha do autor, não detectando qualquer irregularidade que pudesse ensejar eventual cobrança indevida. Impugna o pleito indenizatório por danos morais e o valor apontado pelo autor. Volta-se contra a aplicação ao caso do instituto da inversão do ônus da prova, por falta de verossimilhança. Acostou documentos a fls. 53/58.

Réplica a fls. 64/70.

Foi determinada a juntada aos autos de documentos comprobatórios da relação jurídica (fls. 72), o que foi feito a fls. 74/80, manifestando-se o autor (fls. 113/117).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual o autor pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que alega não ter firmado e o ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de crédito.

Ainda que o autor negue a contratação de linha telefônica que teria originado as faturas não pagas e, em conseqüência, o débito impugnado, razão não lhe assiste.

Isso porque a ré informou e comprovou nos autos que os débitos dizem respeito à linha telefônica nº 5562-5374, a qual foi instalada em 24/06/2009 na rua Teodosio Nobre, 203 - fundos ? Jardim Oliveira, e retirada em 09/01/2010, por falta de pagamento das faturas com vencimento em 10/09, 11/09 e 12/09, no importe de R$ 95,36, R$109,32 e R$47,94, respectivamente.

Tais informações acerca da linha telefônica e dos dados pessoais do autor não poderiam ter sido obtidas unilateralmente pela ré e a autor, em réplica, limitou-se a afirmar que não foi juntado contrato escrito havido entre as partes.

Ora, é cediço que as linhas de telefonia são contratadas via telefone, inexistindo contrato escrito, como pretende a autora.

As notas fiscais faturas juntadas a fls. 76/80 denotam que houve a utilização constante da linha até seu desligamento por falta de pagamento.

Ressalte-se que o endereço em que a linha telefônica foi instalada é o endereço declinado pelo autor em sua inicial.

Ora, sendo assim, dúvidas não há de que a linha foi solicitada pelo autor, tanto que foi instalada em seu endereço, fatos esses que foram propositalmente omitidos pelo autor, alterando a verdade dos fatos a fim de induzir o Juízo em erro. 

A litigância de má fé do autor é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 

A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, por conseguinte, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, isentando-o do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

E pela litigância de má-fé, condeno-o também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
