

SENTENÇA

Processo nº:0175695-42.2012.8.26.0100


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por ALAN MENDONÇA DE OLIVEIRA e ADRIANA AMORIN SOARES MENDONÇA em face de CPH INCORPORADORA LTDA.

Os autores adquiriram uma unidade de empreendimento imobiliário desenvolvido pela ré.

Afirmam que a entrega das chaves foi feita quase um ano após o limite previsto (já computada a tolerância de 180 dias), forçando-os a morar de aluguel nesse período.

Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, consistentes na inversão, em seu favor, dos critérios da cláusula penal estabelecidos no contrato.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Sustenta, em resumo, a ocorrência de caso fortuito para justificar o atraso (chuvas excessivas). Aduz que a obra é considerada terminada com a expedição do "Habite-se", de sorte que é necessário realizar a regularização do imóvel em cartório antes da entrega das chaves. Afirma que os autores não comprovam os lucros cessantes alegados e, subsidiariamente, requer que a contagem ocorra entre o término do prazo adicional de 180 dias e a expedição do "Habite-se".

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Aplica-se, ao caso dos autos, o Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula de tolerância de 180 dias adicionais a entrega do imóvel existe justamente para garantir certa flexibilidade ao empreendedor para lidar com eventuais contratempos, tais como excesso de chuvas.

Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que as chuvas são inerentes à atividade do construtor e, como tal, devem ser contempladas no prazo de execução de qualquer obra. 

Assim, não servem como causa de excludente para a responsabilização contratual. Confira-se:

"Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Atraso na entrega. Responsabilidade da vendedora. Alegação genérica de influência de chuvas em volume inesperado insuficiente para a caracterização de fortuito. Risco inerente à obrigação
(...)
A insistência da apelante no tema das chuvas como questão de mérito afigura-se outrossim inócua, sendo certo que, conforme corretamente ponderado na r. sentença, fatores climáticos poderiam explicar eventualmente atraso por pequeno lapso, mas não certamente por quinze meses, como na prática ocorreu. E não é só. O contrato trouxe, como é de praxe, previsão de carência para a entrega sem necessidade de justificativa, no caso dos autos estabelecida em noventa dias, período que não está sendo considerado para efeito de imputação do atraso. 
(...)
Se como alega a apelante, por outro lado, a região é conhecida por apresentar um elevado índice pluviométrico, confessa na verdade tratar-se de dado perfeitamente sabido e previsível, que portanto já foi considerado por ela (ou deveria ter sido) desde o início na estimativa para a conclusão do empreendimento, integrando em tais condições o risco naturalmente assumido na qualidade de incorporadora.
De qualquer modo, vale uma vez mais a observação de que a alegação do fortuito em questão vem posta em termos claramente especulativos, sem o menor traço de especificidade e portanto sem relevância como eximente de responsabilidade.
Excepcionalmente poderia se cogitar conforme o caso da ocorrência de fatores naturais absolutamente incontroláveis e impeditivos do cumprimento da obrigação, mesmo dentro da prorrogação contratual automática, mas para tanto caberia à apelante discriminá-los - o que não fez - quanto à natureza, período de ocorrência e efetiva interferência no tocante ao andamento dos trabalhos (pois, como é cediço, nem toda etapa de uma obra de construção civil fica prejudicada por força de chuvas, o que por exemplo se observa sem maiores dificuldades quanto a trabalhos de acabamento interno)."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apelação n° 0001926-17.2009.8.26.0126, Rel. Fabio Tabosa, j. 1º de fevereiro de 2011)

Nessa quadra, não pode a ré utilizar sua desorganização e incompetência para descumprir os compromissos assumidos.

O contrato assinado entre as partes disciplina apenas as hipóteses de inadimplemento dos compromissários compradores. Porém, é evidente que o descumprimento das obrigações pela incorporadora gerou dano material aos autores.

 Com efeito, foram privados da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil. 

Assim, têm direito a uma indenização correspondente à fruição do bem.

Nessas hipóteses, os pedidos geralmente são feitos com base no valor do aluguel do imóvel, apresentado como estimativa pelos autores ou, ainda, definidos em perícia.

No caso dos autos, entretanto, o critério de fruição foi definido pela ré no próprio contrato firmado. Veja-se que a cláusula 10.8 (página 48):

"Se a INCORPORADORA pleitear a rescisao do contrato e a retomada do imóvel alienado, em razão do inadimplemento do COMPRADOR quanto ao pagamento do preço de aquisição da unidade autônoma, terá ele direito à restituição do percental de setenta e cinco (75%) do valor pago, feitas as deduções abaixo.
(...)
J) taxa diária de ocupação, ora fixada em um décimo percentual (0,1%) sobre o preço de venda, corrigido pelos índices aqui pactuados, e devida desde o primeiro dia subsequente ao pagamento da última parcela, até a efetiva devolução do imóvel, se o COMPRADOR já se encontrar na posse, à época da sua mora; 

Ora, se a ré estabelece o preço da ocupação em 0,1% do valor do imóvel por dia, nada mais justo que indenize os autores na mesma proporção pelo período em que ficaram desprovidos da unidade.

A melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça estabelece que "a cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes" (REsp nº 1.119.740, Relator Min. Massami Uyeda, j 27 de setembro de 2011) 

A indenização deve compreender o período de 14 de junho de 2011 (dia em que venceu o prazo máximo para a entrega do imóvel) até a data em que houve a efetiva entrega das chaves, isto é, 3 de maio de 2012. Não parece razoável considerar a data da entrega a obtenção do "Habite-se", porquanto, depois disso, ainda há obrigações a cargo da incorporadora (regularização registral) que impediram a transferência da posse.


Ante o exposto, julgo a ação procedente e o faço para condenar a ré ao pagamento, em favor dos autores, de indenização por lucros cessantes, correspondente a 0,1% (um décimo percentual) do valor da venda do imóvel (atualizado conforme índices do contrato) por dia de atraso. 

A reparação é devida do período de 14 de junho de 2011 a 03 de maio de 2012, devendo atualizada pela tabela de correção Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência, a ré também deverá arcar com as despesas e custas processuais incorridas pelos autores, bem como honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
