

SENTENÇA

Processo nº:0175650-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Pereira dos Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Pedro Djalma de Lira Transportes Me e outro, Sul América Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.





EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS moveu ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito com pedido de tutela antecipada, pelo rito sumário, contra PEDRO DJALMA DE LIRA TRANSPORTES EPP e SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Na inicial (fls. 02/20) afirmou que, no dia 21 de julho de 2010, estava na calçada da Alameda Eduardo Prado, esquina com a rua Vitorino Carmilo, aproximadamente às 5h30, momento em que o motorista da empresa requerida, que conduzia um caminhão em alta velocidade e, sem tomar os cuidados devidos, perdeu o controle, invadiu a calçada e atropelou o autor. Com o forte impacto, o autor caiu ao chão e sofreu lesões em seus pés, sem contar as luxações e escoriações por todo o corpo, sendo socorrido ao Pronto Socorro do Hospital Municipal Dr. Álvaro Dino de Almeida. Após o acidente o motorista, preposto da requerida, evadiu-se do local, sem prestar socorro. Pediu a tutela antecipada para bloquear o veículo discriminado nos autos a fim de garantir o cumprimento da decisão judicial. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cem salários mínimos. Juntou documentos (fls. 21/28).

Por decisão de fls. 29 foi indeferido o pedido liminar formulado.

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 96/103), quando da realização de audiência de tentativa de conciliação nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 93), na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial e a denunciação da lide da seguradora Sul América. No mérito alegou que o condutor do veículo dirigia com cautela e atenção máximas, com velocidade permitida para o local, quando, repentinamente, foi fechado por uma moto, que evadiu do local. Para não colidir com a moto, o condutor do veículo reagiu retirando o veículo de cima da moto. Parou logo adiante e tentou perguntar se alguém havia se machucado e, nesse momento, notou cinco ou mais pessoas vindo em sua direção e, com medo, saiu do local. No dia seguinte um representante da ré se dirigiu ao local dos fatos e questionou se alguém havia se lesionado, sendo informado que ninguém havia se ferido. Não há comprovação do nexo causal entre o dano e a conduta do agente agressor, não sendo devida indenização. A culpabilidade e os danos não foram comprovados. Impugnou o pedido de danos morais e discorreu sobre o ônus da prova. Pediu o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 104/110).

Réplica (fls. 116/125).

Por despacho de fls. 126 foi deferida a denunciação da lide.

Houve resposta da seguradora. Citada regularmente (fls. 131) apresentou contestação (fls. 133/151) na qual alegou que o preposto da requerida em nada concorreu para o fatídico acidente, eis que este foi fechado por uma moto, que se evadiu do local, sendo que o condutor para evitar a colisão com a referida moto, desviou o caminhão para a calçada. Não há que se falar em conduta imperita, imprudente ou negligente, sendo que não foi o preposto da requerida quem deu causa ao acidente, motivo pelo qual inexiste o dever de indenizar. Discorreu sobre a limitação de cobertura na apólice (R$80.000,00 de danos materiais. R$80.000,00 de danos pessoais e R$10.000,00 de danos morais). Impugnou o pedido de danos morais e pediu, na eventual hipótese de condenação, a dedução do seguro DPVAT. Pediu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 152/156).

Réplica (fls. 161/167).

Saneador (fls. 168).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 216/217), ocasião em que foi colhida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 223/225).

Foi declarado o encerramento da instrução (fls. 227). Alegações finais da seguradora (fls. 235/250); da transportadora (fls. 255/257) e do autor (fls. 259/262).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente e a denunciação também.

Trata-se de ação condenatória em razão do atropelamento do autor na calçada por um caminhão conduzido pelo preposto da empresa requerida exclusivamente pleiteando danos morais em cem salários mínimos.

É certo que a intangibilidade do corpo e da mente são valores fundamentais da personalidade e que a lesão a esses bens jurídicos, por sua natureza, não comporta a recondução da vítima ao estado anterior. No entanto, se as consequências do episódio não são graves o suficiente a ponto de diminuir a vítima em sua dignidade, a pretendida indenização serviria unicamente para punir o ofensor, já que não há dano moral a ser compensado (APELAÇÃO CIVEL: AC 393331 RJ 2005.51.01.021926-9).

E, nesse sentido, o Boletim de Ocorrência de fls. 194, em seu histórico, dá conta da extensão do acidente:

?Comparece a vítima e a testemunha, informando que estavam no local dos fatos, quando um caminhão desgovernado avançou na calçada, tendo atingido duas árvores e um ponto de táxi, causando danos no local, além de ter atingido os dois pés da vítima, causando-lhes lesões corporais de natureza leve. 
A vítima foi atendida no Pronto-Socorro Municipal Dr. Álvaro Dino de Almeida, onde foi medicado e liberado em seguida.? (g.n.).

Ora, o acidente não causou danos físicos graves ao autor, tanto que foi liberado prontamente ao ser atendido no Hospital. 

De igual sorte, não houve a instauração de inquérito policial para apuração dos fatos, nos termos do Ofício do 77º Distrito Policial de Santa Cecília (fls. 191).

O dano moral pode ser compreendido como a lesão causada a um bem personalíssimo de determinada pessoa, em que o prejuízo não adentre a esfera material e, sim, atinja o seu caráter subjetivo, trazendo consequências negativas para a vítima, pois seu bem-estar social e pessoal será abalado.

Os danos ocasionados estão no âmago personalíssimo do autor. São aqueles que geram sequela de ordem psicológica, causando pavor e medo por força de evento em que o autor estava em seu exercício regular de direito (na calçada) e foi arrastado por  um caminhão que, certamente, gera e desencadeia uma série de efeitos psicológicos, entre os quais, medo e pavor, já destacados. Tal dano, inclusive, é insuscetível de ser demonstrado, já que o referido abalo é presumido pelo C. STJ.

O ?quantum? indenizatório exige bastante modicidade e moderação, de forma que fixo o dano em R$3.110,00 (três mil, cento e dez reais) o que corresponde a cinco salários mínimos, ponderado e proporcional ao todo desencadeamento dos fatos aqui retratados, a título de danos morais.

No que tange à lide secundária esta é procedente, sendo que a litisdenunciada deverá arcar com o pagamento do referido valor tendo em vista que não ultrapassa o valor limite da apólice que é de R$10.000,00 (dez mil reais). 

Diante desse quadro, a procedência da ação principal é de rigor, bem como, a intervenção de terceiros.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito com pedido de tutela antecipada, pelo rito sumário, que EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS moveu contra PEDRO DJALMA DE LIRA TRANSPORTES EPP e SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e condeno a ré transportadora ao pagamento da quantia de R$3.110,00 (três mil, cento e dez reais) a título de dano moral para o autor, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno a ré transportadora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide e condeno a seguradora ao pagamento da quantia de R$3.110,00 (três mil, cento e dez reais), regressivamente, à transportadora, bem como, a condeno ao pagamento de custas e despesas da lide secundária e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
