

SENTENÇA

Processo nº:0175017-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Wagner Puosso
Requerido:Banco Itau Bba S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

WAGNER PUOSSO, qualificado nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de entrega de veículo e declaração de inexigibilidade de débito, sob procedimento ordinário, em face do BANCO ITAÚ BBA S.A. Alega que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo da marca BMW, modelo 3281 ? AM5I, ano 1999, placa CTI 6000. Após a celebração do ajuste, o réu não providenciou a regularização do documento do veículo no órgão de trânsito, o que o levou a ajuizar ação cominatória perante o D. Juízo da 31ª Vara Cível, julgada procedente. Não efetivada pelo réu a obrigação de providenciar a regularização da documentação do carro, houve conversão desta em perdas e danos. A ausência de regularização dos documentos fez com que a utilização do veículo se tornasse inviável, razão pela qual deixou de pagar as parcelas do arrendamento desde 05.07.2010. Dessa forma, caracterizado o descumprimento culposo do contrato por parte do réu, pede a declaração de rescisão do contrato de arrendamento mercantil e de inexigibilidade do débito a ele relacionado, a partir da contraprestação vencida em 05.08.2010, e a imposição ao demandado do cumprimento de obrigação consistente em receber o veículo arrendado.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 14 a 38.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que a responsabilidade pela transferência do veículo para o seu nome era do autor, conforme cláusula contratual expressa nesse sentido, o que não foi feito. Assim, o que houve, no caso, foi o descumprimento do ajuste por parte do demandante, o qual não pode lhe transferir qualquer responsabilidade no episódio (fls. 42 a 55).

A réplica do autor veio às fls. 59 e 60.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 64 e 66).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato por meio do qual o réu arrendou ao autor veículo por este indicado para compra. Ocorre que, após a celebração do ajuste, o réu não providenciou a regularização da transferência do veículo no órgão de trânsito.

Observe-se que a obrigação do réu de proceder à regularização da documentação do automóvel foi reconhecida por sentença transitada em julgado, proferida pelo Meritíssimo Juiz de Direito da 31ª Vara Cível Central, sem que a providência a cargo do demandado tivesse sido cumprida (fls. 21 e 27).

Evidente, portanto, o descumprimento, por parte do réu, da sua obrigação de providenciar a regularização dos documentos concernentes ao veículo arrendado ao autor, o que tornou inviável a utilização do bem por este último, circunstância que autoriza a rescisão contratual, com a restituição do automóvel ao arrendante.

Cabível, também, por fim, a declaração da inexigibilidade das contraprestações do arrendamento mercantil, vencidas a partir de 05.08.2010, e dos demais encargos administrativos e fiscais relativos ao automóvel, dada a impossibilidade do uso do bem no período pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para o fim de:

(a) declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil n. 3817487-6, celebrado entre as partes;

(b) declarar inexigíveis as contraprestações do arrendamento não adimplidas a partir de 05.08.2010 e os demais encargos administrativos e fiscais incidentes sobre o veículo até a sua final restituição ao réu; e 

(c) determinar ao réu que receba em devolução o veículo arrendado.

Para a eventualidade de não cumprimento da obrigação de fazer discriminada no item c supra, no prazo de 10 dias, fixo a multa de R$ 2.000,00 por dia de atraso no inadimplemento da prestação.

Condeno, por fim, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
