

SENTENÇA

Processo nº:0175859-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Viareggio
Requerido:Único-sistema Aperfeiçoado de Administração de Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


CONDÓMINIO EDIFÍCIO VIAREGGIO, qualificada na inicial, ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra ÚNICO ? SISTEMA APERFEIÇOADO DE ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA.
Aduz, em síntese, o Autor que contratou a Ré para prestar serviços de administração condominial em 19.05.2008.
Todavia, afirma que a Ré se apropriou indevidamente de quantias expressivas do patrimônio do Autor, sob o argumento de erro na administração. Rescindido o contrato de prestação de serviços de administração formalmente feito em 30.04.2009, verificou-se que além da falta do estorno da quantia devida, foram emitidos outros cheques de maneira imotivada. O Autor tentou entrar em contato com a Ré para solucionar a questão, mas foi irrelevante.
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 21.567,57, juntando os documentos de fls. 08/64.
A requerida foi citada (fls. 80) e apresentou a contestação de fls. 91/94, na qual confirma o lapso do Departamento Financeiro em pagar contas de outro condomínio com o patrimônio da Autora. Sobre o cheque nº 632 no valor de R$ 1.672,84 afirma que o dispêndio se deu para quitar as diferenças de vales-transportes, compras de cestas básicas recolhimento do PIS entre outros encargos. Quanto aos cheques nº. 640, 650 e 651 nega ter emitido.
Réplica às fls. 97/98.
Designada audiência de tentativa de conciliação, ela restou infrutífera (fls. 113).
Foi determinado que o banco HSBC, agência 917, exibe-se os extratos bancário da Ré do período de janeiro a maio de 2009.
Os referidos documentos foram juntados em fls. 128/146.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação merece prosperar.
A Ré em sua defesa confessa ter tido problemas na administração do Condomínio Autor, tal fato ensejou a rescisão motivada do contrato de fls. 35/38. Após a rescisão houve a emissão de cheques sem fundamento algum em nome do Autor.
A Ré que possuía autorização para emitir tais cheques nega genericamente tais emissões, sem ao menos fornecer qualquer explicação sobre o caso.
Notificada extrajudicialmente pelos advogados da Autora a Ré se manteve inerte, o que forçou a provocação do Judiciário.
A Ré não se manifestou sobre os cheques emitidos em fls. 99/101, nem sobre os documentos de fls. 128/146, fornecidos pelo banco HSBC. Era esperado que a Ré se manifestasse sobre estes, afinal pelo contrato assinado com a Autora possuía a responsabilidade de gerir os seus interesses financeiros.
A Autora demonstrou que os cheques de fls. nº. 649 e 651 foram depositados na conta corrente da Ré. Fato este não rebatido e que dá verossimilhança às alegações trazidas pela Autora no presente feito.
Considero assim a ocorrência de fato ilícito por parte da Requerida, e consequentemente a sua obrigação em repara-lo nos termos dos artigos 186 e 927 do CC:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, a condenação da Requerida deve ser julgada procedente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento de R$ 21.567,57, devidamente corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora contados da mesma oportunidade.
Arcará, finalmente, a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
