

SENTENÇA

Processo nº:0175756-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Abrahao Emidio Pedreira de Albuquerque e outro
Requerido:Gafisa Spe - 55 S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
ABRAHÃO EMÍDIO PEDREIRA DE ALBUQUERQUE e VALÉRIA CASTILHO PEDREIRA DE ALBUQUERQUE propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra GAFISA SPE-55 S/A, alegando, em suma, que adquiriram uma unidade autônoma localizada em um de seus empreendimentos imobiliários, ainda em fase de construção e cuja entrega estava prevista para janeiro de 2011. Afirma que o imóvel foi entregue apenas 30.05.2012.  Em razão disso, pretende indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 08/65).
Citada a ré (fls. 74), deixou de apresentar resposta, quedando-se inerte (fls. 75).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, à vista da revelia do polo passivo (art. 319, CPC).
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fls. 75). Este magistrado, aliás, conferiu o endereço ao qual remetida a correspondência, sendo o mesmo da sede da empresa, segundo fls. 10 (R. 5), cuidando ainda de consultar o sítio informatizado da Receita federal do Brasil, cujo Cadastro Nacional das Pessoas Jurídicas ? CNPJ (documento anexo) indica o mesmo endereço.
Nesse passo, a carta de citação, sendo recepcionada no edifício sede da pessoa jurídica é suficiente para a implementação da citação.
Sobre o tema, é mister diferençar duas situações: i) citação postal da pessoa física; e ii) citação postal da pessoa jurídica.
A citação postal da pessoa física, depende, para ser existente, que o próprio citando receba a carta ou ao menos que já provas de que o mesmo conhece irrefutavelmente o processo. É a inteligência dos artigos 214, 215 e 244, todos do Código de Processo Civil:
?Art. 214. Para a validade do processo é indispensável a citação inicial do réu.
§ 1º O comparecimento espontâneo do réu supre, entretanto, a falta de citação.
(...)? [g.n.]
?Art. 215. Far-se-á a citação pessoalmente ao réu, ao seu representante legal ou ao procurador legalmente autorizado.
§ 1º Estando o réu ausente, a citação far-se-á na pessoa de seu mandatário, administrador, feitor ou gerente, quando a ação se originar de atos por eles praticados.
§ 2º O locador que se ausentar do Brasil sem cientificar o locatário de que deixou na localidade, onde estiver situado o imóvel, procurador com poderes para receber citação, será citado na pessoa do administrador do imóvel encarregado do recebimento dos aluguéis.? [g.n.]
?Art. 244. Quando a lei prescrever determinada forma, sem cominação de nulidade, o juiz considerará válido o ato se, realizado de outro modo, Ihe alcançar a finalidade.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CITAÇÃO ? Via postal ? Vício ? Recepção da carta por pessoa diversa ? Necessidade de entrega direta ao citando ou demonstração de que o réu teve conhecimento da demanda ? Nulidade ? Reconhecimento ? Devolução do prazo para defesa ? Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 1.047.580-0/7 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 29.06.06 - V.U. - Voto n. 11115).
?CITAÇÃO - Via postal - Pessoa física - Ação monitória em faze de execução - Vício de citação levada a efeito na ação monitória - Reconhecimento - Citação efetuada em pessoa diversa do réu - Inadmissibilidade - Vício de citação que, por não ter sido sanado no curso da ação, impede o reconhecimento de validade do título formado - Hipótese de anulação do feito monitório a partir da citação, reabrindo-se prazo para oferecimento de embargos - Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7.252.430-2 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jacob Valente - 21.08.08 - V.U. - Voto n.5513).
A citação da pessoa jurídica, diferentemente, não precisa ser necessariamente na pessoa de seu representante legal, bastando que seja recepcionada na sede da mesma, por algum preposto seu. É o teor do artigo 223, do Código de Processo Civil, a seguir transcrito, e mesmo da teoria da aparência, pois o preposto que assume a responsabilidade do recebimento, faz crer que pode receber estatutariamente o documento:
?Art. 223. Deferida a citação pelo correio, o escrivão ou chefe da secretaria remeterá ao citando cópias da petição inicial e do despacho do juiz, expressamente consignada em seu inteiro teor a advertência a que se refere o art. 285, segunda parte, comunicando, ainda, o prazo para a resposta e o juízo e cartório, com o respectivo endereço.
Parágrafo único.  A carta será registrada para entrega ao citando, exigindo-lhe o carteiro, ao fazer a entrega, que assine o recibo. Sendo o réu pessoa jurídica, será válida a entrega a pessoa com poderes de gerência geral ou de administração.? [g.n.]
Nesse sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CITAÇÃO ? Pessoa Jurídica ? Realização por via postal ? Recebimento por pessoa diversa do representante legal ? Validade ? Inteligência do artigo n. 223 do Código de Processo Civil ? Recurso provido.? (Apelação n. 470.581-5/2-00 ? Ribeirão Pires ? 14ª Câmara de Direito Público ? Relator: Marcos Zanuzzi ? 8.6.07 ? V.U. ? Voto n. 10.242).
?CITAÇÃO ? Pessoa jurídica ? Via postal ? Providência endereçada à filial da empresa ? Possibilidade ? Citação efetuada em pessoa diversa do representante legal ? Irrelevância ? Ausência de nulidade ? Intempestividade da contestação ? Procedência da ação mantida ? Recursos não providos.? [g.n.] (Apelação Cível n. 7.237.819-7 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 22.09.09 ? V.U. ? Voto n. 10770).
Citada e inerte, é, pois, revel.
Com efeito, a falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta.  Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
Neste cenário, o pedido é procedente.
A celebração do contrato e o atraso na entrega das chaves são fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e III, CPC).
O imóvel deveria ter sido entregue em 01.2011 (fls. 20), tendo sido entregue somente aos 30.05.2012 (fls. 47/48). É certo que se admite atraso de 180 (cento e oitenta) dias, mas não se pode admitir atraso superior.
Assim, indubitável a responsabilidade da fornecedora, pela não entrega no prazo proposto do imóvel objeto do contrato, nem durante o prazo de tolerância, de no máximo 180 (cento e oitenta) dias.
É indisputável a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega das chaves, devendo ressarcir os danos que o(a)(s) autor(a)(es) teve(iveram) desde o término do período de tolerância até a efetiva alienação do imóvel ou entrega das chaves.
Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.
(...)
Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j . 25.10.2011).
No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ATRASO CONSIDERÁVEL NA ENTREGA DE UNIDADE AUTÔNOMA, SEM PREVISÃO DE CONCLUSÃO DA OBRA. ATO LESIVO QUE SUPERA O MERO ABORRECIMENTO. DANOS MATERIAIS E MORAIS.
1. As partes estão amparadas pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, e verificando-se a hipossuficiência técnica dos autores para realização da melhor prova, bem como o difícil acesso a informações e documentos que envolvem a construção do empreendimento, de rigor a inversão do ônus probatório, que coloca as partes em condição paritária.
2. O resultado fático do descumprimento contratual, por lapso temporal que supera um ano após encerrado o prazo de tolerância, representa perda financeira, suportada indevidamente pelos consumidores, indenizável nos termos dos artigos 389 e 395 do Código Civil, de modo que forçoso o ressarcimento pelos aluguéis despendidos até a efetiva entrega do bem.
3. A perturbação se mostra evidente quando considerado o adiamento da entrega da casa própria por tempo considerável sem previsão da conclusão da obra (fato incontroverso), de modo que frustradas as expectativas de melhoria de qualidade de vida, aliada à quebra dos deveres laterais da lealdade, boa-fé, e colaboração, bem como os desrespeito ao princípio da função social do contrato, decorrentes do descaso, configuram abuso de direito, o que deve ser repudiado.
4. Sentença reformada apenas para reduzir a condenação pelos danos morais caracterizados para o valor de R$ 10.0000,00, consideradas as peculiaridades do caso concreto, e evitando-se o enriquecimento sem causa.
5. Apelação parcialmente provida.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, Apelação n° 0184757-77.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, J. 1201.2012, v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Compromisso de compra e venda ? Contrato - Empreendimento imobiliário - Atraso na entrega de área comum - Obra concluída além do prazo contratado - Dano configurado - Indenização devida - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 994030172900 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 06/07/2011 - Unânime - 15564).
O ressarcimento dos danos materiais deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a efetiva entrega das chaves.
Note-se que o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias não se mostra abusivo. Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, Relator Coelho Mendes, J. 31.01.2012, v.u.).
No mais, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, J. 19.04.2012, v.u.).
O valor dos aluguéis devidos, contudo, deverão ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a necessidade de aferição do valor real que seria pago pelo imóvel no período considerado.
O pedido de danos morais igualmente vinga.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No caso concreto, as justas expectativas decorrentes da boa-fé objetiva foram frustradas por ato (rectius omissão) da construtora em grande monta.
O prazo de entrega não foi cumprido, ferindo de morte a primeira expectativa; nascendo em seguida a esperança de ser cumprida a cláusula de tolerância.
Esta igualmente foi descumprida, não se podendo falar em mero aborrecimento, em um atraso de 16 (dezeseis) meses ? ou de 10 (dez) meses, se se descontar a cláusula de tolerância o que, penso, para fins de danos morais não pode ser descontado, pois a dor, o sofrimento, o vexame de não ter a fruição da coisa pela qual pagou, perdurou por todo o período.
Tivesse sido cumprido o prazo, ainda que dentro da cláusula de tolerância, esse dano assim não seria, mas mero aborrecimento decorrente da vida moderna.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda ? Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra - Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).
Afirmado o dever de reparar os danos morais, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
A correção monetária em relação aos danos morais deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos materiais consistente em aluguel em importe a ser definido em liquidação de sentença por arbitramento, por cada mês de atraso na entrega da obra, iniciando-se no mês imediatamente posterior ao término do prazo de tolerância, isto é, iniciando-se no mês de 07.2010 até a efetiva entrega do imóvel (pro rata die); o aluguel a ser considerado deverá ser o histórico, incidindo sobre ele correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do efetivo vencimento, acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC); e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Em razão da sucumbência mínima do(a) autor(a) (art. 21, parágrafo único, CPC), pagará a ré as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face do bom trabalho desenvolvido e do curto espaço de tempo destinado ao processo, que teve o julgamento no estado em que se encontra e a realização de uma audiência infrutífera.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
