

SENTENÇA

Processo nº:0175869-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danny Paryzer
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


       
VISTOS, etc...

DANNY PARYZER ajuizou ação de indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. legando, em síntese, que é associado à requerida e como tem saúde precária, padecendo de obesidade mórbida, foi indicado procedimento da cirurgia bariátrica.
Segue narrando que se submeteu a tal procedimento médico no dia 03/11/2010, ho hospital Sírio Libanês, que mantem convênio com a ré.
Aduz que ao final do tratamento, dentro das regras contratuais assumidas, procedeu ao pagamento do tratamente perante o hospital, procedendo, após, pedido de reembolso à ré, no valor de R$ 20.122,36, de despesas médicas, e R$ 32.473,99, das hospitalares, tendo sido ressarcido apenas de R$ 2.677,64. 
Com isso, invocando as regras do Código do Consumidor, pede a procedência do pedido para condenada no ressarcimento total das despesas, descontados o valor já restituido, além de indenização moral. Juntou os documentos de fls. 119/62. 
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 71/73), a requerida foi citada e apresentou a contestação de fls. 95/108, onde afirma que não houve negativa de cobertura indevida, na medida em que a cirurgia que o autor se submeteu é excluída do contrato, mesmo porque não está no rol de procedimentos obrigatórios, tudo levando à improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 80/92).
Réplica às fls. 121/127.
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 275/280).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização de danos materiais e morais, advindos da negativa da requerida em proceder ao ressarcimento integral das despesas médicos hospitalares, decorrentes da cirurgia bariátrica realizada no autor.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por apenas contestados a previsão ou não de tal cirurgia, no contrato celebrado entre as partes. 
Vale dizer, não de discute que a autora é associada de plano de saúde oferecido pela ré, está em dia com o pagamento das mensalidades.
E, na análise dos fatos e fundamentos trazidos aos autos, de rigor reconhecer que o pedido é procedente.
De fato, a doutrina e a jurisprudência há muito tempo vem entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar os interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidas na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento, seja sob o argumento que o método não é previsto, deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada. Mais ainda no caso dos autos, onde restou demonstrado que o médico que atende a requerente indicou tal procedimento cirúrgico a autor, após o insucesso de outros métodos.
Até porque, não se pode deixar de consignar, o contrato de plano de saúde leva em conta a realidade da época em que é assinado e as regula as soluções aceitas pela medicina na ocasião dessa contratação. 
Entretanto, não se pode negar que nos dias de hoje a medicina está sempre evoluindo, com surgimento de novas drogas ou equipamentos, capazes de curar ou minimizar os transtornos decorrentes de determinada doença. Assim, ainda que não esteja expressamente incluído determinado tratamento ou aparelho por ocasião da assinatura do contrato, pode acontecer que o plano de saúde esteja obrigado a custear a administração de novas drogas ou de implante de equipamentos, desde que, é certo, o procedimento indicado esteja coberto pelo contrato celebrado entre as partes.
É o que acontece na hipótese dos autos. O contrato a que está vinculada ao autor prevê a cobertura para tratamento e cirurgia dessa natureza.
Como se observa na contestação, em primeiro momento a requerida aduz que tal procedimento não está previsto. Porém, na mesma peça aduz que para ser deferida tal cirurgia, o paciente, conveniado deve preencher vários requisitos (fls. 96 e 97).
Noutras palavras, a inexistência de previsão no contrato, como acima demonstrado, não é óbice a obrigação da requerida em arcar com os custos de procedimento devidamente prescrito pelo médico.
Por outro lado, os requisitos acerca de tal procedimento não deve ser previsto pelo plano, mas a ser considerado apenas pelo médico, sendo, nesse sentido, totalmente abusiva tais limitações, de sorte que não há como negar o dever do plano custear o procedimento indicado pelo médico como necessário para resolver a enfermidade do autor.
É o quanto basta, para que a requerida seja compelida à proceder a restituição integral de todos os valores advindos de tal procedimento cirúrgico.
Afinal, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando precisar, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos indicados pelo médico. 
Por tudo isso, perde relevância argumentos no sentido de que o contrato deve vincular as partes ou que haverá desequilíbrio caso as cláusulas nele previstas sejam declaradas abusivas ou afastadas.
Afinal, o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174).
Portanto, na medida em que o médico declarou que o procedimento indicado era necessário, cai por terra qualquer afirmação trazida pela ré no sentido de que método não era abrangido pelo contrato do autor.
Resta a questão moral. Ocorre que no presente feito, não se trata apenas de casos em que o plano de saúde se nega a autorizar algum procedimento médico, ficando a parte, a mercê de tal liberação.
Aqui, o autor, como narrado na inicial, sem antes buscar a liberação de tal procedimento, se submeteu ao tratamento, e, somente após, postulou pelo reembolso.
Assim, a recusa da ré não pode ser entendida com causa grave de abalo moral que é o risco de vida pelo descaso, mas sim mero descumprimento contratual. 
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade).
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a antecipação concedida, para condenar à Requerida, no pagamento em beneficio do autor, do valor integral do procedimento médico, ainda não restituído ao mesmo, ou pago diretamente ao hospital.
Registro que a eventual existência de haveres, dependerá de liquidação de sentença. 
Cada parte arcará com suas despesas e honorários de seus patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.



São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
