

SENTENÇA

Processo nº:0175251-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdirene Ribeiro de Sousa
Requerido:Banco Bmg S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.



Trata-se de ação declaratória c/c indenização ajuizada por VALDIRENE RIBEIRO DE SOUSA contra BANCO BMG S/A., alegando, em síntese  que teve seu nome negativado no SERASA e no SCPC, por solicitação do réu, por conta do contrato 150572972, no valor de R$103,85, sendo impedido de contratar junto ao comércio, não reconhecendo a dívida que lhe foi imputada. Pede a reparação do dano moral sofrido, a declaração de inexistência do contrato 150572972 e a declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$103,85, com vencimento em 15.02.06, e a retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Requer a inversão do ônus da prova  e a concessão ao autor dos benefícios da gratuidade de justiça, bem como a condenação do autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A liminar foi deferida (fls.77), determinando a citação do réu.
 
O réu contestou (fls. 92/106) alegando falta de interesse de agir porque nunca foi procurado pela autora para resolver o assunto e que a inicial não permite conclusão lógica, pois não coaduna os fundamentos de fato e de direito. Alega, também,  prescrição do direito de ação, pois a autora pactuou contrato conforme documentos que junta, tendo decorrido mais de 05 anos desde a descoberta da autora da negativação de seu nome e cujas parcelas estão em aberto, invoca culpa exclusiva de terceiros, que as previsões legais foram observadas, a negativação se deu em exercício regular de direito. Alega ausência de danos morais e Impugna o valor de eventual indenização.  
 

Sobreveio réplica,  apresentada às fls. 122/182.

Por despacho (fls. 192) foi determinada expedição de oficios ao SPC e ao SERASA para informações quanto ao débito informado pelo réu, bem como determinou-se a especificação de provas pelas partes.





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória cumulada com . indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.


A tutela indenizatória está coberta pela coisa julgada material (fls. 186)

Observe-se que a ação que gerou a distribuição desta por dependência foi extinta em razão da desistência, quando a tutela antecipada já tinha sido deferida e quando o prescrição para indenização já havia sido decretada.

 De fato, o prazo para propositura da tutela indenizatória já se escoou. Ultrapassado o prazo de três anos previsto no Código Civil  conforme foi objeto de declaração judicial, por sentença.

No que tange à declaração de inexistência de vínculo jurídico e de suspensão da divulgação da negativação

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, somente comprovante de operações de fls. 108 que não conta com a assinatura da autora.

De rigor, portanto a declaração de inexigibilidade e o cancelamento das negativações.

    
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e confirmando a liminar para exclusão das anotações. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
 
            Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
