

SENTENÇA

Processo nº:0175768-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Allan Ciqueira Gea
Requerido:Banco Santander S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro

VISTOS.
ALLAN CIQUEIRA GEA, devidamente qualificado, propõe ação em face de BANCO SANTANDER S.A., também qualificado. Aduz, em síntese, que, em razão de falha de segurança nos sistemas do requerido, sofreu débitos indevidos em sua conta corrente, cuja inexigibilidade foi reconhecida em razão de outro processo judicial, no qual o requerido também foi condenado à reparação de danos materiais e morais. Narra que, em razão dos débitos em questão, injustamente atribuídos a si, sofreu colapso em suas finanças e foi obrigado a celebrar contrato de empréstimo pessoal e acabou impossibilitado de quitar as faturas de cartão de crédito vencidas a partir de dezembro de 2010, motivo pelo qual vem sofrendo cobrança de encargos exorbitantes. Diz que não deseja furtar-se ao pagamento dos valores devidos, mas que os encargos cobrados são abusivos e assinala que vem sofrendo cobranças vexatórias, que ensejam indenização por danos morais. Requer que a ação seja julgada procedente, com o reconhecimento da inexigibilidade dos encargos abusivos e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/16). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.17/125.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.34/35).
Devidamente citado (fl.132), o requerido apresentou contestação (fls.145/162), trazendo os documentos de fls.163/168. Aduz que o requerente celebrou os contratos sob litígio livremente e ciente dos encargos pactuados e que não há onerosidade excessiva nas avenças. Assinala que não há cabimento para a inversão do ônus da prova e que não há danos morais a serem reparados, batendo-se ainda pela impossibilidade de revisão contratual, na regularidade da capitalização dos juros, na aplicabilidade da Lei 4595/1964 e da medida provisória 2170/2001 e sobre a correção dos juros cobrados. Requer que a ação seja julgada improcedente.
Manifestação do requerente sobre o desfecho do feito referido na petição inicial, envolvendo as mesmas partes (fls.171/187) e réplica às fls.188 e seguintes.
É o relatório. Decido.
Inicialmente, regularize a z. Serventia a numeração das laudas dos autos, uma vez que há incorreção após a fl.188.
Diante da falta de impugnação do requerente e dos documentos de fls.163/168, procedam-se às anotações necessárias para que conste o nome correto do requerido: BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Não foram aventadas questões preliminares e não há causas de nulidade a sanar. Volvendo ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em face da narrativa constante do pedido inicial, depreende-se que o requerente não nega, em momento algum, que tenha celebrado o contrato de empréstimo pessoal de R$6.487,00 (EC UG000110197854324) ou que se tenha tornado devedor das faturas do cartão de crédito disponibilizado pelo requerido, a partir de dezembro de 2010. Ocorre, porém, que alega e comprova, por intermédio dos documentos de fls.26/125 e fls.173/187, que tais fatos somente ocorreram em razão da falha nos sistemas de segurança do requerido, que permitiram que terceiras pessoas efetuassem saques indevidos de R$37.090,00, da conta bancária do autor, o que ocasionou colapso de suas finanças e o obrigou a celebrar o contrato de empréstimo pessoal e a tornar-se inadimplente no que se refere às faturas referidas.
O requerido, por sua vez, não impugnou especificamente tais alegações, limitando-se a fazer alegações genéricas de que as partes celebraram o contrato livremente e que a capitalização de juros não é vedada, de que incidem normas específicas sobre os contratos bancários, buscando ainda o afastamento dos danos morais. Assim, em face do disposto na parte final do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, ante a falta de impugnação específica do requerido, deve-se reconhecer como verdadeira a alegação de que o inadimplemento das faturas do cartão de crédito e que a celebração do contrato de empréstimo pessoal somente ocorreram em razão do desfalque sofrido pelo requerente em suas finanças, o qual, conforme decidido no processo identificado pelo número 583.00.2010.214412-8, deveu-se à falha nos serviços prestados pelo requerido e da sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, necessário reconhecer que o requerente, ao celebrar o contrato de empréstimo de R$6.487,00 (EC UG000110197854324) e tornar-se devedor das faturas do cartão de crédito disponibilizado pelo requerido, a partir de dezembro de 2010, agiu por encontrar-se em estado de perigo, pois, segundo alegado e não impugnado pelo requerido, assumiu obrigações excessivamente onerosas, agindo premido da necessidade de salvar-se de grave dano conhecido pela outra parte, ora requerida, qual seja, de honrar seus compromissos financeiros básicos, o que não poderia fazer se não tivesse sofrido o desfalque de R$37.090,00, imputável à falha do requerido, conforme exaustivamente mencionado.
Assim, mister reconhecer que o contrato de empréstimo pessoal de R$6.487,00 (EC UG000110197854324) padece de vício e é anulável, nos termos do disposto no artigo 171, II, do Código Civil e que a mora no pagamento dos débitos de cartão de crédito, a partir de dezembro de 2010, não pode ser atribuída ao requerente, com lastro no artigo 396 do mesmo diploma.
Ocorre, porém, que, não obstante o contrato de empréstimo pessoal seja anulável e os débitos de cartão de crédito não tenham sido inadimplidos por mora do requerente, é necessário que os valores sejam restituídos ao requerido, em atenção ao disposto no artigo 884 do Código Civil; somente estarão sujeitos, entretanto, à atualização monetária, sem incidência de juros ou dos encargos contratuais pactuados indevidamente entre as partes.
Ressalte-se, porém, que a pretensão do autor somente não merece prosperar quanto ao pedido de parcelamento dos débitos, por falta de amparo legal. Entretanto, tendo em vista que, logicamente, os débitos sob litígio decorreram do desfalque sofrido pelo autor, montante a ser restituído nos termos decididos no processo identificado pelo número 583.00.2010.214412-8, somente quando efetuado tal pagamento, pelo requerido, estará o requerente obrigado a efetuar o pagamento dos débitos ora discutidos, de acordo com os parâmetros já fixados.
O requerente demonstrou, ainda, que sofreu cobranças vexatórias por parte do requerido e que este tinha ciência, durante todo o tempo, de que o contrato de crédito pessoal e o inadimplemento das faturas decorriam dos saques indevidos ocorridos da conta bancária do autor, ocorrido tão somente porque a instituição financeira não cumpriu diligentemente o dever de manter a custódia dos valores depositados pelo requerente ou à ordem dele.
Demonstrados tais fatos, evidente a existência de dano moral, causado pela negligência do requerido, que fica obrigado a repará-lo, nos termos do art. 927 do Código Civil e artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. Considerando que o requerido é instituição de significativo porte, bem como a gravidade do ato ilícito praticado por seus prepostos, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$6.220,00, equivalente a dez salários mínimos atualmente vigentes.
ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação indenizatória e, em conseqüência, anulo o contrato de empréstimo de R$6.487,00 (EC UG000110197854324), declaro que o requerente não se encontra em mora quanto ao pagamento das faturas do cartão de crédito identificado nos documentos de fls.18/23, vencidas a partir de dezembro de 2010, devendo efetuar a devolução do montante recebido em razão da primeira relação jurídica e efetuar o pagamento das parcelas do cartão de crédito em questão tão somente corrigidas monetariamente, de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos vencimentos, a ser efetuado tão somente quando houver o recebimento da indenização fixada no processo identificado pelo número 583.00.2010.214412-8 e condeno BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. a pagar a ALLAN CIQUEIRA GEA indenização pelos danos morais que lhe causou, no total de R$6.220,00, a ser atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno o requerido, ainda, em razão da sucumbência preponderante, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 10% do valor da condenação, em atenção ao disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Se o requerido não efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, seu montante será acrescido de multa no percentual de 10 (dez) por cento, por força do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado e depois de adotadas as cautelas de praxe, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
