

SENTENÇA

Processo nº:0175664-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Conceição de Maria Coelho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

CONCEIÇÃO DE MARIA COELHO propõe a presente AÇÃO DE PRECEITO COMINATÓRIO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/17, os documentos de fls. 18/46. Alegam, em resumo, que foi surpreendida com reajuste no valor de seu plano de saúde que reputa abusivo, efetivados sob o argumento de reajuste anual e por conta da alteração de faixa etária, o que importou num aumento de 89,07% do valor até então pago mensalmente; situação contrária a legislação do consumidor e ao estatuto do idoso, motivo pelo qual pleiteia a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que preveem o reajuste, a restituição em dobro do valor pago e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 63/83, arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentando a ocorrência de prescrição; que o aumento do valor do prêmio, tendo como critério a faixa etária, não é abusivo, pois o mesmo foi contratualmente previsto; que não há se falar em restituição de valores, nem em danos morais e que eventual indenização deve ser fixada com moderação.

Réplica às fls. 93/102.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em que pese a imensa controvérsia existente a respeito do tema, o pedido formulado merece parcial acolhida.

O exame do contrato que a autora firmou com a ré em julho de 2004 revela que a matéria foi disciplinada pela cláusula 9 (fls. 41/41vº), que indica as faixas etárias que motivarão o aumento do prêmio mensal e o percentual desse aumento.

Por sua vez, o art. 15 Lei 9.656, de 03.06.98 dispõe: ?É facultada a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de que trata esta Lei em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada faixa etária ali indicada, a uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP?.

Destarte, nota-se que o contrato firmado entre as partes indicou expressamente quais seriam os percentuais de reajuste próprios a cada faixa etária, situação que afasta a possibilidade de rejeição da validade da disposição, pois não houve violação ao dever de informação clara, expressa, de fácil compreensão e com destaque de cláusulas que traduzam limitações ao direito do consumidor, assim podendo ser consideradas as que dispõem sobre o aumento da mensalidade do plano de saúde.

Não incidem na espécie, portanto, o art. 51, inc. IV e X e §1º, inc. II e III, bem como o art.46 e o art. 54, §§ 3º e 4º, todos da Lei n. 8.078/90, que comina com a pena de nulidade aquelas cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e que sejam incompatíveis com a boa-fé e equidade, assim consideradas aquelas que restringem direitos e obrigações fundamentais à natureza e conteúdo do contrato, ameaçando o equilíbrio contratual, e que se mostre excessivamente onerosa ao consumidor frente à natureza e conteúdo do contrato.

Assim, considerando que o contrato prevê a faixa etária de modificação do prêmio e o percentual correspondente, em princípio seria o caso de não se declarar a nulidade da referida cláusula, no entanto, diante do disposto no art. 15, § 3º, da Lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso) (?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?), impõe-se o reconhecimento de nulidade da disposição por estabelecida em afronta às regras protetivas e de ordem pública do mencionado Estatuto, razão pela qual resta prejudicado o argumento de que o reajuste é lícito por atender aos termos do contrato. 

As decisões proferidas na Eg. Seção de Direito Privado deste Tribunal de Justiça, em que pese a controvérsia existente em torno da matéria, vem repelindo esta prática, o que redundou na edição da Súmula 91 (?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.?)

O reajuste por faixa etária deverá ser afastado, mantendo-se apenas os reajustes de aniversário da apólice, com a declaração de nulidade da clausula 9 do contrato firmado.

Consequentemente, deve ser acolhido o pedido de restituição dos valores em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, da seguinte forma: multiplicando-se o valor cobrado em excesso pelo período que se situa entre agosto de 2006 e março de 2013, como o montante exigido em excesso é de R$ 393,65 (R$ 836,30-R$ 442,95), temos como valor a ser restituído a soma de R$ 31.885,65 (trinta e mil e oitocentos e oitenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos).

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Daí, como somente situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis geram direito a ressarcimento, sendo que um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral, não há que se falar em indenização por aplicação de reajuste por mudança de faixa etária; mormente porque fundada em interpretação do contrato que, embora aqui não aceita, não pode ser descartada como absolutamente despida de fundamento.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, DECLARANDO nula a clausula 9 (fls. 41/41vº) do contrato firmado entre as partes e DETERMINANDO que a ré não promova o reajuste do prêmio com fundamento em tal disposição contratual; CONDENANDO a ré ao pagamento do montante de R$ 31.885,65 (trinta e mil e oitocentos e oitenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), atualizados com correção monetária, a partir da propositura da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e REJEITANDO o pedido de danos morais.

Sendo mínima a sucumbência da autora, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.

Preparo: R$ 659,88 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
