

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0175681-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Everaldo Silva dos Anjos
Requerido:Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


EVERALDO SILVA DOS ANJOS moveu a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA S/A, alegando que foi surpreendido com a negativação de seu nome pela instituição financeira ré, uma vez que nunca firmou qualquer contrato com a ré. Alega que sofreu danos morais com a restrição ilícita ao seu nome realizada pela ré. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que seja retirado o apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação da ré à indenização por danos morais. Trouxe documentos (fls. 09/22).
Tutela antecipada deferida a fls. 23.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 35/50), arguindo que todos os documentos do interessado em formalizar contrato com a ré são verificados. Afirma que tomou todas as precauções necessárias, não podendo ser responsabilizada pelos eventuais danos causados ao autor. Afirma ainda que não houve danos morais.
Réplica a fls. 79/82.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente cumpre ressaltar que a relação entre autor e ré é de consumo, de modo que se aplicam todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

No mérito a ação é procedente.

O autor afirma que não celebrou qualquer contrato com a ré, a qual, por sua vez, trouxe documentos que corroboram a tese do autor de que houve fraude na contratação. Isto porque o contrato apresentado a fls. 53/55 traz como contratante pessoa de nome ?Everaldo Silva dos Santos? com o mesmo CPF do autor, enquanto que este se chama Everaldo Silva dos Anjos?. Ademais, a cópia da identidade utilizada pelo terceiro para contratar com a ré foi trazida a fls. 91 apresenta os mesmos dados do autor, apesar de constar dela outro nome, de forma que só se pode concluir pela ocorrência da fraude.
 
Conforme a súmula 479 do STJ, recentemente editada, ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. Assim, configura-se a responsabilidade do banco pelos danos causados ao autor.

Quanto aos danos morais, tem se que analisar o que segue.

A existência do dano moral é presumida, dispensando-se no caso a prova em concreto, conforme jurisprudência e doutrina pacíficas. 

Antonio Jeová Santos afirma que ?O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa.? (?Dano Moral Indenizável?, Lejus, 1.997, pág. 234).

Yussef Said Cahali ensina que, em geral, ?no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89). 

Ressalta, todavia, que ?esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois ?há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência  da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais) - grifei

No caso em tela, é natural o sentimento de humilhação e vergonha experimentados pelo autor. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens. 

Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo)

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).

A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada. 
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado ?abalo de crédito?, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo. 
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

 Exemplica Wladimir Valler, por sua vez, ?que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivocada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc.? (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).

Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação ?sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial?, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.

A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente.

Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização. 
Dano moral. Indenização. Arbitramento. Como se realiza - ?No Direito Brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável? (TJRJ - 1o. Gr. Câms. - Einfrs. 78/93 - Rel. Marlan de Moraes Marinho - j. 10.11.93)

Indenização - Protesto indevido de duplicata - Verba a ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor do título, corrigido desde o ato - Critério que proporciona à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contra-partida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado - Reparação de dano material indireto (RT, 675:100; RJTSJP, 145:106)

No caso em apreço, o autor é pessoa idônea, cumpridor de suas obrigações, além de ser pessoa humilde, sendo, inclusive, beneficiário da justiça gratuita.

A requerida é instituição financeira de expressão no mercado, que conta uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno ao autor. Ao invés, fez pouco caso e nem verificou se o autor efetivamente devia algo antes de levar o nome dele aos órgãos de proteção ao crédito e protestar o título.

Assim, considerando as condições financeiras da ré, a extensão do dano sofrido pelo autor e o valor da negativação, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, quanto ao pedido posterior de condenação da ré ao pagamento da multa cominatória, verifico que não há necessidade na determinação de tal pagamento, uma vez que os documentos não influenciariam a decisão. Além de que a penalidade suficiente seria a apresentação dos documentos pela ré, já que estes certamente lhes seriam desfavoráveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar, e declaro inexigíveis os débitos em questão. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
