

SENTENÇA

Processo nº:0175819-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Donato Eduardo dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Donato Eduardo dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Itau S/A.
Alega a parte autora, em síntese, que mantém conta corrente com o banco réu. Ao procurar a instituição financeira para obter o produto denominado "Hipercard", o réu ter-se-ia negado a fornecê-lo, alegando haver apontamento em seu cadastro interno de uma restrição correspondente a débito não pago no valor de R$ 19.659,77. Nega a existência desse débito e, ademais, sustenta ser indevida a negativa de fornecimento do produto. Pediu a declaração da inexistência da dívida e a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Citada, contestou.
Levanta preliminares de falta de interesse de agir, já que o próprio banco teria admitido, conforme narra a parte autora na exordial, que o apontamento teria sido levantado.
No mérito, aduz que a negativa de concessão do cartão de crédito não ensejaria indenização por dano moral. Reitera a preliminar. Impugna a existência de dano moral indenizável e seu valor.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Não procede a preliminar. Há interesse de agir consubstanciado no art. 4.º, I do Código de Processo Civil: "O interesse do autor pode limitar-se à declaração: I - da existência ou da inexistência de relação jurídica".
Ao mérito. Neste, o pedido procede.
Houve expressa admissão dos fatos narrados na petição inicial pela parte ré em sua contestação.
De um lado, admitiu que não havia relação jurídica entre ela e a parte autora referente ao débito no valor de R$ 19.659,77.
De outro, que houve negativa de fornecimento desse serviço.
Quanto ao primeiro pedido, portanto, há de ser acolhido por expressa admissão da parte ré.
Quanto ao segundo pedido, é de lembrar-se que o Código de Defesa do Consumidor em seu art. 35 veda a recusa injustificada do cumprimento da oferta. 
Mais gravemente ainda, o Código de Defesa do Consumidor estabelece ser prática abusiva, em seu art. 39, IX: "recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em leis especiais".
A ser assim, a prática abusiva enseja a indenização pelo dano moral suportado por aquele que viu sua honra abalada ao argumento, da ré-instituição financeira, de que não lhe era devido o cartão porque constava apontamento em seu sistema de uma dívida que, como se revelou, nem sequer existia.
Dado o an debeatur, passo ao quantum debeatur.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua fundamental obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis também a relações privadas nas quais não se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
Cuida-se de pessoa de classe média baixa, que suportou dano moral, porém não se alta intensidade.  Embora procurando obter o cartão de crédito, sentiu sua honra creditícia abalada no momento da negativa de prestação de serviços, ao argumento, indevido, da existência de apontamento nos cadastros da ré.
Já o réu, por seu turno, é um dos maiores bancos brasileiros, devendo esforçar-se por oferecer serviço adequado a seus clientes.
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente. Dissuadirá a parte ré, alertando-a de que não deve agir dessa maneira. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra.
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a data em que o autor entrou em contato com a ré (fls. 15: 4/7/2012) reclamando o apontamento indevido. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Ambos os pedidos, por conseguinte, entendo ser procedentes: o de condenação ao pagamento de indenização pelo dano material e declaração da inexistência do débito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
1.º) DECLARAR INEXISTENTE o débito com a ré no valor de R$ R$ 19.659,77;
2.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral. Juros desde a data do evento lesivo, 4/7/2012. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Termo inicial dos juros na indenização pelo dano moral: Súmula n. 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual". 
Atualização monetária na indenização pelo dano moral: Súmula n. 362/STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento", ou seja, desta sentença ou de eventual aumento/redução em futuro acórdão.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% do valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Os honorários são devidos pela parte sucumbente ao advogado da parte contrária. 
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Os honorários sucumbenciais em cumprimento de sentença ficam fixados em 10% do valor do crédito, desde que não haja pagamento tempestivo.
Fica autorizada a execução provisória, na forma do art. 475-O do Código de Processo Civil, porém SEM A INCIDÊNCIA DA MULTA DE 10% do art. 475-J.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 22 de julho de 2013.
