

SENTENÇA

Processo nº:0175427-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Conceição Camargo
Requerido:Banco Pecunia S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

BRUNA CONCEIÇÃO CAMARGO ajuizou ação de repetição de indébito contra BANCO PECÚNIA S/A, objetivando a condenação do réu à restituir a autora pelos danos materiais correspondentes ao pagamento das quantias indevidamente cobradas. Aponta que realizou contrato de financiamento  sob o n°1001388817, para a aquisição de um veículo.  Ocorre que, a autora está sendo obrigada a pagar a aquantia de R$4.036,00 referentes a tarifas, seguro e serviços de terceiros. Informa que tais taxas foram inseridas pela ré no contrato sem o seu consentimento. Alega a ilegalidade de tais cobranças. Posto isto, requer a condenação do réu à restituir a autora pelo valor indevidamente cobrado, além da declaração de inexistência do débito. Junta documentos.
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré. Preliminarmente, informa que o financiamento não foi completamente quitado, não podendo a autora pleitear a devolução de uma quantia que não foi paga. Aduz a liberdade das partes em contratar. No mérito, informa sobre a legalidade da cobrança de tarifa de abertura de crédito, uma vez que tal cobrança era de conhecimento da autora no momento de celebração do contrato. Contesta o fato de a autora informar que foi obrigada  a pagar uma quantia referente ao seguro, pois foi contratado por livre e espontânea vontade da autora. Por último, informa que não houve nenhuma cobrança ilegal, não ocorrendo o pagamento indevido. Junta documentos.
 Réplica às fs.55-6
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A preliminar arguida se confunde com o mérito e, portanto, com ele será analisada.
A ação é improcedente.
Na verdade a autora pretende a revisão de contrato de financiamento celebrado com a ré, materializado em Contrato de Financiamento/Mútuo de veículo, no valor de R$ 19.000,00, a ser pago em sessenta prestações mensais no valor de R$ 629,92, cujo instrumento está juntado a fls. 11-3.
Em linhas gerais não se vislumbra qualquer abuso ou ilegalidade, a despeito do contrato objeto da ação estar sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula nº 297 do STJ. 
São basicamente três as características (ou cláusulas) financeiras do contrato que o autor reputa como ilícitas ou abusivas: a) a que contempla capitalização de juros; b) a de cobrança de tarifas de cadastro, de registro de contrato e de despesas de terceiros; e c) a que possibilita, no caso de inadimplemento, a cobrança de comissão de comissão de permanência cumulada com correção monetária e outros encargos moratórios. 
Trata-se de inequívoca relação de consumo, pois os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. 
A esse respeito o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?. 
Não obstante, cabe ressaltar que além do Código de Defesa do Consumidor ainda se aplicam à espécie as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas. 
Não há qualquer indício de que a autora tenha sido obrigada a assinar o contrato de financiamento de seu veículo, do que se conclui que tenha concordado com as cobranças nele contidas.
O prêmio do seguro cobrado é a salvaguarda da autora, pois no caso de seu falecimento haverá a quitação do financiamento.
A tarifa de cadastro está estipulada na clausula 3ª do contrato (fs. 12), e, portanto era do conhecimento prévio da autora, que caso não concordasse no pagamento, poderia deixar de firmar o financiamento com o réu.
Da mesma forma, a cobrança de serviços de terceiros é legal, na medida em que disciplinada pelo Banco central, na Resolução 3.518, uma vez que devidamente explicitado no contrato entabulado entre as partes e, portanto, de conhecimento prévio da autora.
Quanto às alegações relativas ao contrato de adesão e a boa-fé objetiva, é cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade. 
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político. 
Não há como se aceitar que após razoável período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução. 
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116). 
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas. 
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em exame, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada. 
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). 
Entretanto, esses direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a parte autora apenas às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, o que faço com fulcro no artigo 20, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
