

SENTENÇA

Processo nº:0175232-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Bezerra de Oliveira
Requerido:Ribeiro Administradora de Imoveis - Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JOÃO BEZERRA DE OLIVEIRA requereu a condenação de RIBEIRO ADMINISTRADORA DE IMÓVEIS ? ME e OUTRO ao pagamento de indenização por danos morais por indevida negativação cadastral, por dívida relativa a financiamento que desconhece. Em sede de tutela antecipada, requereu a exclusão da publicidade do nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a partir de janeiro de 2005 o autor passou a ser informado por algumas lojas do comércio, onde buscava efetuar compras a prazo, que seu nome estava com restrições junto ao SERASA e SCPC. Em meados de 2009 residiu em Cajazeiras/PB, lá lavrou o boletim de ocorrência por extravio de seus documentos.

Em agosto de 2011 surpreendeu-se com a restrição apontada pela ré no SERASA e SCPC de uma pendência relativa a suposto débito no valor de R$92.270,20.

Foi-lhe deferida a antecipação da tutela pela decisão de fls. 33.

Na contestação a fls. 48 e segs., a corré RIBEIRO ADMINISTRADORA DE IMÓVEIS LTDA. - ME requereu a improcedência do pedido, sob o argumento de que o autor era sócio com o Sr. Antonio Carlos Ribeiro Matos Pitombo, da empresa Graham Bell ? Corretora de Imóveis e Telefones, na cidade de Cuiabá/MT, desde agosto de 1994. Em razão de dívidas contraídas com o representante legal da contestante Sr. Sebastião Ribeiro Filho, quitou parte delas, transferindo as cotas da sociedade empresarial em 25 de janeiro de 1995. Pelo saldo devedor remanescente, emitiu oito notas promissórias no valor total de R$56.000,00, vencendo-se a primeira em 07/12/1995 e a última em 07/06/1996. Em seguida, desapareceu da cidade de Cuiabá, sem deixar endereço. Daí seu exercício regular de direito em efetuar o apontamento junto ao SERASA.

Insurge-se contra os danos morais, vez que o autor já responde por dois processos criminais de estelionato, na Comarca de Osasco.

Na contestação a fls. 88 e segs., a corré CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS PAULISTA ? CDL PAULISTA arguiu em preliminar a sua ilegitimidade, vez que atua como uma intermediária das informações contidas no banco de dados da SERASA, sem qualquer poder sobre essas informações. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno de culpa exclusiva de terceiro, vez que o débito foi inscrito pela primeira corré. Consigna que o autor foi regularmente notificado previamente do cadastro de seu nome. Insurge-se contra o pedido de danos morais, vez que inexistentes a culpa ou dolo da ré e o nexo de causalidade entre a conduta gravosa e o dano sofrido.

Réplica a fls. 132 e segs., com alegação de falsidade dos documentos apresentados pela primeira corré.

Manifestação da primeira ré, com documentos a fls. 139 e segs.

Tréplica do autor a fls. 162 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A ilegitimidade arguida pela corré Câmara de Dirigentes Lojistas Paulista não subsiste. Embora atue como intermediária das informações contidas no banco de dados do SERASA, é empresa que também armazena em seu banco de dados os nomes de consumidores apontados como inadimplentes, disponibilizando a consulta a quem interessar.

Ressalte-se ainda que a ré participa da disseminação da informação negativa relativa à situação financeira do autor, não podendo eximir-se de sua responsabilidade. E como já referido supra, a administração de seus sistemas de dados é realizada por ela, de modo que pode proceder à inclusão ou à exclusão de registros, ainda que retire tais anotações do banco de dados do Serasa.

Quanto ao mérito, a pretensão inicial merece acolhimento.

A negativação do nome comercial do autor foi mesmo indevido, em razão de tratar-se de título prescrito.

Denota-se que os títulos que embasaram a negativação do autor já se encontravam prescritas à época de seu registro junto aos órgãos de proteção ao crédito, emitidas em junho de 1995, v. fls. 69/76, e apontadas ao SERASA em dezembro de 2009, v. fls. 12.

Ainda que assim não fosse, verifica-se também que os referidos títulos apresentados pela ré em sua contestação, têm como credor pessoa diversa da que apontou o nome do autor junto ao SERASA, Sebastião Ribeiro Filho.

Quanto aos fatos objetos de certidões criminais, v. fls. 158 e 159 não têm relevância à solução do litígio com base na Súmula 385 do C. STJ, que se reporta a outras negativações: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).

O dano moral, portanto, é fato in re ipsa.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa Jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno as rés, solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Torno definitiva a tutela.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
