

SENTENÇA

Processo nº:0175474-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Teixeira Barbosa
Requerido:Baalbek Cooperativa Habitacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

FRANCISCO TEIXEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BAALBEK COOPERATIVA HABITACIONAL, também qualificada nos autos, alegando que em 11/06/2011 aderiu ao contrato da referida cooperativa visando à aquisição de bem imóvel, mediante o pagamento de taxa de adesão de R$ 1.717,90 e parcelas mensais de R$ 150,00. Porquanto não tenha compreendido o contrato, assinou-o por pressão da ré e pelo temor de perder o negócio. Consta da inicial que o autor já pagou R$ 3.803,17. Desestimulado por não ser sorteado buscou informação com a ré sobre o cancelamento do contrato, sendo informado que isso não poderia ser feito, bem como valor algum lhe seria restituído. Requer seja a ré condenada a restituir-lhe a quantia desembolsada, que, atualizada monta a R$ 4.224,56, bem como indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00 (fls. 77/80). Juntou documentos (fls. 16/73).

A ré apresentou contestação (fls. 92/103). Sustenta a inaplicabilidade do CDC na hipótese em discussão, distinguindo as relações de consumo dos atos de cooperativismo. O autor aderiu espontaneamente à cooperativa e com as condições contratuais. Impugna a devolução imediata e da totalidade dos valores pagos pelo autor, entendendo que deve ser respeitado o Regimento Interno da cooperativa, cujo artigo XIX prevê a forma, valor e prazo de devolução das contribuições do sócio demissionário (fls. 60) com a retenção de 20% dos valores pagos, a título de indenização à cooperativa, sendo a devolução do saldo no prazo e forma nele previsto. Rejeita o pedido de indenização por danos morais. Por liberalidade efetua o depósito do valor total pago pelo autor. Alega litigância de má-fé e requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 104/107).

 Réplica às fls. 111/115. As partes não requereram produção de outras provas (fls. 118 e 120).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória.

Primeiramente, anoto que se aplicam ao presente caso as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, que busca tanto estabelecer a igualdade entre as partes como proteger aquele que é o mais fraco na relação jurídica.

O autor aderiu à cooperativa apenas para efeito de conseguir a aquisição da casa própria e dela se desligaria e se desvincularia uma vez consumada a construção e a entrega do bem. 

Assim é que, embora intitulada de cooperativa, a requerida não tem natureza nem características próprias de uma, mas de incorporadora e construtora de imóveis, razão pela qual se enquadra nas exigências da Lei 4.591/64, conforme entendimentos jurisprudenciais: 

COOPERATIVA HABITACIONAL, Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido. (TJSP, apelação cível n° 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Narciso Orlandi); COOPERATIVA - Relação de consumo ? Descaracterização Sociedade com características diferenciadas - Associado que pode ser considerado como consumidor - Não figura como fornecedor a cooperativa, sendo que não desempenha atividade mercantil ou civil - Contrariedade à sua natureza jurídica de sociedade civil - Inteligência do art. 4o da Lei 5.764/71 (TJDF) - RT 804/316. 

Verifica-se, então, da prova documental que instrui a inicial, que o autor efetuou parte do pagamento das prestações mensais, além da taxa de adesão. 

O autor não imputa nenhuma inadimplência contratual por parte da ré, demonstra, apenas, sua decepção de não ter sido contemplado desde logo, com o pagamento de poucas parcelas. A hipótese deverá ser tratada, portanto, como exclusão por desistência.

Consiste o seu pedido na devolução dos valores pagos. 

Com a rescisão do instrumento de compromisso de participação em empreendimento habitacional para a aquisição de casa própria, as restituições das importâncias pagas pelo associado devem operar-se desde já, sem necessidade de se aguardar o final do plano, porquanto não se cuida de parcela do capital social proporcional à sua cota-parte, mas de restituição de prestações estabelecidas, obrigação líquida e divisível (cf. Apelação n° 95.066-4/SP, 6a Câmara, Rei. Des. Testa Marchi).
 
A jurisprudência já assentou o entendimento de que em caso de demissão, exclusão ou desistência do cooperado, a devolução das parcelas por ele pagas deve ser imediata, não se mostrando razoável a imposição de restrições à devolução. 

Nesse sentido: 

"COOPERATIVA HABITACIONAL ? Exclusão de cooperado de plano habitacional para a sua aquisição de casa própria - Devolução de imediato das parcelas pagas e não quando do encerramento do plano - Cabimento por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido "  (Apelação Cível n. 95.066-4 - São Paulo - 6a Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 06.04.2000 - V.U.). 

CONTRATO ? Construção imobiliária com cooperativa ? Rescisão causada pelo inadimplemento da consumidora ? Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor ? Devolução parcelada das quantias pagas ? Abusividade ? Retenção parcial das quantias pagas prevista em contrato - Possibilidade, eis que, no caso, indenizam a ré adequadamente pelos prejuízos causados ? Recursos não providos. "Perante as regras consumeristas, a disposição contratual segundo a qual a devolução seria parcelada é abusiva, por colocar o consumidor em excessiva desvantagem, uma vez que, devolvidos integralmente para a fornecedora os direitos cedidos, não haveria mais razão para que ela retenha valores que devam ser restituidos" (TJSP - 10a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 226.987.4/6, de São Paulo, rei. Des. Maurício Vidigal, julg. 4/4/06, v.u.). 

Por conseguinte, a restituição dos valores pagos deverá ser imediata, em uma única parcela. 

Quanto à taxa indenizatória prevista no contrato em caso de desistência, entende-se que a retenção de 20% se revela adequada e justa para ressarcir a ré das despesas operacionais e administrativas. 

Quanto à correção monetária e juros, a primeira é mera recomposição do poder aquisitivo da moeda e os juros remuneram o autor pelo capital injetado no empreendimento imobiliário, estando, portanto, implícita sua incidência nas parcelas a devolver. São verbas impostas "ex lege" (art. 293 do CPC e art. 1º da Lei n° 6.899/81). 

O índice de atualização a ser aplicado é a tabela prática de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo. A uma, porque não se há falar que o INCC seja mais benéfico e, a duas, porque, considerando o desligamento do autor do empreendimento, e o fato de que a correção visa recompor tão-só a perda do poder aquisitivo da moeda, não se revela razoável que a atualização esteja vinculada à evolução mensal dos custos de construções habitacionais ou que a atualização seja anual.
 
Os danos morais tampouco foram comprovados. A questão controversa, de origem contratual, é agora resolvida com a devolução dos valores pagos, e não se presume, considerado o grau mediano de sensibilidade, que tenha repercutido na esfera moral do autor. O contrário não foi comprovado nos autos e a hipótese, como dito, não é de danos in re ipsa. 
 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo a rescisão da relação contratual entre as partes,  condenar a ré na devolução dos valores pagos pelo autor, autorizada a retenção de 20%, devendo esses valores ser atualizados monetariamente pela tabela prática de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros legais contados desde a citação. 

Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
