

SENTENÇA

Processo nº:0175868-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Celio Braga Ribeiro
Requerido:Fundação Sao Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
JOSÉ CÉLIO BRAGA PINHEIRO ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com obrigação de fazer? em face de FUNDAÇÃO SÃO PAULO alegando em síntese que: a) foi funcionário da ré, na função de analista acadêmico administrativo, de 1997 a 2010; b) em 2005, concedeu-se, por 36 meses, em convenção coletiva do sindicato da categoria, 100% de bolsa no valor das mensalidades dos cursos da requerida; c) tal benefício incluía não só as prestações mensais, mas também as taxas de matrícula; d) após cursar um ano, em janeiro/2007, a requerida lhe enviou correspondência alterando unilateralmente o regime jurídico da benesse; e) à época, encontrava-se como ?aluno regular? (pois já cumpriu os créditos exigidos para tanto) e não mais como ?aluno especial? (que deveria cumprir disciplinas de nivelamento); f)  não ingressou antes na justiça, pois possuía medo de perder o emprego; g) em razão disso, já atrasou a conclusão do curso em 3 semestres; h) possui direito adquirido à bolsa; i) vem sofrendo cobranças indevidas, além de ter tido seu nome indevidamente inscrito no cadastro restritivo de crédito; j) sofreu prejuízos morais e materiais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada para determinar a manutenção da bolsa de estudos por 1 ano junto à ré; II) ao final, seja confirmado o provimento antecipatório e condene-se a requerida a devolver os valores que pagou indevidamente, bem como o indenize pelos danos morais (fixados pelo Juízo) e materiais sofridos; III) a retirada de seu nome do cadastro dos órgãos creditícios; IV) a condenação da ré no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/93.
A fls. 95, indeferiu-se o pleito do benefício da justiça gratuita.
O pedido antecipatório foi deixado para análise após a apresentação de resposta da ré (fls. 103).
Citada (fls. 107) a requerida contestou aduzindo que: a) o autor foi admitido em 16/10/1997 para exercer a função de operador de cópias; b) em razão da relação de emprego e da convenção coletiva da categoria, fazia jus à bolsa para aprimorar seus conhecimentos; c) realizou cerca de 8 cursos em suas dependências; d) iniciou o último (mestrado em filosofia ? 9º curso) em 2006; e) no 1° e 2° semestres de 2007, o requerente não solicitou a regularização de sua matrícula, somente tentando reativá-la em janeiro/2008; f) mesmo tendo restabelecido o vínculo, optou por requerer o deferimento da bolsa apenas em outubro/2008, tendo concordado com o lançamento de mensalidades entre janeiro e outubro daquele ano; g) tal pedido foi indeferido com base na convenção coletiva de 2008/2010; h) não há direito adquirido, pois não gozava do benefício quando da vigência do novo instrumento coletivo; i) já havia sido contemplado com 2 bolsas de graduação e 2 de pós-graduação, além do que aquelas somente seriam deferidas para o funcionário em área correlata à função que exerce; j) o requerente desligou-se de seu emprego junto à ré, o que por si só inviabiliza a concessão da benesse; k) os valores foram cobrados legitimamente, vez que houve prestação de serviços e, o seu não pagamento, resultou na negativação do nome do autor; l) os danos morais são inexistentes.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação do autor nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 173/197.
Houve réplica.
Houve tréplica.
A conciliação restou infrutífera (fls. 253).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
O requerente foi empregado da requerida por cerca de 13 anos, tendo realizado cursos de graduação e pós-graduação (?extensão?) ? fls. 241/242.
Todos eles foram cursados utilizando-se de benefício concedido em norma coletiva do trabalho (fls. 28/53 e praticamente inalterada no biênio posterior ? fls. 174/190), que conferia bolsa integral aos funcionários das instituições de ensino.
Ocorre que, quando o requerente matriculou-se em mestrado em filosofia, no ano de 2006, ficou na condição de ?aluno especial?, que demandava a realização de disciplinas de aproveitamento, a fim de que ficasse num nível próximo dos demais ?alunos regulares? (fls. 74/75 e 89).
Após passar para a ?qualidade? de ?aluno regular?, foi comunicado de que sua bolsa seria mantida (fls. 54), mas, quase vinte dias depois desse informe, ficou sabendo que a ré não manteria mais a sua bolsa, pois estaria matriculado na condição de ?especial?, que "inviabilizaria" a manutenção (fls. 55).
Isso revela a instabilidade e incoerência da conduta da requerida.
Dos autos, extrai-se que o autor sempre realizou mais de um curso com bolsa integral, ou seja, embora a convenção coletiva de trabalho (fls. 28/53 e 174/190 ? ?cláusula 16?) previsse o direito a somente duas, fato é que sempre se permitiu a realização de mais de um curso, sendo este relacionado ou não com a esfera de atribuições exercidas junto à ré.
Tanto é assim, que no próprio regramento coletivo consta previsão expressa de que ?considera-se adquirido o direito do 'auxiliar' que já esteja usufruindo bolsas em número superior ao definido? (?cláusula 16, § 12? ? fls 34 e ?cláusula 16, § 9°? ? fls. 179).
É evidente, então, que o modo de agir da requerida, pautado nos seus costumes de permitir a seus funcionários frequentar mais de um curso não vinculado ao labor efetivamente realizado e de forma gratuita, condiciona a manutenção de sua concessão a todos que usufruíam de tal benefício.
Ademais, o requerente solicitou administrativamente a bolsa perante a requerida, que o indeferiu pelo fato de aquele já ter desfrutado de diversas outras formações (fls. 191/192), em total contradição com sua forma de agir de até então.
Contudo, não se pode conceder o pleito de manutenção do direito à bolsa para cursar o mestrado, porque o autor desde antes da propositura desta ação, já não mais fazia parte dos quadros da ré, situação que inviabiliza a benesse (fls. 193), consoante a norma coletiva. 
Sem contar, ainda, que já se passou o prazo regimental de cinco anos (fls. 75 e  208, § 2°), para a utilização dos créditos obtidos e obtenção da mencionada titulação.
Noutro giro, o pedido de ressarcimento é devido, vez que à época da negativa ao direito de gratuidade, o requerente era funcionário, encontrando-se abrangido pela concessão de natureza contratual, não podendo ser cobrado por algo que lhe era concedido de forma graciosa.
Destarte, faz jus à devolução dos valores indevidamente cobrados e pagos, que totalizam a quantia de R$ 7.512,24 (fls. 85/86).
Já os prejuízos de ordem moral, também devidos, encontram-se delineados na conduta ímproba da ré em cobrar o autor pelo curso de pós-graduação, pois, de acordo com sua práxis, não poderia proceder dessa maneira, além de ?negativar? ilicitamente o nome deste junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 91).
A reparação deve ser quantificada numa quantia que, de um lado propicie a efetiva reparação pelo dano suportado e, de outra, não enseje o enriquecimento ilícito por qualquer das partes.
In casu, vislumbro como valor hábil a propiciar a referida indenização a monta de dez salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00).
 Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
I) declarar inexigíveis os valores cobrados pela ré do autor a título de mensalidade do curso de mestrado em filosofia;
II) condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 7.512,24 (danos materiais), com correção monetária e acrescido de juros legais a partir da citação, bem como em R$ 6.800,00 (danos morais), corrigidos a partir da prolação desta sentença e com juros legais a partir do trânsito em julgado.
Oficie-se ao Serasa para que proceda ao cancelamento dos apontamentos efetuados pela requerida em nome do requerente (fls. 91).
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi decaiu de parte relevante do pedido, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  7/3/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
