

SENTENÇA

Processo nº:0175219-04.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Ana Maria Aranha Barbosa e outros
Requerido:Tam Transportes Aereos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



ANA MARIA ARANHA BARBOSA, ANA CÂNDIDA DIAS SIQUEIRA JORGE e RENATO BARBOSA LOPES ALBANO ajuízam ação indenizatória a titulo de danos morais em face de TAM TRANSPORTES AÉREOS aludindo que estavam com voo marcado pela empresa ré para Buenos Aires na data de 28/10/2011. Alegam que ao chegarem ao aeroporto, foram informados que o voo decolaria uma hora antes do previsto, fato do qual os autores não haviam sido previamente comunicados. Inobstante, conseguiram embarcar. Ao se aproximarem de seu destino, foram avisados pelo comandante que o aeroporto estava fechado para reformas, razão pela qual tiveram que desembarcar no Uruguai e esperar pela disponibilidade da ré em levá-los ao seu destino final. Afirmam que não houve nenhuma assistência aos passageiros, bem como alimentação. Pleiteiam a condenação da ré ao pagamento de R$35.000,00 a cada um dos réus.
A ré contestou alegando que a razão da impossibilidade de desembarcar em Buenos Aires é originária de caso fortuito, qual seja a erupção do vulcão chileno Hudson. Ademais, afirmou ter prestado toda a assistência necessária aos passageiros, como reacomodação no próximo voo disponível e alimentação.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que evidenciada esta a relação de consumo entre as partes, propiciando consequentemente a aplicação do CDC que reza, em seu art. 14:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
O artigo supracitado carreia à ré responsabilidade objetiva, lhe acarretando o dever de reparação de danos sofridos em razão de sua conduta, independentemente de culpa.
Além disso, prevê o referido código a inversão do ônus probatório, cabendo à ré, portanto, apresentar documentação relevante a fim de comprovar a veracidade de suas alegações.
A ré alegou em sede de contestação ter ocorrido força maior, imprevisível e inevitável, consubstanciada em erupção de vulcão. Ocorre que a real razão da impossibilidade de desembarque em Buenos Aires, foi a reforma realizada no local, conforme consta na inicial (fls. 39).
Assim, não impugnou especificamente o fato trazido pelos autores como o gerador do dano. Com efeito, a reforma de aeroporto de destino não se consubstancia em força maior ou caso fortuito, já que de conhecimento das empresas aéreas que operam no local com antecedência, exatamente a fim de que remanejem os voos a tempo de avisar os consumidores.
Ademais, os autores mencionam que não receberam nenhuma assistência por parte da ré no período em que aguardavam o próximo voo, o que também não foi impugnado pela ré.
Não houve pedido de danos materiais, apesar de ter sido contestado.
Quanto ao dano moral, toda a jornada enfrentada pelos autores consubstancia-se em atraso de várias horas, considerando a previsão da chegada ao destino final.

"RESPONSABILIDADE CIVIL Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no descumprimento dos horários previstos, com atraso de partida de voo, decorrente de cancelamento de voo e remanejamento para voo posterior, por período superior ao limite de quatro horas e não caracterizada nenhuma excludente de sua responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar a autora passageira pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MORAL O atraso de voo doméstico, por período superior a quatro horas constitui, por si só, fato gerador de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante.
Recurso desprovido."  apelação 0102004-97.2009.8.26.00003  TJ/SP

Desse modo, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente aos autores em R$15.000,00(quinze mil reais) para cada um. Mencionado valor revela-se condizente com a gravidade do abalo moral sofrido pelos demandantes, com as condições socioeconômicas destes e a capacidade da ré. O valor requerido, de R$35.000,00 para cada réu significaria um montante muitas vezes superior ao da própria viagem feita.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e condeno a ré ao pagamento de R$15.000,00 a titulo de danos morais a cada um dos autores, valores estes corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a propositura da demanda, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré nas custas e honorários de 10% sobre a condenação.
Cancelo a audiência designada.
PRI.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
