

SENTENÇA

Processo:0175066-68.2012.8.26.0100 
Requerente:Catia Rosa da Silva
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros










Vistos.
A autora Cátia Rosa da Silva pede a condenação da ré Sul América Companhia Nacional de Seguros ao pagamento de indenização de seguro no valor de R$40.000,00 e de reparação por dano moral no valor de R$18.660,00. Alega que, em 10/3/2012, colidiu seu veículo Fiat Palio 1.0 placa DSK8708, que era coberto por apólice da ré. Esta, no entanto, recusou-se a indenizar o sinistro, sob o argumento de que a autora conduzia seu veículo sob a influência de álcool.
A ré contestou alegando ter sido legítima a negativa de indenização, pois a própria autora admite haver ingerido bebida alcoólica antes da colisão, circunstância confirmada no teste de etilômetro, estimando-se alcoolemia de 1,4 g/L no momento do fato. A apólice, por sua vez, previa indenização de acordo com a tabela FIPE, que indica preço médio de R$19.776,00 para o veículo da autora, não sendo caso de reparação por dano moral por mera negativa de cobertura (fls.34/52).
Réplica a fls.102/110.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Conduzir veículo automotor sob efeito de bebida alcoólica é conduta arriscada qualquer que seja a quantidade consumida, não havendo, segundo o consenso médico, níveis seguros que permitam conciliar as duas atividades.
Estudo publicado em 2008 pela Associação Brasileira de Medicina de Tráfego concluiu que ?não existe concentração segura, sendo, portanto, a alcoolemia zero o único padrão proposto de dirigibilidade sem riscos?.
O laudo de verificação de embriaguez copiado a fls.26 relatou concentração alcóolica de 0,8g/L no sangue da autora na data do fato, superior à prevista no tipo penal do art.306 do Código de Trânsito Brasileiro.
No momento da colisão, ocorrida horas antes, a concentração alcoólica no sangue da autora foi estimada em 1,4g/L, mais que o dobro do limiar além do qual a condução de veículo, mesmo que não traga risco concreto a outrem, passa a ser definida como crime.
Conduzindo o veículo sob tal condição, a autora descumpriu as normas de trânsito e envolveu-se em colisão grave (fls.24), o que torna legítima a recusa da ré em pagar a indenização, por expressa disposição legal, merecendo ser lembrado o artigo 768 do Código Civil, segundo o qual o segurado ?perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato?.
Digna de nota, ainda, a falta de comprovação dos danos ao veículo segurado, o que levaria à rejeição do pedido de indenização ainda que afastada a circunstância excludente de cobertura acima identificada, não havendo, de resto, que se falar em reparação por dano moral por evento contratual ordinário.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Cátia Rosa da Silva ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
