

SENTENÇA

Processo nº:0175029-75.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Aparecido Fernandes da Silva e outro
Requerido:Adress São Paulo Assistência Médica - Evolução Saúde e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

APARECIDO FERNANDES DA SILVA e MICHELLE NOÉ DA SILVA movem ação de obrigação de fazer c.c pedido reparatório contra ADRESS SÃO PAULO ASSITENCIA MÉDICA - EVOLUÇÃO SAÚDE pleiteando a condenação da requerida no pagamento de conta por serviços médicos prestados ao autor Aparecido pelo Hospital Central de Guaianazes, juntamente com indenização por danos morais que teriam sofrido por conta de indevida recusa  de cobertura sobre esses serviços pela requerida Adress, mesmo havendo relação de plano de saúde entre as partes.

Juntou documentos (fls. 15/91).

Em aditamento da inicial, a requerida solicitou a inclusão no polo passivo do HOSPITAL E PRONTO-SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA, com intuito de que fosse transferida a dívida decorrente dos serviços médicos prestados por essa empresa para a requerida Adress São Paulo Assistência Médica.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos das cobranças mencionadas na inicial como feitas pelo Hospital Central de Guaianazes (fls. 124).

O requerido Hospital e Pronto-Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda apresentou contestação (fls.162/173), com documentos (fls. 174/214), alegando a conexão desta demanda com outra de execução, movida por esse requerido contra os autores, para cobrança dos serviços alegados na inicial.

Ainda em preliminar, alegou a sua ilegitimidade para constar no polo passivo desta demanda, sob a alegação de que o resultado desta não traria nenhuma consequência para ele, já que atinente a pedido de condenação circunscrito ao âmbito das outras partes.

Quanto ao mérito, afirmou ter cumprido integralmente os serviços junto a ele contratados pelos autores, defendendo, também, a legalidade do seu procedimento de cobrar por tais serviços, já que não haviam sido devidamente adimplidos mediante pagamento pelos autores.

Por fim, impugnou o pedido de transferência da responsabilidade pelo pagamento de tais serviços ao plano de saúde, por inexistência de qualquer relação jurídica contratual entre ambos os requeridos.

A requerida Adress não apresentou contestação (fls. 215).

Os autores replicaram a contestação (fls. 221/226)


O autor replicou as contestações (fls. 193/198), com documentos (fls. 227/228) que foram objeto de  manifestação do requerido Hospital e Pronto-Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda (fls. 234/236).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, temos que improcede a pretensão dos autores de transferir a responsabilidade pelo pagamento dos serviços médicos recebidos pelo autor Aparecido, junto ao estabelecimento do Hospital Vila Iolanda, para a requerida Adress, visto que não existe qualquer relação contratual entre esses requeridos.

No caso, temos a presença de duas relações jurídicas: a primeira, dos autores com a requerida Adress, por conta de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos de forma profissional e com o intuito de lucro por essa ré aos autores; a segunda, de prestação de serviços médicos do requerido Hospital Vila Iolanda ao autor Aparecido.

Como se vê, essas relações jurídicas não se confundem, por mais que os autores busquem obter a cobertura, pelo plano de saúde, dos serviços médicos utilizados junto ao hospital requerido.

O único ponto comum entre esses negócios jurídicos se apresentou de forma indireta, insuficiente para vinculá-los a ponto de inclui-los numa única relação, o que injustifica qualquer intuito de conexão desta ação reparatória com a ação de execução movida pelo hospital contra os autores.

Nesse ponto, é certo que, por mais que o intuito dos autores seja receber a indenização de seguro do plano de saúde para arcar com as despesas médicas junto àquele hospital, isso não lhes afasta a responsabilidade exclusiva pelo pagamento desses serviços ao hospital. Da mesma forma, a responsabilidade contratual do plano de saúde é de reembolsar os autores, mas não de pagar o hospital  salvo se houvesse convênio entre o plano e o estabelecimento hospitalar, mas essa hipótese sequer foi aventada nos autos por quaisquer das partes.

Ou seja, aos autores cabe, apenas, reclamar a indenização proveniente da cobertura do plano de saúde para, em se obtendo essa importância, repassá-la ao hospital no qual foram prestados os serviços médicos utilizados pelo autor Aparecido.

Se é de rigor a improcedência da ação em relação ao Hospital Vila Iolanda, por outro lado, é cabível a condenação do plano de saúde no pagamento aos autores dos valores cobrados pelo hospital por conta dos serviços médicos mencionados.

Isso porque está incontroverso que os autores celebraram contrato de plano de saúde com a requerida Adress e que o autor Aparecido se utilizou de serviços médicos que resultaram na cobrança do valor R$59.001,76, tendo em vista a falta de impugnação especifica do plano de saúde, que deixou até de contestar a presente ação.

Tal convicção também se extrai da nota fiscal (fls. 64), do respectivo boleto de cobrança (fls. 71) e seu protesto pelo hospital Vila Iolanda (fls. 61), sendo certo que cabia ao plano de saúde a cobertura sobre tais serviços em razão da relação jurídica existente entre a requerida Adress e os autores.

Diante dessa situação, se utilizando de ótica que seja mais benéfica para o consumidor (condição protagonizada pelos autores como destinatários finais de serviços de plano de saúde fornecidos profissionalmente pela requerida Adress), em que pese os autores terem feito  pedido de pouca técnica, requerendo a transferência da dívida em favor do hospital Vila Iolanda para a requerida Adress, é de melhor alvitre que se converta o requerimento de obrigação de fazer em perdas e danos, no importe do valor desses serviços, condenando-se o plano de saúde no pagamento dessa importância aos autores para que estes possam, então, repassá-los ao hospital credor.

No entanto, considerando-se que essa dívida está circunscrita ao hospital e aos autores é certo que, por ora, permanece o dever destes (autores) pagarem o hospital Vila Iolanda por esses serviços, salvo eventual quitação ou futura declaração de inexigibilidade desse débito ? não se justificando a manutenção da suspensão do respectivo protesto pela permanência da exigibilidade da respectiva dívida dos autores, que serão beneficiados nesta demanda por via meramente indenizatória.

Por outro lado, os autores fazem jus à indenização por danos morais por conta da negativa de cobertura do plano de saúde, tendo em vista que essa conduta da requerida, com certeza, agravou ainda mais a aflição e angustia dos autores, então já submetidos a estado de extrema vulnerabilidade pelo enfrentamento do delicado caso de saúde descrito na inicial.

Essa indenização deve ser fixada em se considerando as circunstancias dos fatos, a gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, sendo certo que o importe de R$10.000,00 para cada um dos autores, no total de R$20.000,00, em muito as indeniza por todo aborrecimento  e constrangimento sofridos, sem que lhes acarrete indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores contra HOSPITAL PRONTO-SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA.

Com isso, revogo a tutela antecipada de fls. 124, o que deverá ser comunicado ao cartório de protesto dos títulos objeto desta ação.

Condeno os autores no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$1.500,00), custas e despesas processuais no tocante ao requerido Hospital Pronto-Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda.


Ao mesmo tempo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de APARECIDO FERNANDES DA SILVA e MICHELLI NOÉ DA SILVA contra ADRESS SÃO PAULO ASSISTENCIA MÉDICA EVOLUÇÃO SAUDE para condenar a requerida no pagamento aos autores:

a)Do valor de R$59.001,76, a título de danos materiais, a ser corrigido desde a data do vencimento da respectiva obrigação, em 30 de maio de 2011 (fls. 71), com juros mensais legais de mora a contar da citação;

b)Do valor total de R$20.000,00 (R$10.000,00 para cada um dos autores) a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esses valores  serem corrigidos desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Condeno a requerida Adress no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos dos autores (que fixo 10% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.
