

DECISÃO

Processo nº:0175338-96.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerdau Aços Longos S/A
Requerido:Planova Planejamento e Construções Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

Fls. 273/4 (ED ré): em que alega omissão. DECIDO. Com razão, a sentença é omissa no ponto indicado. O pedido foi acolhido nos limites do dano (sub-rogação em indenizações trabalhistas). O pedido de indenização por dano moral é descabido e deve ser rejeitado. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos para declarar que o pedido da autora é PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento integral dos valores de danos materiais (indenizações pagas pela autora), atualizados desde o efetivo desembolso pela tabela do TJSP, com juros de 1% a.m. contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, compensarão as partes as despesas do processo e honorários, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, na proporção de 2/3 (para o autor) e 1/3 (para o réu), do que resulta 1/3 das despesas e honorários fixados, em favor da autora. P. R. I. Anote-se. 

Intime-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
