

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0175969-45.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Janio Carlos Mendonça
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


JÂNIO CARLOS MENDONÇA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 118), promove ação de conhecimento em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. Argumenta que pretende ?rever o contrato de financiamento imobiliário, firmado com a ré aos 15 de janeiro de 1991, ano onde todos os financiamento imobiliários foram efetuados com excesso de risco deixando-os com desequilíbrio que onerou demasiadamente o mutuário?, na medida em que ?as prestações seriam corrigidas monetariamente, pelo Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional PES/CP, com base na variação salarial da categoria profissional titular?, enquanto ?o saldo devedor seria reajustado de acordo com o índice de remuneração da caderneta de pouçança?. Afirma que ?pactuaram a cobrança de juros efetivos de 17,227% e o SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO FRANCÊS-TABELA PRICE, que onera em demasia a cobrança mensal de um financiamento da 'casa própria' tão protegida pela Nossa Carta Magna? (v. fls. 4, destaques do original). Assevera, não bastasse isso, que ?sofreu ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL que lhe causou sequelas gerando quadro de INVALIDEZ PERMANENTE, devidamente diagnosticado e comprovado pelos aludidos documentos?, de modo que faria jus à ?cobertura securitária para este caso? (v. fls. 5). Tece considerações, mais, acerca do Sistema Financeiro da Habitação, da incidência da Lei n.º 8.078/90, da forma de cálculo dos juros, do método de amortização, da aplicação de juros simples, da exclusão de taxa de cobrança, do seguro habitacional, da repetição de indébito, da incidência do Decreto-Lei n.º 70/66, das restrições cadastrais, dos depósitos judiciais e da antecipação dos efeitos da tutela. Enfim, pede: (i) seja a ré ?condenada a reajustar as prestações pelo sistema de juros simples?; (ii) a anulação das ?operações mensais de reajuste até então procedidas, substituindo-as por operações em que, primeiramente se amortizam do saldo devedor mediante redução do valor relativo à prestação paga, para que apenas depois se efetue o reajuste do saldo devedor?; (iii) ?sejam excluídos os juros compostos da Tabela Price, mantendo-o somente com a cobrança de juros simples ou lineares?; (iv) seja adotada a ?taxa de juros de 10,00%, juros simples calculada pelo Método Linear Ponderado?; (v) seja a ré ?condenada a proceder asa (sic) reduções dos prêmios de Seguros M.P.I e D.F.I.?; (vi) seja a ré ?condenada a excluir a taxa de cobrança, pois já existe remuneração pelo financiamento representada pela taxa de juros, e consequentemente seja declarada nula a Taxa de Cobrança?; (vii) seja a ré ?compelida a baixar a hipoteca pendente sobre o imóvel de todo este contrato, tão logo, a sua quitação se implemente?; (viii) seja a ré ?condenada a devolver aos autores (sic), em dobro, o valor referente ao indébito como demonstra a planilha acostada aos autos, acrescido de juros e correção monetária?; (ix) a declaração de ?inaplicabilidade do decreto lei 70/66, por ferir princípios e garantias constitucionais tais como a ampla defesa, o contraditório e a inafastabilidade do Judiciário? (v. fls. 23); (x) ?a procedência do pedido de pagamento securitário, em razão do sinistro noticiado, com o acionamento do quanto necessário para a quitação do contrato, ou do quanto devido for, de acordo com as cláusulas do contrato em tela? (v. fls. 24). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/113.

Devidamente citado (v. fls. 135), o réu ofereceu contestação às fls. 131/170, acompanhada de documentos (v. fls. 171/193). Preliminarmente, pugna pela denunciação da lide à seguradora, no que diz respeito à ?cobertura do prêmio seguro por invalidez permanente? (v. fls. 139). No tocante ao mérito, afirma, em apertada síntese, que os ?reajustes das prestações e do saldo devedor foram feitos nos estreitos limites do contrato e da legislação?, de modo que não haveria ?motivo para fundamentar o pleito do Requerente? (v. fls. 141).

Réplica às fls. 196/199.

Após o deferimento da denunciação da lide (v. fls. 208), a METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A. ofereceu contestação às fls. 234/245. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Quanto ao mérito, afirma que não há cobertura securitária pela inocorrência de invalidez total funcional permanente do segurado.

Decisão saneadora às fls. 264/264v.º.

Laudo pericial médico às fls. 324/338.

Alegações finais às fls. 412/414, 416/418 e 420/421.


2. Fundamentação.


Por força do contrato de financiamento celebrado entre as partes, convencionou-se que: (i) o saldo devedor seria reajustado de acordo com a taxa de remuneração básica prevista para os depósitos em caderneta de poupança (cf. cláusula 4); (i) como sistema de amortização da dívida, se utilizaria a Tabela Price (cf. cláusula 5); (iii) a taxa de juros anual efetiva corresponderia a 17,227%.

Acerca dessas questões, no entanto, não se vislumbra a existência de nenhuma irregularidade.

Com efeito, o sistema de amortização adotado (Tabela Price) não traduz capitalização de juros. Trata-se de um método de amortização de dívida em prestações periódicas, em que cada uma se compõe de duas parcelas distintas: juros e capital (parcela de amortização). Com isso, obtém-se a parcela relativa aos juros mediante a multiplicação da taxa prevista pelo saldo devedor existente; e a parcela de amortização se determina pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela de juros.

Confira-se, no ponto, o seguinte pronunciamento do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH? (REsp 587.639/SC, rel. Ministro Franciulli Netto, 2.ª Turma, julgado em 22.6.2004).

Quanto à taxa de juros estabelecida no contrato, limito-me a transcrever o enunciado da Súmula n.º 596 do C. Supremo Tribunal Federal:

?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

Melhor sorte não assiste ao autor acerca da ?taxa de cobrança? descrita na inicial, tanto que ele nem sequer mencionou o respectivo valor. E assim agiu, provavelmente, porque não há ?taxa de cobrança? alguma, já que às fls. 68 se vê, no lugar apropriado, apenas o termo ?nihil?.

No tocante aos prêmios dos seguros, a inicial se revela inepta, porque genérica. Afinal, o autor nem sequer especificou o valor então vigente, ao arrepio do que prescreve o artigo 286 do CPC, o que impossibilitou a apuração de eventual abusividade. Tal pretensão, portanto, não merece sequer ser conhecida.

Mostra-se descabida, mais, a insurgência do autor quanto à execução extrajudicial prevista no Decreto-Lei n.º 70/66, considerando a jurisprudência consolidada do C. Supremo Tribunal Federal, conforme segue:

?RECURSO. Extraordinário. Inadmissibilidade. Execução extrajudicial. Decreto-Lei n.º 70/66. Recepção pela Constituição Federal de 1988. Jurisprudência assentada. Ausência de razões consistentes. Decisão mantida. Agravo regimental improvido. Nega-se provimento a agravo regimental tendente a impugnar, sem razões consistentes, decisão fundada em jurisprudência assente na Corte? (AI 678.256-AgR, rel. Min. Cezar Peluso, 2.ª Turma, j. em 2.3.2010).
 
Com relação à cobertura securitária, cumpre transcrever, antes de mais nada, o que consta do instrumento contratual, in verbis:

?20. Visando cumprir o pactuado neste instrumento pelo qual se estabelece a obrigatoriedade do(s) DEVEDOR(ES) contratar(em) os seguros de morte e invalidez permanente quanto ao mesmo(s) e danos físicos no(s) imóvel(is) objeto(s) da garantia hipotecária, o(s) DEVEDOR(ES) e o NACIONAL estipulam neste ato, a APÓLICE DE SEGURO ESPECIAL, ora instituída e aplicável às operações de empréstimos e/ou financiamentos garantidos por hipotecas de imóveis e não enquadradas no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH), com as Condições Particulares de Cobertura dos riscos de morte e invalidez permanente quanto ao(s) DEVEDOR(ES) e danos físicos no(s) imóvel(is) descrito(s) no ANEXO I do presente, razão pela qual, o(s) mesmo(s) adere(m) à respectiva Apólice, acima citada? (v. fls. 64, grifei).

Por ocasião da perícia médica, restou comprovado que o autor ostenta ?incapacidade laborativa total e definitiva e incapacidade parcial e definitiva para atividades em geral? (v. fls. 334). Ou seja, há indiscutível ?invalidez permanente?, tal como prevê, sem ressalvas, a cláusula contratual acima transcrita, a qual deve ser interpretada de forma mais favorável ao consumidor (artigo 47 da Lei n.º 8.078/90).

Portanto, o autor faz jus à quitação do saldo devedor, desde a data em que comunicou a sua invalidez permanente ao réu (in casu, no momento da citação) de acordo com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?SEGURO HABITACIONAL - Pretendida declaração de quitação do financiamento, em virtude de invalidez permanente do mutuário - Existência de seguro, firmado entre as rés CDHU e COSESP, previsto como cláusula acessória do financiamento habitacional - Autor que é mero beneficiário do seguro, e não segurado direto - Afastamento da prescrição - Prazo a ser considerado que é o de 10 anos, previsto no art. 205 do Código Civil, contado a partir da negativa da cobertura do sinistro - Precedentes - Sentença cassada - Julgamento da lide, com fundamento no artigo 515, § 3º, do Código de Processo Civil - Indenização securitária devida - Demonstração da aposentadoria do autor por invalidez permanente pelo INSS - Ocorrido o sinistro, de rigor o pagamento do seguro - Consequentemente, deverá se dar a quitação do contrato desde a sua comunicação - Restituição das parcelas de seguro pagas desde então - Ação ordinária de declaração de quitação c.c. repetição de indébito procedente em parte - Recurso provido em parte? (Apelação n.º 0326763-53.2009.8.26.0000, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1.ª Câmara de Direito Privado, j. em 22.5.2012).

Não segue o mesmo destino, no entanto, a lide secundária. É que há restrição quanto à cobertura, prevista apenas para a hipótese de ?Invalidez Funcional Total e Permanente, consequente de doença que causa a perda de sua existência independente, sob critérios devidamente especificados no item Riscos Cobertos desta cláusula, exceto se decorrente de riscos excluídos? (v. fls. 518, grifei). 

Como não houve perda de ?existência independente?, não está a Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S.A. obrigada a indenizar a instituição financeira pela quitação do saldo devedor.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo:

a) PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (i) declarar quitado, desde a citação, o saldo devedor relacionado ao contrato de financiamento celebrado entre as partes; (ii) condenar a instituição financeira a restituir ao autor eventuais quantias recebidas, desde então, montantes esses que deverão ser devidamente atualizados, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos desembolsos.

b) IMPROCEDENTE o pedido deduzido por meio da lide secundária, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Por fim, quanto à sucumbência: (i) houve decaimento recíproco entre o autor e a instituição financeira, de modo que cada um arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/1950; (ii) arcará o réu, na qualidade de denunciante, com as despesas processuais e os honorários devidos aos advogados constituídos pela Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S.A., verba que fixo, por equidade, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
