

SENTENÇA

Processo nº:0175843-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Jorge Latkani
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.


RICARDO JORGE LATKANI, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de CALRO S/A e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, pretendendo a anulação de débito no valor de R$ 121,22, supostamente atinente aos serviços prestados relacionados a uma conta de telefone claro-fixo, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais efetuou qualquer contratação com as requeridas que atuam em parceria. Alega ainda, que foi vítima de estelionato tendo registrado boletim de ocorrência, sendo que tomou conhecimento de tal fato quanto da recusa de empréstimo junto a uma instituição financeira.
Nesse sentido, requer a exclusão de seu nome junto ao SERASA em razão do apontamento indevido causar prejuízo material e moral, medida que se faz com pedido de tutela antecipada, bem como o acolhimento da ação para que se confirme a tutela com a declaração de inexistência jurídica e a condenação de indenização por danos morais.
Tutela deferida em parte às fls. 41/42.
Sobreveio citação e contestação (fls. 65/79 e 80/94). Sustenta a ré Claro, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, as rés alegam que não praticaram nenhum ato ilícito que possa ter originado o alegado dano moral. Sustentam ainda que o valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais é desproporcional ao suposto dano sofrido.
Réplica às fls. 98/101.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 106/108).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de fato do serviço de telefonia, por inclusão indevida de débito gerado de forma fraudulenta pelas rés.
Preliminarmente, afasto qualquer hipótese de ilegitimidade passiva, pois como bem demonstrou o autor, o serviço em questão, é prestado em parceria entre as rés (fl. 19), com divisão de tarefas operacionais para efetivação das chamadas telefônicas. Portanto, legítima a responsabilidade solidária.
No mérito, é incontroversa a fraude, eis que nenhuma prova há de origem fundada das ligações questionadas, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. Desnecessário averiguar-se culpa das rés pelo ocorrido, por conta do que dispõe o art. 14, parágrafo 3o do CDC. Não há também hipótese de culpa exclusiva de terceiros, até porque a efetivação das chamadas pelas requeridas já atesta a sua conduta comissiva no evento.
Assim sendo, o evento gera dano moral indenizável. No entanto, nos termos do art. 944 do CC, entendo exagerada a extensão de dano moral estimado, nada havendo nos autos que a justifique. Levando-se em conta o período de pouco mais de seis meses desde a negativação até a concessão da liminar, limito a indenização em R$ 6.000,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada, declarando inexistente a relação jurídica e condenando as rés a pagarem R$ 6.000,00 ao autor, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Na forma da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
