

SENTENÇA

Processo nº:0175713-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Flr Comercio de Motocicletas Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A Vivo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

V I S T O S.
FLR COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., narrando que possuía linhas telefônicas mantidas por terceiro, ligadas ao tronco-chave de número (11)2148-0100. Alega que, tomando conhecimento da possibilidade de portar as linhas sem a interrupção do serviço, entrou em contato com a requerida, pedindo a transferência de todo o tronco telefônico. Entretanto, a portabilidade ocorreu em 26 de março de 2.012, mas as linhas telefônicas, a partir de então, tornaram-se inoperantes. A autora entrou em contato com a requerida, quando foi informada que seria necessária a instalação de um equipamento para que fossem ativadas as linhas.  Em  04 abril de 2.012, a requerida enviou técnicos que instalaram os equipamentos mencionados, mas informaram que técnico particular deveria ser contratado para finalizar o processo, vez que não tinham autorização para adentrar no estabelecimento da requerente. Assim, no dia seguinte, alega ter contratado técnico de confiança, tendo este constatado a necessidade de ser instalada nova placa de telefonia, no valor de R$ 700,00, vez que as instalações realizadas pela requerida seriam analógicas, sendo que a central telefônica da autora é digital. Tal serviço foi realizado no dia 06 do mesmo mês, pelo custo de R$ 800,00. Ocorre que, inobstante tenham sido tomadas tais providências, o serviço de busca automática, responsável por direcionar as ligações para uma das dez linhas contratadas, não funcionava, só retornando a normalidade três meses após a instalação. Não bastasse, alega que o plano de minutos contratado (1.800 minutos) não foi ativado, gerando cobranças abusivas, as quais, por orientação da requerida, foram pagas. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que a requerida: informe se existe o plano de minutos contratado; diga se ofertou à autora o plano de minutos mencionado; apresente em juízo a gravação de todos os contatos, devidamente protocolados, mantidos entre as partes; e apresente os valores devidos pela autora. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 27/145.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 147).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 153/165), na qual alega que não houve, em momento algum, contratação de plano de 1.800 minutos, sendo que a requerente contratou, no período de 14 de abril a 12 de maio de 2.012, plano de 900 minutos, e a partir do dia 13 de maio do mesmo ano, plano de 1.650 minutos, sendo devidas as cobranças efetuadas. Aduz, ainda, que inexiste conduta culposa de sua parte, tendo instalado o plano solicitado em observância a todos os protocolos exigidos, de forma que inexiste fato lesivo ensejador da pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 166/198.
Réplica a fls. 206/212.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 225.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
Estabelecida a lide, com a apresentação da resposta pela ré, contatou-se que a controvérsia se resume às características do plano do serviço telefônico contratado. 
Com efeito, a requerida não impugnou especificamente os percalços suportados pela autora na portabilidade das linhas, incompatibilidade das instalações fornecidas pela requerida à central telefônica da requerente, a demora para a disponibilização do serviço de busca automática e os valores envolvidos. 
Assim, é de rigor reconhecer a existência do defeito do serviço prestado pela requerida, consistente na instalação, pela requerida, de linhas analógicas, incompatíveis, portanto, com a Central Telefônica da requerente, de tecnologia digital, e na indisponibilidade, por três meses, do serviço de busca automática, o que corresponde a impedir o uso simultâneo de mais de uma linha telefônica das dez integrantes da central da requerente. 
Para o reparo da incompatibilidade mencionada, despendeu a autora a quantia de R$ 1.500,00 (fls. 44), fato igualmente não impugnado especificamente pela requerida. Tal despesa caracteriza dano material. 
Contudo a despesa com publicidade realizada pela autora na mesma época não constitui dano material, mesmo porque não se trata de empresa cujos contatos comerciais dá-se exclusivamente por telefone. A publicidade tem por principal escopo, considerando a natureza da atividade comercial da requerente, concessionária de motocicletas da marca japonesa Suzuki, instigar o consumidor a visitar uma das lojas e, assim, a adquirir o produto. 
Os danos morais também são evidentes, já que a indisponibilidade do serviço telefônico durante vários dias (segundo a inicial, de 27 de maio a pelo menos 06 de abril do mesmo ano) e a possiblidade de usar somente uma linha telefônica por vez, apesar da autora ter dez linhas telefônicas em sua central, por três meses ofendem a imagem do comerciante, notadamente a sua competência e eficiência. Assim, a má prestação do serviço teve como uma de suas consequências a lesão ao direito de personalidade da autora e, assim caracterizada, razoável a sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo.
Considerando as características da lide e atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, suficiente para tornar a autora, na hipótese, indene. 
Quanto à minutagem do plano de serviço telefônico contratado, única controvérsia, a autora afirma que seu contrato garantia a franquia de 1.800 minutos mensais. Contudo, a requerida aduz que inicialmente o plano era de somente 900 minutos, mas em 13 de maio de 2.012 foi alterado para 1.650 minutos. 
Estabelecida a controvérsia, convém observar que não há instrumento contratual formalizado. Diante disto, não há exigir da autora a prova do fato alegado, já  que não dispõe de meio hábil para fazê-lo.
Por outro lado a requerida, prestadora do serviço, realiza venda e suporte por atendimento telefônico, de maneira que, a princípio, dispunha das gravações dos seus atendimentos aos prepostos da requerente e, por conseguinte, do contrato verbal. Somente ela, assim, poderia comprovar as características do contrato estabelecido entre as partes, notadamente a minutagem envolvida. 
Pois bem, de nada a vale a eventual circunstância das gravações dos atendimentos telefônicos terem sido destruídas, já que não seria exigível sua guarda por mais de seis meses, informação da autora, aliás, que está em desacordo com a Resolução nº 567/11 acostada pela autora a fls. 229/232, pois, em havendo contestações às contas e ao contrato estabelecido com o cliente, o mínimo que se espera da prestadora de serviço é justamente realizar a análise da reclamação e, assim, a manutenção das gravações dos atendimentos até para o resguardo de seu próprio interesse. 
Assim, a prova efetivamente competia a requerida que, entretanto, optou por confortavelmente se escudar na destruição da gravação dos atendimentos telefônicos dispensados aos representantes da requerente. Ressalte-se que s anotações no documento acostado a fls. 45 não permite a conclusão exposta pela ré, pois pode justamente demonstrar a insatisfação da autora, surpreendida pelos esclarecimentos do preposto da ré durante atendimento.
Não comprovado o fato modificativo do direito exposto pela autora, é de rigor acolher a tese exposta na petição inicial, ou seja, que o contrato estabelecido entre as partes tinha a franquia de 1.800.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.500,00, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, e na repetição do indébito das contas telefônicas da autora desembolsadas até a data do trânsito em julgado, considerando como vigente o plano de 1.800 minutos. 
Tendo a autora decaído de pequena parte do pedido, condeno a requerida ainda no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
