

SENTENÇA
Em 04/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0175590-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Bernini
Requerido:Itauseg Saúde S/A

                                   Vistos



ROBERTO BERNINI  promoveu a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., visando prestação jurisdicional que assegurasse à autora a cobertura de todas as despesas médicas decorrentes de seu tratamento médico oncológico, inclusive no que diz respeito ao custeio de todo o material solicitado pelo médico responsável pelo tratamento. Sem prejuízo da condenação por danos materiais e no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é associada ao plano de saúde administrado pela ré.
Recebeu diagnóstico de carcinoma Renal Sarcomatóide com metastases pulmonar e linfonodal, resultando com prescrição de tratamento cirúrgico e ciclos quimioterápicos.
Alega que a ré recusou-se ao custeio total das despesas médicas geradas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/141.
Foi deferida a medida de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 143/144).
Citada a ré ofertou contestação (fls. 166/205), aduzindo, em síntese, a regularidade de seu proceder, baseando-se em critérios definidos no negócio jurídico celebrado, inexistindo ilegalidade na sua conduta. As despesas não foram pagas por estarem expressamente previstas no contrato como excluídas de cobertura.
Réplica de fls. 217/237.
Relatei.
Fundamento e decido.
A matéria versa exclusivamente sobre direito. Razão pela qual julgo o jeito no estado atual, ex vi do disposto no art.330, I, do Código de Processo Civil.
O plano do autor data de 12/17/1984 (folha 203), e não obstante as inúmeras renovações automáticas, ele não foi alvo de adaptação segundo a lei n. 9.656/1998 ? ao menos nenhum documento formal demonstrando-a foi colacionado aos autos (art. 35, §1º da Lei n.9656/98).
Embora sedutor o argumento invocado pelo autor, com albergue na doutrina e em alguns julgados, a renovação automática na hipótese considerada reclamaria reajuste do valor mensal segundo os novos serviços disponibilizados agora pela lei vigente.
Contrário não havia o princípio de comutatividade contratual e há direito dos demais segurados em idêntica situação do autor, porém, pagando o valor segundo os serviços colocados a disposição.
Há de se entender a função social do contrato , porém, é do Estado o dever de disponibilizar ao citado serviços médicos. Se o delegou, mediante remuneração a terceiros, logicamente estes possuem um custo para manter a qualidade e eficiência. Para tanto cobram valor compatível com a prestação oferecida.
No caso em apreço, o autor não juntou aos autos recibo do valor que paga mensalmente pelo plano cuja adaptação à lei nova não realizou. Mas surge que a seguradora suporte as despesas do mal que lhe cometeu, ainda que elas sejam desproporcionais ao valor pago pelo plano que mantém.
Essa pretensão coloca em xeque o princípio do equilíbrio contratual que, sem embargo do CDC ainda existe e deve ser observado.
Sob tais fundamentos não se pode acolher a pretensão, revogando-se a tutela concedida.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, sem prejuízo da condenação da autora à devolução dos valores pagos pela ré durante o curso do feito, devidamente corrigidos da data de seu desembolso.
P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
