

SENTENÇA

Processo nº:0175238-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Helena Ramos Leite
Requerido:Hospital 9 de Julho S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos. 
 LUCIA HELENA RAMOS LEITE, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais e morais contra HOSPITAL NOVE DE JULHO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 13/6/2011 foi internada no hospital réu. Ficou internada por três dias. Foi marcada nova cirurgia para 18/6/2011. No dia da cirurgia foi surpreendida com documento do hospital solicitando o pagamento da quantia de R$ 67.600,00 como condição para realização da cirurgia. A autora, não dispondo de referida quantia, recorreu a amigos que aguardavam no hospital, conseguindo tão somente a título de empréstimo a quantia de 50% do valor cobrado, R$ 33.800,00, através de cheque emitido por Norberto, amigo pessoal da autora.
 Somente após o pagamento, mais de quatro horas após o horário marcado para o início da cirurgia, a autora foi encaminhada para a realização da referida cirurgia.
 A autora teve alta em 27/6/2011, quando lhe foi apresentada cobrança da diferença entre o valor pago e o valor gasto com a cirurgia, no importe de R$ 45.853,94. O plano de saúde cobriu todas as despesas que lhe foram apresentadas pelo hospital. Pugna pelo julgamento da procedência, declarando-se a inexigibilidade do débito descrito na inicial, condenando-se a requerida no pagamento de indenizações por danos materiais (referentes ao dobro do valor pago somado à manutenção da cobrança do saldo entendido por devido pelo hospital réu) e morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.17/34).
Determinou-se a emenda à inicial (fls.35 e 40), com emendas a fls.38/39 e 43, recebidas a fls.47.
A fls.54/55, a autora noticia a negativação de seu nome e de Norimberto Ferrari, solicitando liminar para a exclusão das referidas negativações (fls.56/57).
Deferiu-se tutela antecipada da lide para exclusão apenas do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls.58).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 70/88). No mérito, em síntese, aduz estarem ausentes os requisitos para responsabilização da mesma, estando correta a cobrança levada a efeito. A operadora de plano de saúde se pronunciou deduzindo que não custearia os materiais essenciais à segunda cirurgia. É descabido o pedido de repetição de indébito.Pugna pela improcedência.Junta documentos (fls.89/294).
Réplica a fls.298/302, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação, requerendo a denunciação da lide ao plano de saúde.
Foi deferida a denunciação da lide a fls.340.
Citada (fls.349) a litisdenunciada ofereceu contestação a fls.368/389.Destaca preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, em que pese a revelia verificada, aduz ter sido correta a negativa de cobertura, devendo ser afastados os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Réplica a fls.416/418.
Instadas as partes à especificação de provas (fls.419), a requerida e a litisdenunciada requereram o julgamento antecipado da lide (fls.422 e 424/425) sendo que a autora requereu a produção de provas orais (fls.427/428).
 É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
De início, em que pese o devido respeito que merecem os entendimentos da autora e de fls.340, entendo que a operadora de plano de saúde Golden Cross deve integrar o feito na qualidade de requerida, e não denunciada à lide, por ser a hipótese de litisconsórcio passivo necessário, nos termos do art.47, caput, do CPC, posto que a lide, no que pertine à responsabilidade de pagamento pelas despesas médicas discutidas na inicial, deve ser decidida de modo uniforme com relação à todas as partes que participaram do contrato de prestação de serviços (autora, hospital e plano de saúde). Anote-se a retificação do pólo passivo, que será integrado pelas rés Hospital Nove de Julho S/A e Golden Cross Assistência Médica Internacional de Saúde Ltda.
A preliminar destacada pela requerida Golden Cross se confunde com o mérito e com ele será analisada.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A ação comporta parcial acolhimento.
  Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. 
 Aos requeridos, fornecedores de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limitam-se os requeridos, em síntese, a sustentarem a regularidade no procedimento. 
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, especialmente no que pertine à correta informação prévia e adequada, por parte do hospital réu, do valor das despesas, bem como acerca da amplitude de cobertura e exclusões contratuais, por parte do plano de saúde requerido, tudo nos termos do art.46 do CDC, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a decisão de fls.58 e declarando-se a inexigibilidade do débito descrito na inicial, com relação à autora. 
Todavia, improcede o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais, referentes ao dobro do valor pago somado à manutenção da cobrança do saldo entendido por devido pelo hospital réu. 
 Com efeito, pelo que se afere da própria inicial e dos documentos carreados aos autos, os valores pagos ao hospital foram adimplidos através de cheque emitido por Norberto, amigo pessoal da autora, diverso desta.
  Logo, não tendo a requerente suportado os pagamentos das quantias pagas por Norberto e do saldo devedor, que não foi pago, levando inclusive à negativação do nome da requerente ? fls.56, nos termos do artigo 42, par.único, do CDC, improcede o pedido, até porque a hipótese é de mera discussão acerca da exigibilidade dos valores, devendo ser reconhecido o equívoco nas cobranças levadas a efeito, ausente hipótese de má fé por parte das requeridas.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. VALORES COBRADOS A MAIOR. REPETIÇÃO EM DOBRO.PROVA DA MÁ-FÉ. NECESSIDADE. PRECEDENTES. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe, além da ocorrência de pagamento indevido, a má-fé do credor. 2. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 848.916/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/10/2011, DJe 14/10/2011)
Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
 A postura do réu hospital, ao negativar o nome da parte autora por débito inexistente (fls.56) e atrasar a realização do ato cirúrgico, em virtude da injusta recusa de cobertura por parte do plano de saúde réu, é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
 E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
 Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:


?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu hospital na prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
 Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por LUCIA HELENA RAMOS LEITE  contra HOSPITAL NOVE DE JULHO S/A e Golden Cross Assistência Médica Internacional de Saúde Ltda, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome da parte requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada deferida, declarando-se a inexigibilidade do débito descrito na inicial, com relação à autora, além de condenar o réu HOSPITAL NOVE DE JULHO S/A ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, devem ser recíproca e proporcionalmente compensados os honorários, custas e despesas, na proporção de 33,33% para a autora e 33,33% para cada réu. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. 
P.R. e I.




São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
