

SENTENÇA

Processo nº:0175453-83.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Bm W Comunicação e Propaganda Ltda
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

BM&W Comunicação e Propaganda Ltda. propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra Net São Paulo Ltda. alegando, em síntese, que uma linha adquirida junto a Telefônica e que através do sistema de portabilidade deveria ter sido transferida para empresa Net, ora ré. Sustenta que solicitou a portabilidade junto a empresa ré, mas que esta permaneceu inerte. Aduz estar sem linha telefônica, sofrendo inúmeros transtornos.

Liminar deferida a fls. 33.

Contestou a ré a fls. 77/108, alegando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito sustenta que não há relação de consumo entre as partes. Aduz que o serviço de telefonia é prestado pela empresa Embratel, sendo a ré apenas detentora da tecnologia de fornecimento.

Réplica a fls. 141/156.

É o relatório. Passo a decidir.

I ? O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

II ? Analiso a preliminar de inépcia da inicial quanto aos danos materiais e lucros cessantes.

Não há, de fato, fundamentação na inicial quanto ao alegado dano material, ficando acolhida a preliminar.

III ? No mérito, o pedido procede.

Não houve impugnação específica sobre a omissão em efetivar o funcionamento da linha da autora.

Diante desse fato e dos diversos protocolos de atendimento mencionados pela requerente, fica clara a comprovação da omissão sanada apenas com a r. decisão que deferiu a tutela antecipada.

O fato de a ré privar a autora de sua linha telefônica causa evidentemente abalo moral, posto que hodiernamente o contato telefônico é um dos meios de fomento da atividade comercial.

Destarte, o dano moral ocorreu e, dessa forma, deve ser a requerida compelida ao pagamento de uma indenização, para que lhe sirva de alerta em futuras negociações.

Passando-se à fixação do quantum, entendo que a quantia de R$10.000,00 é suficiente para repressão e reparação ao abalo sofrido pelo autor, sem acarretar o enriquecimento sem causa.

Nesse sentido: ?Sentença que julgou prejudicado o pedido de obrigação de fazer e improcedente o de indenização. Relação de consumo. Pessoa jurídica que se inclui no conceito de consumidora ante sua caracterização como destinatária final de bens ou serviços e, também, pela sua vulnerabilidade. Facilitação da defesa. Inversão do ônus da prova. Inteligência do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. Bloqueio injustificado das linhas telefônicas. Dano moral à pessoa jurídica configurado. Não comprovação do restabelecimento do funcionamento sob os números pleiteados. Portabilidade. Linha telefônica integra o patrimônio imaterial da empresa. Prejuízo no contato com clientes e fornecedores Indenização cabível. Fator desestimulante ou sancionatório à ré ante a sua conduta Verba indenizatória fixada com base no princípio da razoabilidade em R$ 10.000,00. Sentença reformada e recurso provido? (TJSP ? AC n. 0001548-81.2011.8.26.0032 ? Relator(a): Moreira de Carvalho ? Araçatuba ? 37ª Câmara de Direito Privado ? j. 08/03/2012).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a promover a portabilidade da linha descrita na inicial e a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por dano moral, acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão (súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a contar de 04/07/2012, RATIFICADA a tutela antecipada. Pagamento conforme art. 475-J do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013. 

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
                     Juiz de Direito
            (assinatura digital)
