

SENTENÇA

Processo nº:0175001-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Luís de Lima Dantas
Requerido:Maria Clara Signorelli Heise e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
FÁBIO LUIS DE LIMA DANTAS ajuizou a presente ação de indenização de perdas e danos em face de MARIA CLARA SIGNORELLI HEISE e EDUARDO PEIXOTO DE OLIVEIRA alegando em síntese que: a) a primeira ré foi locatária do autor e o segundo réu figurou como fiador do contrato de locação tendo como objeto o imóvel descrito na inicial; b) a primeira ré deixou o imóvel sem a devida comunicação sendo que a chave só lhe foi entregue em 22 de fevereiro de 2011; c) o imóvel foi deixado em condições inadequadas que obrigou o autor a promover uma série de reformas que foram orçadas em R$ 45.909,00, sendo este o objeto do pedido.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 6/45.
A primeira ré foi citada a fls. 67 e o segundo réu a fls. 55.
A fls. 70/75 está acostada a contestação do corréu Eduardo que aduz que todas as reformas ocorridas no imóvel durante a locação foram autorizadas pelo autor e que decorrido alguns anos, a primeira ré deixou o imóvel vindo a ser utilizado pelo corréu fiador para sua atividade profissional. A vistoria apresentada nos autos foi feito unilateralmente não tendo valor algum.
A fls. 82/100 contesta a corréu Maria aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, prescrição e ausência de condição de procedibilidade. No mérito, questiona o laudo produzido pelo autor assim como a falta de culpa da corré.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 101/109.
Réplicas a fls. 113.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Maria uma vez que figurou como locatária do contrato de locação em apreço. O fato de ter abandonado o imóvel de fato sem a devida comunicação não implica dizer que as suas responsabilidades estejam extintas para com o locador. Se o imóvel veio ser utilizado pelo fiador, isso também é consequência da conduta da própria contestante, de modo que deve responder por eventuais danos que a sua conduta tenha causado.
Não se operou a prescrição.
O imóvel foi devolvido em fevereiro de 2011 e a ação foi proposta em agosto do mesmo ano. O direito a indenização pretendida pelo autor nasceu da constatação dos danos indenizáveis que ocorreu em fevereiro de 2011 quando recebeu o imóvel de volta. Destarte, não se decorreu o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, §3º, do Código Civil.
No mérito, a ação procede em parte.
O autor busca a indenização de todas as despesas que foram feitas ou orçadas para tornar o imóvel adequado para o uso. De fato, se houve danos causados pelos réus, tais danos devem ser reparados e indenizados pelos efetivos responsáveis.
Muito embora o laudo apresentado nos autos seja unilateral, os réus não tiveram cuidado de retratar as condições do imóvel quando houve a devolução se limitando em encaminhar um singelo fax. 
Ocorre que, abstraindo-se o capricho do autor em alguns aspectos, nem todas as despesas devem ser suportadas pelos réus. Deve-se distinguir as obras e despesas que são de manutenção e aquelas reparadoras de danos causados pelos locatários ou pelo mau uso.
As obras pertinentes à manutenção são de responsabilidade do proprietário enquanto que as segundas são dos requeridos, não podendo esquecer que é dever do locador manter o imóvel em condições de uso, já que a sua contraprestação tem como origem a cessão de uso. 
Outro dado relevante que deve ser considerado é a idade do imóvel bem como a duração da locação. O imóvel ficou locado por quase 16 anos, e observando-se que trata de uma casa térrea, é sujeito a uma série de intempéries que são característicos da localidade.
O reparo de desgaste natural não é da responsabilidade dos locatários e sim do locador. 
Desta forma, é necessário aferir despesa por despesa para se definir a responsabilidade por suas reformas.
Assim, ao observar o relatório de fls. 27, o juízo chega à conclusão de que são da responsabilidade dos réus as seguintes despesas: recuperação do taco existente no pavimento superior (item 3); substituição do carpete de madeira sala 5 (item 4); substituição do tanque quebrado nos fundos (item 6) e pintura interna da parede e teto (item 14).
Os demais itens são desgastes regulares pelo que não são de responsabilidade do locatário. Frise-se que a locação durou por quase de 16 anos, sendo que a parede externa e itens de infraestrutura sofrem desgastes normais e a sua manutenção é da responsabilidade do proprietário.
Em relação ao preço das despesas merece destaque o valor da recuperação do taco existente, a R$ 120,00 por m2. O valor se mostra excessivo, sendo um disparate em relação ao mercado. Note-se que são 60 m2, que a reforma totalizaria R$ 7.200,00. Em pesquisa feita por este próprio Juízo, via ?internet? obtém-se uma média de R$ 30,00 por m2 (http://produto.mercadolivre.com.br/MLB-457921800-restauraco-de-pisos-de-madeiratacosassoalhosescadas-_JM, acessado em 10/2/13). Considerando-se a oscilação do mercado, fixo como valor médio em R$ 35,00 por metro quadrado. Dito isto o valor do item 3 fica retificado para R$ 2.100,00.
Desta forma, totalizando-se os valores que os réus devem pagar, tem-se R$ 9.984,00.
Repita-se que os demais itens são referentes às reformas estruturais e de infraestrutura sendo que não guarda relação com o mau uso ou dano efetivamente causado pelos réus.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar os reús ao pagamento de R$ 9.984,00, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas processuais, compensando-se verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
