

SENTENÇA

Processo nº:0175394-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mappin Lojas de Departamentos S/A
Requerido:Flávio da Silva Honorato

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MASSA FALIDA DE MAPPIN LOJAS DE DEPARTAMENTOS LTDA. requereu a condenação de FLÁVIO DA SILVA HONORATO ao reembolso do valor levantado nos autos de habilitação de crédito dos autos da Falência da autora, indevidamente, vez que não é parte do processo falimentar.

Narra a inicial que o réu efetuou levantamento da conta judicial, no valor de R$120.000,00, cujos mandados foram expedidos nas habilitações de crédito nº 99.099999/046 e 99.099999/899, cada um no valor de R$60.000,00, emitidos em 09/11/2010 e 18/03/2011, respectivamente.

Aduz ainda que há Procedimento Investigativo por este Juízo através da Portaria nº 01/2012 para apuração dos fatos e responsabilidades funcionais e criminais que ensejaram a expedição indevida dos mandados de levantamento.

Em sede de tutela antecipada requereu a expedição de ofícios aos Registros de Imóveis desta Capital, ao DETRAN e Secretaria da Receita Federal, a fim de obter informações sobre a existência de bens em nome do réu.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 02.

Na contestação a fls. 41 e segs., o réu arguiu a incompetência do Juízo, em razão de irregularidades supostamente praticadas por funcionários deste Juízo; a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Requereu a improcedência do pedido, à vista da falta de impugnação pela expedição das guias, e que, em regra, teriam sido submetidas a uma conferência minuciosa.

Réplica do Síndico a fls. 46 e segs., com ressalva de ausência de representação processual.

Parecer Ministerial a fls. 53/54, pugnando pela procedência do feito.

Intimado o réu para regularizar a representação processual, quedou-se inerte conforme certidão de fls. 56/vº.

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I e II, do CPC.

A lide comporta mesmo solução com base no disposto no art. 319 do CPC.

A par da revelia decretada, conforme art. 13, II, do CPC, há que se acolher o pedido inicial em atenção ao inteiro teor da réplica e cota Ministerial. 
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento de quantia certa recamada na inicial, com acréscimos de atualização monetária e de juros de mora legais desde as datas dos levantamentos indevidos, além de custas processuais e de honorários advocatícios arbitrados 20% do valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
