

SENTENÇA

Processo nº:0175462-16.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fernando Rodrigo Marcondes
Requerido:Construtora Tenda S/A ( Fit Jaraguá ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Fernando Rodrigo Marcondes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Tenda S/A ( Fit Jaraguá ), Gafisa S/A.
Sustenta a parte autora, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de imóvel, em que as rés se obrigaram à entrega das chaves em 30/5/2009. Não obstante encontrar-se perfeitamente adimplente, até o momento da distribuição da ação (23/8/2010) não houve entrega do imóvel, pelo que a mora das rés estaria configurada. Acrescenta que a cláusula que prevê prazo suplementar de até 180 dias para entrega seria nula porque abusiva, mas que, mesmo assim, transcorrido o prazo, o imóvel não foi entregue. Aduz que está vivendo precariamente, de favor em casa de parentes, que adquiriu para seu filho recém-nascido mobiliário do quarto, que não pôde até agora usar (a criança já atingiu um ano e oito meses). Narra as diversas reclamações que a requerida tenda tem recebido. Por fim, pediu a tutela jurisdicional para o fim de em antecipação de tutela, determinar-se a imissão na posse do imóvel, confirmando-se no mérito. Juntou documentos (fls. 31/90).
A petição inicial foi emendada, pedindo o autor a condenação ao pagamento: 
1.º) indenização por lucros cessantes correspondentes ao aluguel mensal a partir de maio/2009;
2.º) indenização por dano moral;
3.º) compensação entre os valores depositados em juízo (parcelas de financiamento no valor de R$ 500,00) e aqueles a que a ré for condenada;
4.º) imissão liminar na posse do imóvel;
5.º) declaração de nulidade da cláusula n.º  3 do contrato.
Antecipação dos efeitos da tutela a fls. 251/253, com a imissão na posse do imóvel.
A ré Tenda S/A contestou a fls. 270/298. Em preliminar, aduz a inépcia da petição inicial. No mérito, alega que a parte autora estaria inadimplente quanto à parcela da entrega das chaves. Impugnou a possibilidade de compensação dos valores, bem como a existência de dano moral indenizável e lucro cessante. Sustentou a validade da cláusula 3.ª do contrato (prazo de 180 dias para entrega). Pediu a revogação da tutela antecipada.
Houve réplica.
A corré Gafisa, citada, permaneceu revel (ver certidão de fls. 410).
Relatei o essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
Ainda que a ré Gafisa não tenha ofertado contestação, os argumentos da ré Tenda são extensíveis àquela, pelo que não se opera, de imediato, a revelia.
A cláusula 3.ª do contrato, que prevê prazo de 180 dias para entrega do imóvel, é evidentemente abusiva. Viola o art. 51, I do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que implica renúncia ou disposição de direitos do consumidor, que não tem o mesmo prazo para pagamento da parcela das chaves. É ainda mais claramente violadora do inciso IV desse mesmo artigo, pois estabelece obrigação que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, impondo-lhe aguardar pela entrega das chaves quando o fornecedor fica com a faculdade de entregar ou não o imóvel no prazo. Portanto, é nula de pleno direito, devendo ser declarada como tal.
A ré não individualizou a matrícula do imóvel. É por tal razão que a parte autora não pôde obter o financiamento. A culpa, portanto, é exclusiva da parte ré, não podendo ser responsabilizada a parte autora por não ter depositado o valor das chaves. De resto, obedecendo à boa-fé, a parte autora pediu a consignação das parcelas, o que é cabível incidentalmente no processo e perfeitamente admissível sua compensação com o valor devido.
O atraso imputável à ré, que pretendeu se valer de cláusula abusiva para deixar de entregar o imóvel no prazo, enseja dano moral e indenização pelos danos materiais suportados. Quanto a este, reputo moderado o arbitramento do valor do locatício indenizatório como equivalente à prestação do imóvel, ou seja, R$ 651,00 (seiscentos e cinquenta e um reais), devidamente atualizado, que é valor mínimo do locatício de um imóvel desse padrão na Capital de São Paulo (na verdade, é fato notório que o valor é até mesmo módico).
Estando a ré em mora, a imissão na posse do imóvel era mesmo de ser deferida em tutela, o que deve ser confirmada e tornada definitiva.
Resta o dano moral. Este é evidente a partir da prova produzida nos autos: a expectativa de ingresso no imóvel, a frustração da legítima expectativa, contratualmente avençada, em razão de ato imputável à ré (não identificação das matrículas); o transtorno causado à família, que tem de morar de favor em imóvel de terceiros.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor considera todo o transtorno causado, a extensão da culpa da ré e o poder econômico de ambas as partes.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do início da mora, ou seja, a data da entrega das chaves, desprezado o prazo de cento e oitenta dias, declarado abusivo.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
Já os juros de mora e a correção monetária referentes à condenação pelos lucros cessantes terão como termo inicial a data de cada parcela a partir de maio/2009, no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês. 
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1.º) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por lucros cessantes correspondentes ao aluguel mensal a partir de maio/2009, no valor de R$ 651,00 (seiscentos e cinquenta e um reais);
2.º) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais);
3.º) autorizar compensação entre os valores depositados em juízo (parcelas de financiamento no valor de R$ 500,00) e aqueles a que a ré for condenada;
4.º) tornar definitiva a imissão liminar na posse do imóvel;
5.º) declarar a nulidade da cláusula n.º  3 do contrato.
CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando-a definitiva.
Termo inicial dos juros e correção monetária do dano moral:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do início da mora, ou seja, a data da entrega das chaves, desprezado o prazo de cento e oitenta dias, declarado abusivo.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
Já os juros de mora e a correção monetária referentes à condenação pelos lucros cessantes terão como termo inicial a data de cada parcela a partir de maio/2009, no porcentual de 1,0% (um por cento) ao mês. 
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 15,0% (quinze por cento)  sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
