

SENTENÇA

Processo nº:0175249-10.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Camila de Melo Oliveira
Requerido:Trisul S.a (fusão da Epresas Incosul e Tricuri) e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 


Vistos.

Camila de Melo Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Trisul S.a (fusão da Epresas Incosul e Tricuri), Kw Radar Construtora e Incorporadora Ltda. Alegou, em síntese, que em fevereiro de 2009, realizou contrato de compra e venda com as empresas requeridas, referente ao imóvel descrito na inicial, onde foi atendida por corretores que apresentaram a maquete, projetos em propaganda, nos quais constavam grande área de lazer contendo 50.000 metros quadrados equipados com piscinas, diversas quadras poli esportivas, campo de futebol lago e etc. Com a entrega do imóvel, a parte autora constatou que toda a área de laser ofertada, em verdade, pertenceria ao Município de Jandira e não fazia parte da área comum do imóvel, havendo, inclusive, muro separando os terrenos. Afirmou, deste modo, ter sido vítima de propaganda enganosa e pediu a indenização correspondente. Juntou documentos fls. 28/68. 

Emenda à petição inicial às fls. 70/80 e trouxe novos documentos às fls. 81/117.

Houve deferimento do benefício da gratuidade judiciária (fls. 301).

Citadas, as requeridas apresentaram suas contestações, a ?KW?, às fls. 321/343, alegando, em preliminar, o litisconsórcio ativo necessário, quanto ao mérito sustentou que a requerida jamais ofertou a referida área de 50.000 metros quadrados, apenas a área de lazer de 4.900 metros quadrados pertencentes ao condomínio. Postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos fls. 349/442.

Réplica às fls. 430/447.

A correquerida ?Trisul? apresentou sua defesa às fls. 449/469, alegando que a área de laser apresentada no momento da venda estaria concluída, e que nunca foi omitido que a área ao lado do condomínio não pertencia a este, mas sim à Municipalidade de Jandira. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos 470/565.

Réplica às fls. 568/585.

A especificação de provas, as requeridas pugnaram pelo julgamento no estado.

É o sucinto relatório. 
Fundamento e decido. 

1. O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

 2. Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.1990). No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. Tendo, inclusive, as próprias requeridas solicitaram o seu julgamento no estado.

3. Desnecessária a inclusão dos demais contratantes no polo ativo, haja vista que o dano moral é questão que afeta a personalidade própria de cada um, sendo, aliás, previsto na Carta Magna o direito à liberdade, em seu inciso II ?ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei? do artigo 5º da Constituição Federal, sobretudo em razão do Artigo 5º (...) XXXV, também da Constituição Federal, que determina ?a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito?, sendo imperioso o prosseguimento da demanda, sob penalidade de limitar o acesso da autora à justiça. Ademais, não há qualquer pedido para discussão de cláusula ou outra questão contratual, se não a reparação por dano moral pela veiculação de propaganda enganosa.

4. O artigo 29, do Código de Defesa do Consumidor, equipara à consumidor toda pessoa exposta à prática comercial da publicidade. Assim, qualquer pessoa que seja atingida pela publicidade é considerada consumidora e, portanto, aplicar-se-ão às relações advindas da veiculação da publicidade os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

5. Além disso, estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 37, que é proibida toda propaganda enganosa. No parágrafo primeiro do mesmo dispositivo, há uma definição legal do que seja publicidade enganosa nos seguintes termos: ?é enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços?.

6. Verifica-se neste caso concreto que na ânsia da alienação das unidades de seu empreendimento, normalmente verifica-se que muitas empresas usam mão de artifícios de propaganda enganosa na comercialização dos seus produtos, sem a devida transparência, em nítida ofensa à relação de consumo, e é exatamente o caso dos autos.

7. É inegável reconhecer que as rés, por meio dos seus prepostos usaram de estratégia de mercado falaciosa, induzindo a erro o consumidor, haja vista a documentação carreada nos autos,  na qual há demasiada ilustração do terreno ao lado do condomínio, que não faz parte do empreendimento, mas foi incluído em maquetes ?foldes? e demais veículos de propaganda, fazendo com que os consumidores erroneamente acreditassem que a área de lazer seria ?toda? a área demonstrada pelos veículos de divulgação do empreendimento.

8. A ilustração acostada às fls. 64, não impugnada pelas requeridas, traz a informação ?Ao lado do Parque da Cidade, com mais de 50.000m² de laser e muito verde?, não há especificação de que esta área se refere ao parque e não ao condomínio, sendo uma das propagandas de destaque deste empreendimento utilizado como título da ilustração de fls. 66 ?mais de 50.000m² de muito laser?, induzindo em erro os adquirentes deque a área indicada seria também de uso comum do condomínio e não de toda a população por se tratar de espaço público. Ademais, nota-se, também que as propagandas misturaram todos os utensílios quadras churrasqueiras, com o lago, campo de futebol e demais benfeitorias como se fosse exclusivamente do condomínio.

9. Da mesma forma, pode-se constatar que as propagandas veiculadas pelas rés enalteceram todo o terreno existente ao redor da construção, como se fossem parte da propriedade do empreendimento, dando a entender que toda essa área pertenceria aos compradores adquirentes do empreendimento. 

10. O comportamento das requeridas transgride a boa-fé objetiva, o dever de prestar informação, cuja consequência diz respeito à indução dos consumidores em erro, sem qualquer glosa, na medida em que o consumidor não tinha discernimento e nem ao menos alcançava saber sobre o quanto realmente seria a área disponibilizada pelo condomínio para o espaço de lazer.

11. Presumir que o consumidor deveria ter a noção a respeito da metragem total do condomínio, sobretudo analisando-se as propagandas fornecidas pela requerida, não se mostra razoável uma vez que o espaço apresentado nos folders possui um lago, diversas quadras, piscina parques, campo de futebol e demais construções.

12.  As requeridas deveriam ter destacado objeto do contrato, e em menor destaque ou força, as atrações locais próximas como parques, futuros empreendimentos comerciais,  grandes avenidas de acesso entre outros. 

13. Diante desse mecanismo existente, a boa-fé objetiva não restou caracterizada, porquanto a rés ofereceram um bem, mas estavam, na verdade, vendendo outro bem, sem qualquer informação ou conhecimento, ou deveras reduzida, como, ao revés, se exige na relação de consumo.

14. Resta cristalino o nexo causal para amparar o dano moral em virtude do aspecto de frustração provocado pelo comportamento ganancioso das requeridas, ausente informação adequada e presente propaganda enganosa.

15. Resta consignar que o objeto desta demanda cinge-se em apurar a prática da veiculação de propaganda enganosa, com o intuíto de angariar compradores para o empreendimento. Não houve discussão à respeito das cláusulas do contrato e sobre área real, constante das plantas e do registro de imóveis, uma vez que consta a informação acerca da existência de área de lazer, ainda que também inverídica em parte, pois, na verdade, se tratava de concessão de uso de área pelo Municipío de Jandira, que poderá deixar de existir, em virtude da vontade da Prefeitura da cidade do local do imóvel, se esta não renovar o contrato de concessão.  

16. Deste prisma, qualquer que seja a escusa apresentada pelas requeridas, não se verifica a demonstração real do empreendimento comercializado, sendo tais fatos demonstrados nos autos, suficientes à procedência da demanda. 

17. Sobre este tema já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais e materiais - Título de capitalização. Publicidade enganosa que fez o consumidor acreditar que se tratava de contrato para aquisição de imóvel residencial - art. 37, § 1°, do CDC - Direito do consumidor à informação clara e precisa violado - art. 6°, III e IV e 46 do CDC - Ré que responde por atos dos corretores que oferecem seus produtos aos consumidores - Devolução dos valores pagos devida - art. 34 do CDC - Danos morais caracterizados que devem ser reparados - Fixação em R$ 15 000,00 que atende aos objetivos da reparação civil de danos Recurso do autor provido e da ré improvido.? (Apelação nº 991.05.002506-7, relator Desembargador J.B.Franco de Godoi, 23ª Câmara de Direito Privado, j.10.02.2010).

E, ?Loteamento - Atraso na regularização da obra por quase dez anos - Alteração do projeto inicial, falta de entrega de obra de drenagem, alteração de traçado original de via, falta de pavimentação de ruas - Venda de lotes para adquirentes diferentes tornando-os coproprietários sem que os compradores recebessem adequada informação a respeito, promovendo novo fracionamento irregular do imóvel - Danos morais ? Ocorrência Descumprimento contratual que transcendeu o mero aborrecimento Fixação dos danos em R$40.000,00 que comporta redução para R$5.000,00 - A venda, do modo em que realizada, fez com que os adquirentes não soubessem que adquiriram o bem em conjunto com terceiro - Está demonstrada a mora na realização de obrigações relativas à regularização do empreendimento, o que se deu por longo período, e a falha no dever de informação ? Recurso provido em parte.? (TJ/SP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 0013862-62.2003.8.26.0348, Rel. Luis Mario Galbetti, j. 19/06/2013).

18. Caracterizado o dano moral e o dever de indenizar das requeridas, o valor a ser fixado pelos danos morais deve atender aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como possui, dupla finalidade mostrando-se desestimulante a repetição de tal prática. 

19. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém, é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 

?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (...)?.

20. Por fim, em função dos parâmetros acima narrados, pela conduta e solidariedade das requeridas em responderem aos danos causados pela veiculação de propaganda enganosa, juntamente com o cunho de sanção punitiva ao infrator, observando-se o critério da razoabilidade, quantifico o montante indenizatório em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia esta que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido e, por outro lado, impor a necessária sanção às rés.

21. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requeridas, solidariamente, a indenizar a autora no montante fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da certificação do trânsito em julgado, sendo que ambos deverão ser computados até a data do efetivo pagamento.

22. Em razão da sucumbência, condeno, solidariamente, as requeridaa ao pagamento das custas e despesas judiciais além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
