

SENTENÇA

Processo nº:0175517-64.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário -  >> 
Requerente:Luiz Carlos de Amorim
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Luiz Carlos de Amorim, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Claro S/A,  alegando que foi surpreendido com a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, por conta de um débito já quitado. Requereu seja declarada a nulidade do apontamento e a condenação da ré no pagamento em dobro do valor cobrado, além da indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Deferido o pedido de antecipação da tutela.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que o débito reporta-se a uma segunda linha telefônica em nome do autor de número 11-94962742 e não àquela informada na petição inicial de número 11-94952550.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por dano moral decorrente da inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação de que já efetuado o pagamento.
A pendência no valor de R$ 108,12, datada de 1º de março de 2009, diz respeito ao contrato 522341111 (fls.9).
O autor instruiu a petição inicial com comprovante de pagamento no valor de R$ 108,12, referente à fatura vencida na data de 24 de maio de 2009 e quitada em 10 de junho de 2009 (fls.08).
Ocorre que tal fatura com linha de número 11-94952550 apresenta número de conta 531266094 (fls.08), enquanto que a linha 11-94962742 tem número de conta 522341111 (fls.44), ou seja, mesmo número constante da negativação.
Desta forma, com razão a requerida, uma vez que a negativação diz respeito à linha 11-94962742 e não àquela cujo comprovante de pagamento foi apresentado.
Assim, demonstrado o vínculo jurídico e a consequente legitimidade do débito, o requerido exerceu regularmente o direito de comunicar os órgãos de proteção ao crédito e não há o dever de indenizar.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em consequência, revogo decisão que antecipou os efeitos da tutela. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (fls.12/13) para comunicar a liberação da publicidade da negativação.
P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.
