

SENTENÇA

Processo nº:0175112-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leticia de Paiva Santos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


LETÍCIA DE PAIVA SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, aduzindo que foi surpreendida com a inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes por débito no valor de R$ 104,21 por dívida vencida e não paga em 15/10/2008. Sustenta que: (i) não deve o valor cobrado pela ré; (ii) a ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto; e (iii) o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo, sendo indevida a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Requer seja declarado inexigível o débito impugnado e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 05/15.
À autora foi concedido o benefício da justiça gratuita, tendo sido determinado à autora que esclarecesse acerca da existência de outros apontamentos em seu nome (fls. 16).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 23).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 31/49), aduzindo, preliminarmente, que: (i) não há causa de pedir que se relacione ao pedido de indenização por danos morais; e (ii) não há causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, sustenta que: (i) não há prova dos danos sofridos pela autora em decorrência da inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes; (ii) a conduta do réu foi mero exercício regular de um direito, que não causou mais do que aborrecimentos à autora; (iii) o valor pleiteado é exagerado e deverá ser reduzido em caso de condenação; (vi) se foi inserido o apontamento é porque a autora inadimpliu o contrato; (vii) que não deve ser invertido o ônus probatório; e (viii) em caso de condenação, os juros de mora e a correção monetária incidirão desde a citação.
Réplica a fls. 74/76.
Não foi designada audiência de conciliação porque não manifestaram as partes interesse na realização do ato.
No tocante à produção de provas, o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 102), tendo a autora deixado de se manifestar a esse respeito (fls. 105).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes não manifestaram interesse na produção de novas provas.
Não merecem acolhimento as preliminares suscitadas pelo réu.
Isso porque, a narrativa do próprio evento danoso é a causa de pedir em que se funda o pleito indenizatório.
A preliminar de ausência de causa de pedir para a inversão de ônus da prova confunde-se com o mérito da matéria, pois exige a análise da presença dos requisitos necessários à concessão do benefício.
No mérito, a ação é procedente em parte.
No tocante à produção probatória verifico que o Código de Processo Civil (?CPC?) estabelece como regra a distribuição estática do ônus probatório, a qual vem prevista no art. 333 do referido código. Contudo, a doutrina e jurisprudência têm admitido a distribuição dinâmica do ônus da prova, fundando sua aplicação nos princípios da igualdade e equilíbrio processuais.
No presente caso, verifica-se que é impossível ou no mínimo extremamente difícil a produção de prova de fato negativo ? a não realização de compra pela autora ? que se caracteriza como ?prova diabólica?.
Em casos excepcionais como o presente, em que se impõe à parte a comprovação de um fato negativo, pode o magistrado modular a aplicação das regras de distribuição do ônus probatório, de modo a equilibrar a relação processual.
Aliás, no mesmo sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, por meio do acórdão proferido pela Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, no Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1.187.970 ? SC (2010/0061260-2).

?INSTRUMENTO. PEÇA OBRIGATÓRIA. CERTIDÃO DE INTIMAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FORMALISMO EXCESSIVO. PROVA DIABÓLICA. MEIO DIVERSO DE VERIFICAÇÃO DA TEMPESTIVIDADE. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE.
1 - Em homenagem ao princípio da instrumentalidade, a ausência da certidão de intimação da decisão agravada pode ser suprida por outro instrumento hábil a comprovar a tempestividade do agravo de instrumento.
2 - Exigir dos agravados a prova de fato negativo (a inexistência de intimação da decisão recorrida) equivale a prescrever a produção de prova diabólica, de dificílima produção. Diante da afirmação de que os agravados somente foram intimados acerca da decisão originalmente recorrida com o recebimento da notificação extrajudicial, caberia aos agravantes a demonstração do contrário.
3 - Dentro do contexto dos deveres de cooperação e de lealdade processuais, é perfeitamente razoável assumir que a notificação remetida por uma das partes à outra, em atenção à determinação judicial e nos termos da Lei 6.015/73, supre a intimação de que trata o art. 525, I, do CPC.Agravo a que se nega provimento.?. (STJ ? 3ª T., AgRg no AgRg no Recurso Especial nº 1.187.970-SC, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 05/08/2010 e publicado em 16/08/2010, V;U.).

Sob esse prisma, deveria o réu ter demonstrado que a autora efetuou a compra da qual se originou o seu crédito.
Contudo, não se desincumbiu o réu do seu ônus, deixando de trazer aos autos os documentos necessários à comprovar que a autora efetuou a compra da qual se originou o débito impugnado.
Não comprovada a higidez do crédito cobrado, revela-se abusiva a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, devendo ser cancelado o apontamento. Assim, é de rigor a procedência do pedido declaratório.
O pleito indenizatório não deve prosperar, uma vez que contra a autora pendiam anotações anteriores ao apontamento impugnado nesta demanda.
Nesse sentido foi editada pelo Superior Tribunal de Justiça a súmula 385 que assim dispõe: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Conforme atesta o documento de fls. 15, além do débito impugnado, cuja inscrição inscrição se deu em 15/10/2008, constava no cadastro da autora muitos outros apontamentos anteriores referentes a dívidas contraídas junto a diversas outras instituições.
Ressalte-se que a mera juntada de extratos processuais, sem maiores esclarecimentos, não é suficientes para afastar a regularidade das inscrições anteriores.
Assim, uma vez comprovado que contra a autora pendem apontamentos anteriores ao impugnado nesta demanda, não prospera o pedido indenizatório.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, o que faço para o fim de declarar inexigível o débito impugnado na inicial. Oficie-se ao SCPC para que proceda à exclusão definitiva do apontamento.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
