

SENTENÇA

Processo nº:0175733-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruno Santos Maranho
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.






         BRUNO SANTOS MARANHO, já qualificado nos autos, demanda contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, igualmente identificado, alegando, em apertada síntese que nunca manteve qualquer relação contratual com o requerido e, ainda, assim, teve seu nome incluído em cadastros de devedores, por débito inexigível. Sofreu danos morais. Requer a procedência para declaração de inexigibilidade do débito e condenação em indenização pelos danos sofridos.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.20/27). Foi deferida a gratuidade e a indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38).

Devidamente citada, a instituição financeira ré apresentou resposta (fls. 43/52), levantando preliminar de incompetência do juízo, de ilegitimidade de parte, combatendo, no mérito a existência de danos e requerendo a improcedência. 

Réplica às fls.61/67.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, posto que foi por conduta direta do Banco réu que o nome do autor foi negativado. O juízo é competente, por aplicação do disposto no artigo 101, inciso I, do Código de Processo Civil.

                     No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.

Ressalto, em princípio, que a contestação é demasiadamente genérica, não trazendo qualquer impugnação específica aos fatos narrados pelo autor.

     Além disso, é de se aplicar, no caso vertente, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 6º, inciso VIII, determina a inversão do ônus da prova, uma vez verificada a hipossuficiência da parte e a verossimilhança das alegações. 

      Nessa esteira, deveria ter o réu juntado documentos que legitimassem a dívida inserida em nome ao autor. Porém, limitou-se a alegar apenas que não houve pagamento de dívida, que sequer é especificada.

      Assim, o débito é inexigível, sendo ilegal a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.
                            
                                         Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                          Quanto ao presente caso sob julgamento, é necessária uma análise mais detida do segundo requisito. O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa (expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo do agente que causou o prejuízo. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

A requerida agiu com culpa ao adquirir crédito de terceiro sem a devida verificação da legitimidade ou validade, devendo assumir os riscos de seu negócio.

Não se olvide que a reponsabilidade é objetiva, por aplicação do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 927, parágrafo único do Código Civil, mas, como se disse, há configuração da culpa.

No caso sub judice, repita-se, é inarredável a culpa da ré, a ausência de agiu imprudentemente, negligenciando sua obrigação de verificar a autenticidade do título e a real identidade do contratante. E tais atos são injustificáveis.

Passo a analisar a ocorrência dos danos morais.

                                             Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, ?é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material? ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                                Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 

                                É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco da requerida, denegrido. 

                    Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da requerida e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal desta.

                                                      Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome de alguém nos referidos cadastros prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização? (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

            Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento às custas alheias. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Nesses termos, considerando as condições econômicas e financeiras das partes, o grau de culpa da instituição financeira, e as conseqüências para ambas as partes, entendo adequado o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a compensar aquela dor psicológica sofrida. 

Considerando o acima exposto, inequívoco que as relações jurídicas travadas em nome do autor são nulas, vez que inexistente seu consentimento.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar inexigível o débito referido na inicial e condenar a demandada ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência do requerente, arcará a parte requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

  P. R. I.


São Paulo, 6 de novembro de 2013

Arthus Fucci Wady
       Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
