

C O N C L U S Ã O
Em   27/03/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0175123-86.2012.8.26.0100

Requerente:Ripper Advogados Associados
Requerido:Eduardo Henrique Silva Santos

Vistos.


RIPPER ADVOGADOS ASSOCIADOS promoveu ação com pedido de cobrança contra EDUARDO HENRIQUE SILVA SANTOS, narrando terem firmado contrato de honorários advocatícios, no qual ficaram avençados honorários advocatícios de 30% do valor total da demanda, a ser pago ao final. A ação trabalhista tramitou pela 58ª Vara do Trabalho, sendo que o réu firmou diretamente acordo no valor de R$ 2.000,00, com a reclamada, sem pagamento dos honorários. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 12.175,17.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 82/91), propugnando pela improcedência do pedido, houve revogação do mandato e seria nulo o contrato de prestação de serviços. O valor do acordo, R$ 2.000,00, era o correspondente àquilo que o contestante fazia jus, os demais valores diziam respeito a danos morais. O pretendido pelo autor é superior ao recebido pelo réu.

Manifestação sobre a resposta (fls. 97/105), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, a questão fática restringe-se a documentos. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor busca a condenação do réu a pagamento de honorários advocatícios em razão de contrato de prestação de serviços firmado ou subsidiariamente, requereu o arbitramento, ante o serviço efetivamente prestado.

A ação trabalhista se findou por acordo, conforme documento de fls. 59, no qual o réu teria recebido a importância de R$ 2.000,00 em uma única parcela.

Consta expressamente no contrato de honorários serem estes de 30% para os processos que tramitam na cidade de São Paulo, sendo que se tratava de contrato ad exitum. Havendo previsão para a hipótese de transação, com o respeito de honorários mínimos de R$ 1.000,00. Esta é a hipótese dos autos. 

A cláusula 4ª peca para falta de clareza, pois há previsão para a hipótese de desistência ou destituição, quando os honorários devem ser sobre o total, mas para transação há valor mínimo de R$ 1.000,00.

Se havia previsão para hipótese de acordo, desnecessária era a realização de prova pericial para analisar o trabalho efetivamente prestado pelo autor.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento de R$ 1.000,00 corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar de outubro de 2010, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. Fica sobrestada a exigibilidade com relação ao réu por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do que prevê o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
                       Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
