

SENTENÇA

Processo nº:0175521-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sht Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos. 

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ##0¢MARPITIMAMmoveu ação de reparação de danos em face de SHT TRANSPORTES LTDA, alegando que celebrou contrato de seguro com Carol Anny Salvador, tendo por objeto automóvel Ford Ka, e que, em 26/09/2007, o veículo por ela segurado estava estacionado quando foi colidido por caminhão conduzido por preposto do réu em tentativa de manobra.
 Aduz a autora que, cumprindo o contrato de seguro, efetuou o pagamento dos prejuízos do veículo segurado, o que totalizou R$ 4.108,26.
Assim, em razão da culpabilidade do réu pela ocorrência do sinistro, requer a condenação deste ao pagamento do valor despendido pela autora com os prejuízos causados ao veículo por ela segurado.
Trouxe documentos às fls. 08/35.
Devidamente citada, a ré deixou de apresentar manifestação (cf. fl. 39).
É o relatório.
Decido.
Presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, tendo em vista a revelia do réu.
No mais, restou demonstrada a responsabilidade do réu pela ocorrência do acidente. Além disso, trouxe a autora os comprovantes das despesas que teve que arcar, sendo, portanto, legítima sua pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento à autora do montante de R$4.108,26 (quatro mil, cento e oito  reais e vinte e seis centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data da publicação desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.




São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
