

SENTENÇA

Processo nº:0175472-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Interbuy Cards Criação Grafica Ltda - Me
Requerido:Elemento da Comunicação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                           Vistos.


INTERBURY CARDS CRIAÇÃO GRÁFICA LTDA.- ME propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ELEMENTO D/A COMUNICAÇÃO LTDA., juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/54. Alegou, em resumo, que contratou com a Empresa/Ré serviços de layout e programação de website; todavia, não houve adimplemento integral do contrato pela ré, razão pela qual pleiteia a devolução dos valores devidos cumulada com indenização por danos morais.
 
Regularmente citada (fls.58), deixou a ré de oferecer resposta, tornando-se revel.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Cabe aplicar no presente feito o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de quaisquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Ademais, a jurisprudência corrobora a citação postal da pessoa jurídica, se não vejamos: 

É válida a citação da pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa (STJ- 4ª T., REsp 582.005, Min.Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, DJU 5.4.04).

Impõem-se, destarte, o acolhimento do pedido formulado, ressalvada, no entanto, a indenização por danos morais.

É certo que a questão deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor com inversão do ônus da prova em favor da parte autora, conforme inteligência do artigo 6º, inciso VIII, da lei consumerista.

Porém, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por dano moral.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos."

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio." 

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade ou honra objetiva, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que o mero descumprimento de cláusulas contratuais entabuladas entre as partes, sem comprovação da alegação de violação à honra objetiva da Empresa autora, não é capaz de ensejar ressarcimento monetário. De outra banda, não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima da Empresa/autora, e, portanto, na existência de dano moral por agressão à honra subjetiva.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas DECLARANDO a rescisão do contrato de prestação de serviços CONDENANDO a ré à devolução das parcelas pagas, devidamente atualizadas acrescidas de correção monetária a partir da propositura da data do desembolso e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
