

SENTENÇA

Processo:0175406-12.2012.8.26.0100 
Autor(es):Silvia Saboya Lopes e outro
Réu(s):Sul America Companhia de Seguro Saude





Vistos.
A autora Silvia Saboya Lopes pede a manutenção da vigência e a revisão de contrato de seguro-saúde, com a decretação da nulidade da cláusula que permite aumentos por mudança de idade. Pede, ainda, a condenação da ré Sul América Companhia de Seguro Saúde à restituição e dobro de valores pagos em excesso e ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que a ré rescindiu o contrato em função do inadimplemento de uma única mensalidade e, mesmo depois de completar sessenta anos, as mensalidades sofreram aumentos por mudança de faixa etária.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.49/50, que determinou a manutenção do contrato mediante o pagamento das mensalidades nos valores atuais.
A ré contestou alegando que é de um ano o prazo prescricional das pretensões da autora Sustenta, ainda, que os reajustes por mudança de faixa etária previstos no contrato, que é anterior à Lei9.656/98, não sendo a ele aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor nem do Estatuto do Idoso. O cancelamento do contrato, por sua vez, foi correto, já que há cláusula autorizando a providência em caso de atraso superior a sessenta dias (fls.82/103).
Réplica a fls.114/119.
É o relatório.
DECIDO.
A autora Silvia Camilla Saboya Lopes é parte ativa ilegítima porque, na qualidade de dependente e beneficiária do plano de saúde contratado por sua mãe, não ostenta liame negocial com a ré que lhe permita discutir em juízo cláusulas contratuais ou a própria vigência do contrato. Com base no art. 267, VI, in fine, do Código de Processo Civil, determino sua exclusão do polo ativo. Anote-se e comunique-se.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A tabela apresentada a fls.96 pela ré mostra que o plano de saúde da autora foi indevidamente cancelado. Afinal, somente a mensalidade de vencida em abril de 2012 havia deixado de ser paga.
As duas mensalidades subsequentes, de maio e junho daquele ano, foram devidamente quitadas, de forma que não havia "inadimplência por período superior a sessenta dias" autorizando a incidência do item 18.1(d) do contrato, sendo abusiva, em todo caso, a rescisão sem notificação prévia do consumidor, indicando o valor em atraso e conferindo prazo razoável para a quitação.
Deve ser atendido, com isso, o pedido de manutenção da vigência do plano de saúde, da forma como originalmente contratado, com exceção dos reajustes por mudança de faixa etária da autora, conforme será visto a seguir.
A autora conta com setenta e três anos de idade, e seu contrato de seguro-saúde é anterior à Lei9.656/98.
Conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça, é vedado o reajuste por mudança de faixa etária a partir do sexagésimo aniversário de nascimento do segurado, não sendo permitidos, ainda, aumentos de qualquer outra natureza superiores ao autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, mesmo para contratos anteriores à Lei9.656/1998. Confira-se a ementa a seguir transcrita e por mim grifada.
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. QUESTÃO DECIDIDA EM ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. ANÁLISE DO MÉRITO DA DEMANDA EM RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA STJ/7. REAJUSTE EM DECORRÊNCIA DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDADA A DISCRIMINAÇÃO EM RAZÃO DA IDADE. RECURSO ESPECIAL. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA. DESCABIMENTO. SÚMULA STJ/5. 1.- Em Recurso Especial contra Acórdão que nega ou concede medida cautelar ou antecipação da tutela, as questões federais suscetíveis de exame são as relacionadas com as normas que disciplinam os requisitos ou o regime da tutela de urgência. Não é apropriado invocar desde logo ofensa às disposições normativas relacionadas com o próprio mérito da demanda. (REsp 896.249/RS, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ 13.09.2007). 2.- Ademais, a discussão quanto à existência dos requisitos para a concessão de tutela antecipada, em vista das peculiaridades da causa, demanda o reexame de matéria fática, circunstância obstada pelo enunciado 7 da Súmula desta Corte. 3.- Segundo a jurisprudência deste Tribunal, o consumidor que tenha completado 60 anos de idade, ainda que antes da vigência do Estatuto do Idoso, está livre de reajustes em função da faixa etária. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). 4.- A alegação de que as disposições contratuais que tratam do reajuste por faixa etária foram redigidas de forma clara e em destaque só poderia ter sua procedência verificada mediante a interpretação das aludidas cláusulas, o que é vedado nesta sede excepcional, a teor do enunciado 5 da Súmula desta Corte. 5.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 96.799/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 03/04/2012)
É de se reconhecer, contudo, a incidência do prazo prescricional de um ano previsto no art. 206, §1º, II, ?b? do Código Civil para a pretensão de revisão da mensalidade.
A ação foi ajuizada em 03/08/2012 (fls.2), de forma que deverão ser revertidos os reajustes da mensalidade da titular, por mudança de faixa etária, a partir de 03/08/2011, o mesmo valendo para reajustes de outra natureza que tiverem superado o percentual autorizado anualmente pela Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS para planos individuais.
O valor da parcela, sem os reajustes ora afastados, deverá ser imediatamente apresentado pela ré, já que há verossimilhança nas alegações e perigo na demora a justificar a antecipação dos efeitos da tutela também para essa parte do pedido.
Os valores pagos em excesso, considerada a limitação de reajustes acima definida, deverão ser devolvidas à autora de forma simples, porque inexistente má-fé a justificar a devolução em dobro, com atualização monetária desde as datas de cada pagamento.
Não é devida reparação por dano moral, porque a conduta da ré, embora abusiva, não trouxe maiores consequencias para a autora, caracterizando mera consequência indesejável àqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e determino a manutenção do plano de saúde contratado pela autora Silvia Saboya Lopes (produto 302 código 09001-1036-4740-0015), com a revisão da mensalidade da titular, excluindo-se os aumentos aplicados a partir de 03/08/2011 por motivo de mudança de faixa etária e quaisquer outros que tenham superado os percentuais autorizados anualmente pela ANS para os planos individuais.
Condeno a ré Sul América Companhia de Seguro Saúde à devolução das quantias recebidas em excesso, considerada a limitação de reajustes acima definida, com atualização das quantias, desde as datas de cada pagamento, com base na tabela prática do TJSP, acrescidas, a partir da citação, de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Defiro a ampliação da antecipação dos efeitos da tutela e determino à ré que, em dez dias, adeque o valor da mensalidade devida, excluindo os aumentos afastados no parágrafo acima e limitando novos aumentos da titular exclusivamente aos percentuais autorizados pela ANS para os planos individuais.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
