

SENTENÇA

Processo nº:0175229-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Angelo Grimaldi
Requerido:Lacsa Lineas Aereas Costarricences S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




ANGELO GRIMALDI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra LACSA LINEAS AÉREAS COSTARRICENSES S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que em 25/06/2011 realizou compra de passagem para Miami com escala em Lima no Peru. Narra que em razão de extravio de sua bagagem, teve problema de saúde,nos EUA, pois tem problema de pressão alta, não podendo ter tido acesso aos medicamento que estavam na sua mala, somada à circunstância de   que naquele país a venda de remédio é deveras controlada. Em seguida, conta ter sido submetido à condições desagradáveis em decorrência de atraso de nove horas em seu vôo para os Estados Unidos. 
Aduz que quando chegou a São Paulo recebeu cobrança do Hospital da cidade em que se hospedou, não tendo até aqui a resolução do problema pela ré. 
Requereu a procedência da ação para condenar a suplicada ao pagamento de verba indenizatória, danos morais e danos materiais ocasionados pelas despesas médicas. Juntou documentos (fls. 16/61). 
A parte-ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que não há nexo causal entre o problema de saúde  e o corrido naquele país, relevando o atraso de 09 horas pela assistência dada aos passageiros incluído o autor, além da inexistência de dano moral indenizável, requerendo, inclusive a aplicação da Convenção de Varsóvia. Juntou documentos (fls. 72/88). 
Houve réplica (fls. 125/133). 
Vieram-me conclusos. 
Decido. 
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO: 
  Restando incontroverso o extravio da bagagem do autor e o problema de saúde ocorrido durante a viagem, resta analisar se a indenização deve ser fixada em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, conforme sustenta a parte-autora, ou se em conformidade com a Convenção de Montreal, como argumenta a parte-ré. De outra banda, ficaram provados os danos materiais pela autora.
Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor. Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (conforme Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, Código Civil Interpretado, volume II, Renovar, 2006, pág. 522). 
A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. 
Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, a compatibilização das fontes permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais.
 Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado. Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. 
O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco. Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo.
 A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte. 
Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas nos seus artigos 734, parágrafo único, e 750, impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros. Portanto, dentro do contexto exposto, o pedido dos autores é procedente.  
Outrossim, mesmo se considerarmos que as condições a que o autor experimentou durante a viagem foram desagradáveis, posto que não anormais, o atraso de vôo de 09 horas ultrapassou em muito o razoável, por si só, segundo a Jurisprudência, tem ensejado a indenização por danos morais ao passageiro. E se o mero atraso de vôo configura o dano moral, tem-se que o extravio de bagagem em conjunto também o configura, restando quantificá-lo.
Fixado o nexo causal, temos que apesar da requerida alegar que tomou as providências adequadas para encaminhar seus passageiros ao hotel que foi disponibilizado, isto não retira os aborrecimentos e transtornos que superaram a normalidade de imprevistos dessa natureza, haja vista o tempo decorrido entre a data marcada para a saída do avião e a efetivamente disponibilizada para o autor.
 E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia esta que engloba a questão da bagagem e os aborrecimentos decorrentes da cobrança indevida. 
Impõe-se, outrossim, a existência de nexo de causalidade entre a ação ou omissão do transportador e o problema de saúde do autor, visto que é sabido a necessidade que possui a pessoa com problema de pressão alta de tomar diariamente medicamento e os danos sua não ingestão acarreta. Assim, os documentos juntados pelo autor a fls. 32/46 não deixam dúvidas acerca de seu passado com o problema acima, pois se não o tivesse, raramente ser-lhe ia permitido ingerir medicamento daquela modalidade, sendo sabido também o quão custosa é a compra de medicamento e assistência medica naquele país. 
Com isso, evidente que o extravio de bagagem contribuiu decisivamente para o ocorrido, devendo a ré suportar os custos daí inerentes. 
Também inverossímel a hipótese de rompimento desse liame, po caso fortuito ou fato necessário invencível, a força maior e a culpa exclusiva do contratante, pois não comprovado nos autos. 
 Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação  e condeno a parte-ré ao pagamento da quantia cobrada pelo Hospital em que ficou o autor conforme descreve nos autos e junta os documentos, além de: a) R$ 773,52 (setecentos e setenta e três reais e cinquenta e dois centavos, relativo à indenização por danos materiais, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) desde a propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação ;  b) R$ 10.000,00 (dez mil reais), referente à indenização por dano moral, valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC). 
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
 P. R. I. C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
