

SENTENÇA

Processo nº:0175034-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Roberto Ribeiro e outro
Requerido:Condominio Edificio Thais e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por DOUGLAS ROBERTO RIBEIRO e JOILSON SANTANA DE PONTES em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THAIS e SÁ LOPES IMÓVEIS INDUSTRIAIS ADMINISTRAÇÃO LTDA. em que pretendem o recebimento de indenização a título de danos materiais e morais. Os autores afirmam que residem no condomínio-réu e que em 23 de maio de 2012, ao retornarem, depararam-se com a porta arrombada. Constataram que foram subtraídos um computador e objetos pessoais. O condomínio-réu disse que não poderia ser responsabilizado pelo fato. Defendem a responsabilidade dos réus e buscam a reparação dos danos sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/58.

Citado para os termos da demanda, o Condomínio Edifício Thais apresentou contestação às folhas 65/71. Como matérias preliminares, argui a sua ilegitimidade passiva ad causam, a ilegitimidade ativa do autor Joilson e inépcia da petição inicial. No mérito, refuta os argumentos dos autores e sustenta a ausência de responsabilidade pelo fato ocorrido. Com a contestação vieram os documentos de folhas 72/76.

Citada para os termos da demanda, a ré SÁ Lopes Consultoria de Imóvies Ltda. apresentou contestação às folhas 78/84. Como matérias preliminares, argui a sua ilegitimidade passiva ad causam, a ilegitimidade ativa de Joilson e inépcia da petição inicial. No mérito, refuta os argumentos dos autores e sustenta a ausência de responsabilidade pelo fato ocorrido. Com a contestação vieram os documentos de folhas 85/98.

Réplicas encartadas às folhas 104/114 e 116/117. 
É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, passemos à análise das preliminares arguidas pelos réus.

A questão relativa à ilegitimidade passiva ad causam diz respeito ao mérito da demanda, porquanto é preciso saber se os réus são ou não responsáveis pelos danos afirmados pelos autores.

A questão relativa à legitimidade do autor Joilson também se refere ao mérito da demanda, pois é preciso saber se ele reside na unidade autônoma onde o fato ocorreu.

Por fim, não há falar-se em inépcia, porquanto a petição inicial preenche os requisitos listados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Quanto ao pedido, deve ser observado o disposto nos artigos 286 e 293 do Código de Processo Civil. 

Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.

O objeto do processo (Streitgegenstand) circunscreve-se à responsabilidade do condomínio por furto ocorrido em unidade autônoma. 

Os autores narram que são moradores de uma unidade autônoma situada no condomínio-réu e a qual foi invadida por estranhos que realizaram a subtração de bens pessoais.

No caso ora sob exame, o Condomínio Edifício Thais não possui convenção condominial nem regimento interno. Portanto, não há disciplina interna acerca da responsabilidade da coletividade sobre atos ilícitos praticados em suas dependências. 

Dessa arte, assim como para os danos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns, não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas unidades autônomas.

A nossa jurisprudência é pacífica quanto à validade da cláusula eximente de responsabilidade estatuída no regimento interno do condomínio, dado o caráter soberano da assembleia de condôminos. No caso em voga, aliás, sequer há convenção condominial a disciplinar a matéria atinente à responsabilidade civil do condomínio.

De acordo com o entendimento jurisprudencial consolidado, a responsabilidade civil do condomínio exsurge somente quando houver todo um aparato de vigilância instalado nas dependências do condomínio e que gere um encargo extra para os condôminos. Nesse sentido: "É da doutrina, com o endosso de reiterada jurisprudência desta Corte, que o condomínio só pode ser responsabilizado por danos a veículos estacionados na garagem comum, quando, garantindo a segurança estipendiada pela massa condominial, que regularmente acorre com as correspondentes despesas, dispõe de todo um aparato destinado à guarda e vigilância dos bens dos condôminos ("RJTJESP", ed. LEX, vols. 123/331, 126/162; "RT", vol. 598/66), o que aqui não ficou satisfatoriamente comprovado." (TJSP ? Segunda Câmara Cível - Apelação Cível n.º 214.231-1).

O Superior Tribunal de Justiça também perfilha o mesmo entendimento:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido. (REsp 268669/SP - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 01.10.2001 p. 222 - RT vol. 798 p. 225)

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos. (EREsp 268669/SP - Ministro ARI PARGENDLER - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJ 26/04/2006 p. 198)
 
No escólio de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?É, realmente, nas assembleias condominiais que se deve definir a possível responsabilidade do condomínio pelos prejuízos que eventualmente vierem a sofrer os próprios condôminos. Torna-se conveniente, por essa razão, a criação não só de um encargo, mas também de um fundo comum próprio para suportar essa responsabilidade extraordinária, que não se inclui nos encargos comuns de administração, geralmente restritos às despesas de limpeza e conservação.? (Responsabilidade Civil, 14ª edição, Editora Saraiva, página 409).

A respeito da convenção de condomínio, obtempera o mestre ORLANDO GOMES: ?Os direitos e deveres recíprocos dos donos de apartamentos definem-se, de modo particular, na convenção de condomínio. A sua função é, como notam De Page e Dekkers, completar, com o auxílio da técnica contratual, a organização da administração do edifício, particularizando normas que a lei não poderia conter, porque não deve ser casuística. Importando a propriedade horizontal um estado inorgânico de indivisão forçada, apesar de querido pelos interessados, é necessário que seja disciplinado, tanto mais por ser permanente. A convenção é, portanto, indispensável. A lei tornou-a obrigatória. Sua elaboração cabe aos próprios condôminos, devendo ser registrada no ofício dos imóveis. Torna-se obrigatória se aprovada por dois terços das frações ideais de terreno representadas pelos respectivos titulares. Sua natureza é contratual.? (Direitos Reais, Editora Forense, 19ª. edição, atualizador Luiz Edson Fachin, páginas 259/260).

No caso em voga, a despeito da ilegítima inexistência da convenção condominial, não há como responsabilizar-se o condomínio pelo furto ocorrido na unidade autônoma, em virtude mesmo da ausência de previsão a respeito da matéria. Em razão da natureza contratual da convenção condominial, não há como impor-se uma responsabilidade ao condomínio não prevista em lei ou no contrato.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por serem beneficiários da justiça gratuita, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
