

SENTENÇA

Processo nº:0175668-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Gramo Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola


Vistos.

GRAMO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA ingressou com esta ação ordinária contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Afirma que contratou com a requerida contrato de cobertura de custos assistenciais à saúde, afim de disponibilizar aos seus funcionários.
Todavia, afirma que o contrato firmado em dezembro de 2009, foi rescindido unilateralmente em dezembro de 2011, o que atingiu especialmente seu funcionário Sérgio Lucas da Silva, que estava em tratamento por grave enfermidade.
Por esta razão, sustenta que foi demandado na seara trabalhista, onde buscou e conseguiu compromisso da autora a restituição do plano de saúde, além do pagamento de indenização moral.
Entretanto, sustenta que devido ás carências e de que já possui doença, apenas lhe seria viável o restabelecimento do contrato com a ré.
  Assim, arguindo a nulidade da clausula, pela abusividade, requer: a) em sede de antecipação dos efeitos da tutela e de forma definitiva ao final o restabelecimento do vínculo e; b) condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais sofridos.
A r.decisão de fls.199 indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela. Recurso de agravo foi interposto, porém lhe foi negado provimento.
Citada a requerida apresentou a contestação de fls.219/227. No mérito, sustentando a regularidade de suas ações, eis que facultou antes da rescisão a adequação da contraprestação fixada dada a alta sinistralidade, clama pela improcedência da ação. Subsidiariamente, afirma que foi concedida a autora possibilidade de migrar o funcionário a plano individual, o que não foi aceito.
Impugnação, fls.328/331.
Nenhuma prova foi requerida pelas partes.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito. Ademais, nenhuma das partes apresentou interesse na produção de provas.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.

Uma análise do feito denota que a rescisão unilateral não é carente de motivação, ou seja, foi aplicada porque em apenas um ano, sofreu a ré prejuízo de mais de setenta mil reais, como se vê as fls.324.
Portanto, não se pode considerar abusiva a ação da requerida.
Neste sentido, já decidiu o E. TJSP: APELAÇÃO CÍVEL Ação de cobrança. Plano de saúde coletivo. Cobrança de parcela reajustada devido a aumento de sinistralidade Sentença de procedência Inocorrência de cerceamento de defesa Provas coligidas suficientes para formar o convencimento do magistrado de origem Cobrança da última parcela fundada na disponibilização de serviços médicos, pouco importando se a ré efetivamente utilizou-se da assistência médica Ausência de demonstração da abusividade do aumento de sinistralidade, ônus da requerida, que não pleiteou a produção de prova pericial ou mesmo a inversão do ônus da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor Sentença mantida Negado provimento ao recurso. (APELAÇÃO Nº : 0228195-22.2011.8.26.0100)
Do corpo do V. Voto, ainda se extrai: Sobre o tema, o eminente Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, em precedente deste Tribunal, esclarece que: Sabido que a sinistralidade é a relação entre o valor dos prêmios pagos e o valor gasto pela operadora de plano de saúde com os sinistros cobertos. Uma vez correto e comprovado o valor dos sinistros, aplicado o reajuste de acordo com o contrato, não há que se falar em abusividade da cláusula. Isso porque a cláusula é clara e bem redigida, além de absolutamente comum em contratos da espécie. Justifica-se a possibilidade de aumento dos custos em razão da sinistralidade nos contratos de plano de saúde coletivos, ainda que de caráter aleatório, com vistas a possibilitar a oferta de valores de mensalidades mais baixos para grandes grupos. A imutabilidade da mensalidade de planos de saúde coletivos forçaria as operadoras a aumentar o preço do prêmio de modo a prevenir prejuízos, o que acarretaria custos proibitivos, impedindo seu custeio parcial ou total pelo estipulante, bem como a inexistência de carências e outros benefícios ofertados na modalidade, condizentes com a constante inclusão e exclusão de funcionários ou associados, decorrente, em grande parte, das relações de trabalho ou associação. À primeira vista, ainda que o sistema pareça injusto, é plenamente justificável, e não  acarreta enriquecimento ilícito a nenhuma das partes. Isso porque a sinistralidade é aferida de tempos em tempos, no caso em questão, especificamente, no décimo mês de contratação e, a partir daí, semestralmente. Isso significa que distribuem-se os riscos. Se a quantidade e valor dos sinistros de determinado grupo for baixa, a operadora de plano de saúde lucrará mais com a prestação de serviços. Já se a quantidade e valor pago pelos sinistros for alta, a operadora não terá lucros, tendo, inclusive, que arcar com prejuízos, caso ocorram, até a data contratualmente pactuada para a revisão da sinistralidade do contrato, ocasião em que as partes devem reencontrar o equilíbrio contratual. (AC 0006785- 34.2010.8.26.0161 - Relator(a): FRANCISCO LOUREIRO - 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento 28/04/2011).
Ademais, lembre-se da vedação existente na RN 195 da ANS: Art 9o Plano privado de assistência à saúde coletivo por adesão é aquele que oferece cobertura da atenção prestada à população que mantenha vínculo [1]com as seguintes pessoas jurídicas de caráter profissional, classista ou setorial: I ? conselhos profissionais e entidades de classe, nos quais seja necessário o registro para o exercício da profissão; II ? sindicatos, centrais sindicais e respectivas federações e confederações; III ? associações profissionais legalmente constituídas; IV - cooperativas que congreguem membros de categorias ou classes de profissões regulamentadas; V - caixas de assistência e fundações de direito privado que se enquadrem nas disposições desta resolução; VI - entidades previstas na Lei no 7.395, de 31 de outubro de 1985, e na Lei no 7.398, de 4 de novembro de 1985; e VII - outras pessoas jurídicas de caráter profissional, classista ou setorial não previstas nos incisos anteriores, desde que autorizadas pela Diretoria de Normas e Habilitação de operadoras ? DIOPE. (Revogado pela RN nº 260, de 2011). (...) §3º Caberá à operadora exigir e comprovar a legitimidade da pessoa jurídica contratante, na forma do caput e a condição de elegibilidade do beneficiário.
Desta forma, legítima a rescisão, sendo assim improcedente a ação, até porque, no caso, a época da rescisão, apenas seria lícito a exigência da migração para o plano individual, o que não foi requerido.
Logo, não havendo ato ilícito, nada há a ser acolhido a título de indenização.
ISTO POSTO JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por GRAMO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, o que faço com fundamento no artigo 269, I do CPC. 
Arcará, por consequência, a autora com as custas e verba honorária que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20 § 4º do CPC, considerando a natureza, importância e dificuldade do feito.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
