

C O N C L U S Ã O

Em 1.º de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0175751-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvane dos Santos
Requerido:Itau Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


GILVANE DOS SANTOS, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 108), promove ação de conhecimento em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., visando: (i) à ?declaração de inexistência de débito do financiamento realizado em nome da autora, ou qualquer contrato existente junto a ora ré, principalmente o contrato de conta corrente?; (ii) à condenação do réu ?ao pagamento das custas processuais e de uma indenização a título compensatório por danos morais, a ser arbitrada por este Doutor Magistrado, quantia essa não inferior a R$ 19.300,00 (Dezenove mil e trezentos reais)? (v. fls. 47). Para tanto, alega que ?esta (sic) sendo vítima débitos (sic) e cobranças que se quer (sic) sabe de onde se deu a origem, débitos que não realizou, em uma conta corrente que não abriu nem tão pouco (sic) solicitou sua abertura, mesmo por mandatário? (v. fls. 4). Sustenta que ?lhe fora aberta conta corrente sem seu consentimento, consentimento este, que segue a sorte da emissão de talonário de cheque? (v. fls. 5). Acrescenta que ?jamais pactuou qualquer coisa junto a instituição ré, jamais fez qualquer negócio, mesmo que com pagamento a (sic) vista, para que a instituição tivesse seus dados, sendo certo que é intolerável a manutenção de tais restritivos? (v. fls. 26). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 49/57.

Citado (v. fls. 45), o réu ofereceu contestação às fls. 116/117, acompanhada de documentos (v. fls. 118/130). Argumenta que ?nao ha (sic) que se falar em indenizaçao (sic) por danos morais, vez que inexistente o apontamento mencionado pela autora?. Afirma que ?a autora se refere a cheques emitidos em 2003, referentes a conta em seu nome, conta esta que foi encerrada em 2009?, e ?o pagamento foi baixado em 2008 (...), não tendo o banco apresentado mais inscriçoes (sic) em nome da autora posteriormente? (v. fls. 116). 

Réplica às fls. 133/137.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, inclusive porque a própria autora sustenta que "o processo está devidamente maduro" (v. fls. 137), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há controvérsia acerca (i) da abertura indevida de conta-corrente em nome da autora e (ii) do encerramento da mencionada conta, no ano de 2009.

Portanto, quanto à ?declaração de inexistência de débito do financiamento realizado em nome da autora, ou qualquer contrato existente junto a ora ré, principalmente o contrato de conta corrente? (v. fls. 47), revela-se indiscutível a ausência de interesse processual (necessidade e utilidade).

Também inexiste divergência sobre o fato de que ?o apontamento de referida conta foi baixado em 2008? (v. fls. 116), tal como sustenta o réu. Nesse sentido, os documentos acostados às fls. 126/130 demonstram que, desde abril de 2008, não mais remanescem as restrições cadastrais em apreço.

Quanto aos cheques copiados às fls. 54/57, datados do longínquo ano de 2003, observe-se que tais títulos foram, de fato, devolvidos pela instituição financeira (alíneas 11 e 12), o que efetivamente pode ter provocado prejuízos extrapatrimoniais. Considerando, no entanto, a data da propositura da demanda ? 6 de agosto de 2012 ?, conclui-se que a pretensão da autora se encontra fulminada pela prescrição (artigo 206, § 3.º, V, do Código Civil).

Por fim, no tocante à alegação genérica de que ?até hoje os cheques emitidos (que foram confeccionados pelo Banco réu) estão na praça, com diversos credores querendo receber? (v. fls. 134), a autora não se dignou sequer a tentar comprovar essa informação não especificada.


3. Dispositivo.


Ante o exposto:

1. quanto à ?declaração de inexistência de débito do financiamento realizado em nome da autora, ou qualquer contrato existente junto a ora ré, principalmente o contrato de conta corrente?, julgo EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

2. no tocante à almejada condenação do réu ?ao pagamento das custas processuais e de uma indenização a título compensatório por danos morais?, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, IV, também do Código de Processo Civil.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiária da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter a autora perdido a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
