

SENTENÇA

Processo nº:0175171-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrícia Rosario de Souza
Requerido:Trisul S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


PATRÍCIA ROSARIO DE SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra TRISUL S/A E VOSSOROCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando, em suma, que, no dia 05 de setembro de 2008, adquiriu da segunda ré, por indicação da primeira, a unidade imobiliária descrita na inicial, que deveria ter sido entregue em setembro de 2010, porém não o foi. Sustenta a abusividade da cláusula contratual de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para conclusão das obras. Afirma que, em decorrência do atraso na entrega da obra, sofreu prejuízos financeiros, pois deixou de auferir em média R$ 1.430,00 por mês com a locação do imóvel, além de danos morais. Pleiteia, enfim: a) seja declarada a nulidade da cláusula 7.1 do contrato, que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para entrega da unidade; b) a condenação das rés ao pagamento de indenização, consistente no valor mensal da locação do apartamento até a entrega, no importe de R$ 14.330,00; c) a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais; d) seja declarada a incidência do INCC apenas até setembro de 2010. Juntou os documentos de fls. 16/60.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 66).

Citadas (fls. 69/70), as rés ofereceram contestação (fls. 96/114), aduzindo a ilegitimidade passiva da TRISUL S/A. No mérito, sustentaram a improcedência da ação, pois a entrega do imóvel poderia se dar até abril de 2011. Aduziram que o atraso ocorreu por motivo de força maior, consistente nas fortes chuvas que atingiram a cidade entre o final do ano de 2009 e o início de 2010, que gerou grandes erosões no local da obra. Acrescentam que a entrega das chaves está atrelada à quitação integral do preço avençado. Discorreram sobre a validade da cláusula de tolerância e impugnaram os pleitos de lucros cessantes e danos morais. Por fim, afirmaram a inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor pela cláusula que cuida dos índices de correção. Juntaram os documentos de fls. 116/207.

Houve réplica (fls. 217/222).

O feito foi saneado (fls. 270).

O laudo pericial está encartado a fls. 292/304, acompanhado dos documentos de fls. 305/351. O perito prestou esclarecimentos a fls. 373/376.

Encerrada a instrução (fls. 378), apenas as requeridas apresentaram memoriais (fls. 381/392 e certidão de fls. 393).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A TRISUL S/A é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois integra o mesmo grupo econômico da incorporadora corré, consoante se verifica dos documentos de fls. 223/240.

No mérito, a ação procede em parte.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra (fls. 20/54).

A autora não busca a rescisão ou anulação do contrato, tampouco a revisão do negócio jurídico, mas sim a declaração de abusividade das cláusulas apontadas na inicial, além de indenização pelo atraso na obra.

Pois bem. Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela autora no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

No caso, a data prevista para conclusão das obras era setembro de 2010. Reconhecida a validade da tolerância de 180 dias, a obra deveria ter sido entregue até abril de 2011. Porém, a expedição do habite-se só se verificou em novembro de 2011 (fls. 242). Houve, portanto, atraso de sete meses.

O pedido de indenização por lucros cessantes não merece acolhimento, pois a autora não demonstrou que poderia ter efetivamente auferido renda com o aluguel do imóvel, limitando-se a apresentar estimativa do valor da locação de bem semelhante na região.

 Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela autora.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

A autora teve de aguardar meses além do prazo de tolerância previsto para a conclusão da obra em razão de falha das rés. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.200,00.

Não se vislumbra, por outro lado, qualquer abusividade no que se refere ao reajuste das parcelas do preço antes da entrega das chaves, valendo anotar que foi observado o pactuado livremente entre as partes.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés solidariamente a pagar à autora a quantia de R$ 13.200,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta data.

Por sucumbentes, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
