

SENTENÇA

Processo nº:0175764-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por ADRIANA DA SILVA em face do BANCO DO BRASIL S/A, visando a cessação de cobranças de tarifas, com a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados, o desbloqueio de conta corrente, além da indenização por dano moral. Alega que, por decisão judicial, foi aberta conta corrente para fins de depósitos de valores pertinentes à pensão alimentícia e que, tendo sido efetuado depósito no valor de R$ 9.600,00, em 19/04/2010, foram realizados alguns saques, sendo que a em maio de 2010 houve bloqueio do saldo, sem maiores explicações, sendo descontados diversos valores a título de tarifas. Aduz que por diversas vezes buscou informações junto ao réu e que, em decorrência de todo o transtorno suportado, experimentou danos morais.
Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 40/84, tendo posteriormente oferecido os documentos de fls. 91/10, alegando que a autora firmou contrato por meio do qual autorizou expressamente as movimentações de débitos que porventura contraíra, com expressa autorização dos débitos referentes a movimentações de seu cartão de crédito/débito; contrapôs-se o réu aos supostos juros abusivos, argumentou acerca da legalidade das taxas dos juros, sobre a não aplicação do CDC aos encargos e ao custo das operações financeiras, sobre a capitalização de juros, sobre a caracterização da mora e comissão de permanência, e, por fim, sobre os danos materiais e morais.
Formulado pleito de antecipação dos efeitos da tutela, foi ele indeferido às fls. 32, tendo sido requisitado da entidade bancária, por meio de ofício, informações acerca da existência de bloqueio da conta corrente da autora, diante do que foi apresentada a resposta de fls. 109.
A autora ofereceu réplica às fls. 113/121.
Diante do despacho de fls. 122, as partes não manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação, nem especificaram outras provas de seu interesse.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, nos moldes do inciso I do artigo 330 do CPC, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de ação visando, em síntese, cessação de cobranças de tarifas, com a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados, a declaração da abusividade de cláusulas contratuais, o desbloqueio de conta corrente, além da indenização por dano moral.
De início, cumpre reconhecermos tratar-se a relação jurídica subjacente (contrato de prestação de serviços bancários ? abertura de conta corrente) de relação de consumo, submetendo-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora, pessoa física, na qualidade de consumidora, contratou a prestação de um serviço como destinatária final, conforme artigo 2º do citado codex; de outro lado, o réu é pessoa jurídica que oferece ao mercado de consumo serviços bancários ? como é o caso da conta corrente, conforme artigo 3º, § 2º, do citado diploma. 
Assim, além da vulnerabilidade do consumidor, a autora encontra-se em situação de hipossuficiência, tendo em vista que a conta corrente foi aberta junto à instituição bancária por expressa decisão judicial para fins de recebimento de suas pensões alimentícias.
Portanto, impõe-se a inversão do ônus da prova.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A autora narra em sua inicial que procedeu à abertura de conta corrente, por ordem judicial, para fins de percepção de pensão alimentícia, sendo que foi surpreendida com o bloqueio de valores e com sucessivos descontos de tarifas, conforme cópias de extratos bancários que acostou à petição inicial.
Ao ser citado para responder à ação, o réu limitou-se a deduzir contestação genérica, com extensas razões abrangendo inúmeros outros aspectos que sequer fizeram parte dos argumentos deduzidos pelo autor em sua petição inicial, a exemplo dos argumentos opostos acerca dos supostos juros abusivos (fls. 43/50), da legalidade das taxas dos juros (fls. 50/57), sobre a não aplicação do CDC aos encargos e ao custo das operações financeiras (fls. 57/58), sobre a capitalização de juros (fls. 58/60) e sobre a caracterização da mora e comissão de permanência (fls. 60/64).
Portanto, forçoso reconhecermos que os fatos constitutivos do direito alegado pela autora não sofreram a oposição por parte do réu, que não fez prova de outros fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, consoante regra processual prevista no artigo 333, incisos I e II, do CPC.
Pelo que se confere dos extratos juntados aos autos, inúmeras tarifas foram cobradas, além do bloqueio de diversos depósitos, sendo que o réu, ao contestar a ação, não justificou quaisquer das ocorrências, limitando-se a alegar, sem fazer prova, que a autora celebrara contrato por meio do qual teria autorizado expressamente as movimentações de débitos que porventura contraíra, o qual não foi juntado aos autos.
Tratando-se de conta corrente que foi aberta por ordem judicial, para fins de recebimento de pensão alimentícia, nenhuma tarifa, de ordinário, poderia incidir.
Não se desincumbiu o réu, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do CDC, de provar a origem dos descontos, assim como a causa do bloqueio de inúmeros depósitos, juntando apenas, intempestivamente, o contrato de abertura de conta corrente celebrado pelas partes, que não traz qualquer autorização para os descontos efetuados, tendo em vista tratar-se de conta corrente destinada, por ordem judicial, a receber valores de pensão alimentícia.
Por certo, a cobrança de valores indevidos, nos termos do artigo 46 do CDC, implica na repetição do indébito por valor igual ao dobro do que se pagou em excesso, de modo que os valores indevidamente cobrados e descontados a título de tarifas, taxas ou quaisquer outras designações devem ser devolvidos pelo réu em dobro.
O pleito deduzido pela autora, contudo, relativamente à indenização por danos materiais no montante de R$ 2.000,00, não veio amparado na concreta demonstração de sua composição, sendo que, no que se refere aos valores indevidamente cobrados a título de tarifas, consoante já determinado, devem eles ser repetidos em dobro.
Em relação ao pedido de declaração de abusividade de cláusula contratual, verifica-se inexistir contrato com cláusula autorizadora dos descontos cuja nulidade deva ser declarada, restando prejudicado este pedido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, verifico, desde já, que são perfeitamente devidos, e isso diante a angústia experimentada pela autora, que vivenciou o constrangimento de ver os valores depositados, a título de verba alimentar, bloqueados em sua conta corrente, com a incidência de descontos de taxas e tarifas, não obtendo explicações por parte do réu quanto ao ocorrido.
Diante da situação fática narrada na inicial, resta evidente que o constrangimento experimentado pela autora, como decorrência da impossibilidade de movimentação de sua conta corrente e com a cobrança de inúmeras tarifas, implicou no abalo psíquico, o que justifica a imposição da obrigação de indenizar o dano moral.
Por certo, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, em síntese, a frustração experimentada, devem extrapolar a esfera da normalidade, do mero dissabor, de modo que afetem o equilíbrio psíquico, prejudicando o bem estar do indivíduo, o que de fato ocorreu no caso dos autos, pois, consoante já referido.
A propósito, não é demais lembrarmos a já tão repetida lição de Sérgio Cavalieri Filho, ao asseverar que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).
 Acerca do quantum a ser fixado a título de indenização por dano moral, por envolver valor inestimável, deve ele corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem, contudo, significar-lhe enriquecimento; não pode, assim, implicar desequilíbrio excessivo em relação ao patrimônio do causador do dano. 
Nesse contexto, fixo, por entender razoável, o montante de R$ 10.000,00 a ser indenizado a título de dano moral.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC: (i) CONDENAR o réu a devolver em dobro os valores indevidamente descontados a título de tarifas ou taxas, corrigidos monetariamente a partir do desembolso de cada parcela, observada a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos ainda de juros de mora, fixados estes em 1% ao mês, com capitalização anual, contados a partir da citação; (ii) CONDENAR a ré, a título de indenização por danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente, observada a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de mora, fixados estes em 1% ao mês, com capitalização anual, contados a partir da presente data.
Tendo em vista o quanto disposto no parágrafo único do artigo 21 do CPC, CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, tendo em vista os critérios estabelecidos no § 3º do artigo 20 do citado diploma.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
