

SENTENÇA

Processo nº:0175950-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Bonucelli
Requerido:Gafisa S/A



CONCLUSÃO
Em 23/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Renato Bonucelli move a presente ação judicial contra a Gafisa S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) firmou com a Ré, em 30 de setembro de 2010, Escritura Pública de Promessa de Compra e Venda de Imóvel e Outras Avenças, visando a aquisição do apartamento de n° 72, localizado no 7° pavimento do EDIFÍCIO ITALY (Torre 2), integrante do empreendimento denominado ?CONDOMÍNIO MONTBLANC TATUAPÉ?, sito à Rua Emílio Mallet, n° 367, Tatuapé, pelo preço certo e ajustado de R$1.001.275,74 (um milhão, um mil, duzentos e setenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), conforme faz prova o documento anexo (Doc. 1). A venda se aperfeiçoou sobre imóvel ainda em construção, com prazo de conclusão previsto para agosto de 2011 (item ?G? das ?CONDIÇÕES ESPECÍFICAS (QUADRO RESUMO)?, sem a inclusão do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias), estabelecido na Cláusula 7, item 7.1, do mesmo instrumento. Dentre os motivos que levaram o Autor a adquirir o imóvel da Ré, a necessidade de um espaço mais amplo foi primordial, principalmente diante do nascimento de seu segundo filho, que o engajou a proporcionar à si e sua família maior comodidade. A escolha do local também ocorreu em razão da proximidade de uma conceituada instituição de ensino, Colégio Agostiniano Mendel, para onde a família pretendia, ainda no início deste ano, matricular sua filha mais velha. Tendo em vista o curto período estabelecido para a conclusão e entrega do empreendimento, já que da assinatura do instrumento (setembro de 2010) até a data prometida para entrega (agosto de 2011) contavam-se apenas 11 (onze) meses, o Autor se mobilizou a fim de colocar à venda o imóvel em que residia, no bairro das Perdizes, sito à Rua Cayowáa, n° 1.070, apartamento n° 101, que acabou por se concretizar no mês de novembro de 2010. A fim de aguardar o restante do período estabelecido para a entrega do imóvel, e em razão de sua filha estar matriculada em colégio no bairro das Perdizes, o Autor achou por bem alugar um imóvel na mesma região (Doc. 2), menor do que o que possuíam, sacrificando o conforto da família que passou a conviver diariamente com a expectativa da mudança, mas que diante do curto período restante resignou-se a adaptar-se, ainda que com todas as dificuldades, à precária condição. Pela locação do imóvel, o Autor se obrigou inicialmente ao pagamento mensal da importância de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), com vencimento para todo dia 1° do mês, reajustado anualmente pelo IGPM, que elevou o valor locatício para atuais R$ 2.032,43 (dois mil e trinta e dois reais e quarenta e três centavos), além das despesas de condomínio e de IPTU, que o oneram mensalmente em R$ 3.000,00 (três mil reais) (Doc. 3). Em junho de 2011, pouco mais de 1 (um) mês antes da data prevista para a entrega do empreendimento, a Ré enviou comunicado aos compradores informando que o índice utilizado para o reajuste das parcelas (INCC) sofreria uma variação significativa, de 2,94%, muito superior aos demais meses do ano, razão pela qual sugeriu a antecipação total ou parcial das parcelas restantes do preço, a fim de evitar a incidência dessa correção. No mesmo comunicado reforçou o compromisso de entregar o empreendimento no prazo estabelecido, o que se depreende do documento anexo (Doc. 4), cujo teor dos parágrafos em comento passa a transcrever, in litteris: 

?No mês de maio, esse índice sofreu uma variação de 2,94%, muito superior aos demais meses do ano, em função do dissídio da categoria dos trabalhadores da construção civil. O resultado disso é que seu saldo devedor no mês de julho sofrerá um reajuste maior. Nos próximos meses entregaremos o seu empreendimento, momento em que as parcelas únicas e com previsão de financiamento bancário deverão ser pagas. Caso queira evitar a incidência dessa correção, você poderá realizar a antecipação total ou parcial dessas parcelas até 30/06/2011?.

O Autor, auditor geral de contas de uma renomada instituição financeira, mantinha o dinheiro obtido com a venda de seu imóvel aplicado em um fundo de investimentos que lhe garantia um retorno satisfatório (Fundo LM Dl Excellent - CDB) (Doc. 5). Contudo, certo da entrega do empreendimento na data avençada, o que foi ratificado pelo comunicado mencionado às vésperas do prazo ajustado, calculou os riscos e optou por quitar o saldo do preço nas condições sugeridas pela Ré, o que ocorreu em 29 de junho de 2011, no valor de R$ 384.232,84 (trezentos e oitenta e quatro mil, duzentos e trinta e dois reais e oitenta e quatro centavos) (Doc. 6). Do mesmo modo, por meio de outros dois comunicados, emitidos nos dias 20 e 30 de junho de 2011, dos quais, inclusive, o de convocação para medição do imóvel (Doc. 7), a Ré, poucos dias antes da data prevista para a entrega do empreendimento, mais uma vez fez transmitir a certeza de que o ajuste se concretizaria, reforçando no Autor e em seus familiares a expectativa da mudança, que nos dias que se seguiram foram repletas de planos, dentre os quais, inclusive, o de matricular a filha no colégio da região do imóvel, fato que lhe foi comunicado e recebido com euforia e satisfação. O Autor, confiante na entrega do imóvel no prazo e condições avençados, agora reforçados pelos noticiados e seguidos comunicados, contratou e pagou a aquisição dos móveis de seu novo lar (Doc. 8), cuja fabricação, montagens e entrega dependiam, evidentemente, do acesso ao imóvel, razão pela qual foram atrelados aos prazos da construtora. Contudo, em 22 de agosto de 2011, a Ré emitiu novos comunicados (Doc. 9), convidando o Autor a participar de um encontro no qual se explicariam os motivos que resultaram na postergação da conclusão física do empreendimento para outubro de 2011. Tal comunicado deixou o Autor e sua família perplexos, já que dias antes todas as informações prestadas pela Requerida davam conta de que os prazos se manteriam inalterados. Na ocasião do encontro acertado pela Ré, que visava a explicação dos motivos do adiamento da entrega da obra para outubro de 2011, a Requerida surpreendeu os compradores ao esclarecer que enfrentava dificuldades com relação à manutenção de algumas espécies vegetais transplantadas no terreno, o que, diferentemente do quanto informado na convocação daquela reunião, atrasaria a entrega da obra para novembro de 2011. Note-se, portanto, que a reunião marcada para comunicar o atraso da obra para outubro de 2011 serviu para comunicar o atraso para novembro, revelando surpreendente e indesculpável desorganização administrativa. À ocasião da reunião, em conversa com outros compradores que com ele compartilhavam os mesmos sentimentos de indignação e revolta, o Autor descobriu que a Autora celebrou contratos com datas de entrega distintas, muito embora concernentes à apartamentos situados na mesma torre do empreendimento, o que demonstra que a Requerida, ciente em não poder cumprir com os prazos de entrega estabelecidos, em nítida manobra de deslealdade e má-fé, procurava um meio para diminuir os riscos advindos. Mas as surpresas não pararam por aí! Outro comunicado foi emitido, agora em 7 de outubro de 2011, informando quanto às dificuldades na conclusão das obras e, nesta ocasião, quanto à existência de um ?Termo de Compromisso Ambiental ? TCA? firmado entre a Ré e a Municipalidade, no qual a Requerida dependia da aprovação de um novo projeto de preservação das espécies vegetais presentes no terreno, e que, segundo a experiência dos consultores e técnicos que a assessoravam, retardaria a entrega do imóvel para maio de 2012 (Doc. 10). Como se vê, até o momento a Requerida postergou a entrega do imóvel com a indicação seguida de 4 (quatro) datas distintas (agosto, outubro e novembro de 2011 e maio de 2012), sem ter cumprido com nenhuma delas; e o mais preocupante, sem ao menos saber com precisão qual delas é a efetivamente correta, já que são alteradas com intervalos mínimos, sem qualquer critério técnico e racional, causando nos adquirentes desconforto e insegurança além do normal. Ainda, de se registrar que no mesmo comunicado emitido em outubro de 2011 (Doc. 10), a Ré informou ter suspenso todos os pagamentos com datas de vencimento posteriores a 22 de setembro, do qual o Autor, evidentemente, e por conta da antecipação sugerida, não foi beneficiado, deixando de auferir os rendimentos que o investimento lhe propiciava, estes, até a presente data, calculados no importe de R$3.028,67 (três mil e vinte e oito reais e sessenta e sete centavos), conforme cálculo discriminado na planilha anexa (Doc. 11), causando-lhe ainda mais angústia e decepção, além das frustrações que vem suportando junto de seus entes queridos, que não se conformam e lhe cobram insistentemente uma solução para o problema. Não bastassem tais ocorrências, a empresa da qual o Autor adquiriu os móveis destinados a equipar o novo lar vem enfrentando dificuldades financeiras e indícios de que irá encerrar suas atividades, e o Autor, que já pagou todos os valores ajustados, em montante considerável, corre o risco de perder o que pagou, pois não pode medir os espaços, receber nem instalar a mobília sem antes concluir os acabamentos (colocação de pisos, aplicação de gesso etc.), inviabilizados pela inexecução da Requerida. De todos os problemas advindos, fere o Autor ver a insistência com que sua filha cobra-lhe a transferência para o novo colégio, prometida para o início deste ano e que em decorrência do desacordo deverá ser postergada para o início do próximo ano letivo. Por estas razões, o Autor e sua família deixaram de acreditar na Requerida e em suas promessas. A atitude da Ré em sugerir o pagamento adiantado do saldo devedor poucos dias antes da data de entrega da obra, com a emissão de inúmeros comunicados ratificando a data ajustada quando, na verdade, pelo tempo e experiência com que atua no segmento, sabia dos entraves que a impediam de entregar o empreendimento, revelaram-se manobras fraudulentas, com o nítido propósito de induzir os compradores em erro. Assim, o Autor acabou: 

a) sem o imóvel para morar, 
b) sem sua aplicação financeira, 
c) sem a possibilidade de receber os móveis encomendados e, 
d) desacreditado junto de sua família. 

As sensações de angústia, impotência e incerteza, além da frustração dos planos que com sua família compartilhou, causaram-lhe prejuízos que precisam e devem ser reparados, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Por fim, há que se ressaltar a abusividade das cláusulas previstas no contrato de adesão, esmiuçadas nos tópicos seguintes, redigidas unilateralmente pela Ré e que estabelecem um número infindável e criterioso de penalidades para as hipóteses de descumprimento do contrato por parte do Autor, sem indicar uma única sequer contra si, em inequívoco e evidente desequilíbrio contratual, e das quais o Autor pretende a aplicação a seu favor, em semelhantes condições. Assim, além dos prejuízos que suportou e vem suportando por conta dos aluguéis do imóvel em que reside, e dos resultantes dos rendimentos que deixou de obter em decorrência do adiantamento das parcelas do saldo devedor, a Ré deve ser condenada a indenizar o Autor na importância dos valores correspondentes aos que receberia caso o Requerente estivesse em mora e ocupando o imóvel (no contrato denominada ?vantagem de fruição?), ou, alternativamente, a critério interpretativo deste MM. Juízo, embora tenha adquirido o imóvel para moradia, mas diante do posicionamento jurisprudencial majoritário acerca da matéria, aos lucros cessantes a título dos aluguéis que receberia caso o imóvel estivesse alugado no período do atraso, segundo índices e critérios estabelecidos pela própria Requerida e pelos quais pretende sejam calculados os seus prejuízos, em atenção aos princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais?.
Juntou documentos.
 Em aditamento de petição inicial, o autor cuidou de asseverar que, ?(...) por conta da presente demanda haver sido inicialmente distribuída no Foro Regional do Tatuapé, em 25 de maio do corrente, com posterior redistribuição à este MM. Juízo, longo tempo se passou, e a Requerida acabou por concluir e entregar ao Autor a unidade habitacional, mais precisamente em 22 de junho de 2012, conforme se verifica do documento anexo. Por esta razão, evidentemente, parte do pedido acabou sendo prejudicada, motivo pelo qual pede ?venha? à Vossa Excelência para aditá-lo, alterando-se parcialmente o nome da ação no sistema informatizado, bem como excluindo o item ?4? dos pedidos inicialmente formulados, mantendo-se integralmente os demais?. 
Requereu enfim o autor a ?declaração de nulidade do item 7.1, da cláusula sétima do contrato, por deixar de estabelecer justificativas para a prorrogação do prazo de conclusão da obra, em afronta ao art. 48, § 2°, da Lei n° 4.591/64, bem como ao art. 39, XII, do CDC, colocando o consumidor em desvantagem exagerada (art.. 51, IV, do CDC), a condenação da Ré em indenizar o Autor pelos prejuízos materiais que sofreu, referentes aos aluguéis que se viu obrigado a pagar, calculados da data do inadimplemento (agosto de 2011) até a efetiva entrega do imóvel, com os devidos acréscimos legais, a condenação da Ré em indenizar o Autor na importância dos valores correspondentes aos que receberia caso o Requerente estivesse em mora e ocupando o imóvel (no contrato denominado ?vantagem de fruição?), ou, alternativamente, a critério interpretativo deste MM. Juízo, embora tenha adquirido o imóvel para moradia, mas diante do posicionamento jurisprudencial majoritário acerca da matéria, aos lucros cessantes a título dos aluguéis que receberia caso o imóvel estivesse alugado no período do atraso, um ou outro segundo índices e critérios estabelecidos pela própria Requerida no contrato de adesão, estes à razão de l% (um por cento) do preço de venda atualizado (item 5.4, ?b2' da cláusula 5ª, calculados até a efetiva entrega do imóvel, em respeito aos princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais e a condenação da Ré no pagamento dos danos morais experimentados pelo Autor, em valor arbitrado segundo o prudente arbítrio deste MM. Juízo?. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última análise, que: ?Em 30 de setembro de 2010, as partes firmaram ?Escritura Pública de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças?, por meio do qual o Autor se tornou promissário comprador do apartamento n. 72, do Edifício Italy ? Torre 2, do empreendimento denominado ?Condomínio Montblanc Tatuapé?. A conclusão da obra foi prevista inicialmente para junho de 2011, mas o próprio contrato estabeleceu um prazo de carência de 180 dias a contar do prazo original, capaz de estender o prazo de entrega até fevereiro de 2012 (Cláusula ?7.1? do Contrato ? e Item ?G? do Resumo Integrante). É importante esclarecer, desde já, que no prazo previsto para conclusão da unidade não estava previsto o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, bem como aqueles decorrentes de motivos de força maior e de origens alheias à vontade da Requerida, conforme consta da Cláusula 7.1. do contrato firmado entre as partes. Ocorre que, por questões alheias à vontade da Requerida, foi necessário alterar o cronograma de obras do empreendimento. É que a Requerida teve de enfrentar problemas decorrentes do crescimento acelerado do mercado imobiliário, como a falta de mão de obra capacitada, alta rotatividade de mão de obra e, sobretudo, a falta de equipamento e materiais para a execução das obras. Esses problemas foram amplamente divulgados nos meios de comunicação nos últimos três anos e contribuíram sobremaneira para a alteração no cronograma. Além disso, a Requerida sofreu autuação do DEPAVE ? Departamento de Parques e Áreas Verdes da Prefeitura da Cidade de São Paulo, em razão de problemas havidos com a vegetação do local onde está sendo construído o empreendimento ?Condomínio Montblanc Tatuapé?, referentes a transplante de alguns exemplares arbóreos. Ressalte-se, por oportuno, que não houve desrespeito ao Meio Ambiente, ou corte de árvores sem autorização dos órgãos responsáveis. Não obstante, foi lavrado Termo de Ajustamento de Conduta ? ?TAC? que, após cumprido, viabilizou a emissão do respectivo Termo de Recebimento, necessário ao ?Habite-se? do empreendimento. Ocorre que o processo de lavratura do Termo de Ajustamento de Conduta junto aos órgãos responsáveis é extremamente moroso, o que contribuiu para o atraso para expedição do ?Habite-se? e, consequentemente, para a emissão da Certidão Negativa de Débitos e Averbação do empreendimento. Ou seja, apesar de ter tomado todas as medidas cabíveis para a execução da construção no prazo contratado, a construtora foi prejudicada por circunstâncias extraordinárias, que caracterizam caso fortuito externo e força maior. Agindo com transparência e boa-fé, a Demandada prontamente enviou cartas aos compromissários compradores, informando-os com antecedência que, pelas razões acima expostas, o cronograma original sofreria alteração. As correspondências evidenciam a consideração da Requerida com os compradores e a intenção de evitar frustrações dos seus clientes, além de demonstrar a sua preocupação primordial de manter a qualidade da obra. Superados os problemas acima elencados, a construtora concluiu a obra e obteve o ?Habite-se? em 1710412012 (documento 03 ? ?Certificado de Conclusão? concedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo). A Assembleia de Instalação de Condomínio foi realizada em 30I05I2012 (documento 04). Por fim, cumpre salientar que os Autores realizaram a vistoria da sua unidade e receberam-na no dia 2210612012 (documentos 05). Diante de todo o exposto, fica evidenciado que não houve qualquer conduta inadequada por parte da Requerida, sendo que o atraso de obra decorre de fatores alheios à sua vontade. E ainda que se considere que houve atraso, verifica-se que o ?Habite-se? foi expedido menos de dois meses após o término do prazo de carência. Ademais, o Autor, de maneira equivocada tenta impingir à Ré, responsabilidade por situações que lhe são totalmente alheias. Como por exemplo, o aluguel de outro apartamento antes do término do prazo para a entrega da unidade. Se desejou vender seu imóvel e morar de aluguel, isso um ano antes do prazo convencionado, nada pode ser oposto em face da Ré. Quanto à alegação que as empresas contratadas para a instalação dos móveis corriam o risco de pararem de atuar no mercado e que o valor já pago pelo Autor poderia reverter em, trata-se de informação sem qualquer fundamento e sem qualquer credibilidade. Se não bastasse a ausência de provas, quando do aditamento da inicial o Autor informa o recebimento da unidade e não fala nada sobre a impossibilidade de instalar seus móveis. Assim, deduz-se, por óbvio, que os móveis foram instalados e as alegações do Autor são incabíveis e infundadas?.  
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 No que tange à pretensão do autor, aquela consistente na ?declaração de nulidade do item 7.1, da cláusula sétima do contrato, por deixar de estabelecer justificativas para a prorrogação do prazo de conclusão da obra, em afronta ao art. 48, § 2°, da Lei n° 4.591/64, bem como ao art. 39, XII, do CDC, colocando o consumidor em desvantagem exagerada (art.. 51, IV, do CDC)?, tem-se que a mesma não prospera.
Tenho para mim que tal disposição negocial mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.

São Paulo, 10 de junho de 2010.




JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
    Relator?.

Desta feita, tem-se que o efetivo atraso na entrega da unidade imobiliária prometida pela ré ao autor teve como termo inicial Fevereiro de 2012 e termo final Junho de 2012.
Conclusão: um atraso de quatro meses na efetiva entrega da obra prometida pela ré ao autor no mundo sensitivo.
Algumas considerações se fazem necessárias.
 
 Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que adquire produto como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, obra citada, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Assim, as assertivas consignadas em contestação (?É importante esclarecer, desde já, que no prazo previsto para conclusão da unidade não estava previsto o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, bem como aqueles decorrentes de motivos de força maior e de origens alheias à vontade da Requerida, conforme consta da Cláusula 7.1. do contrato firmado entre as partes. Ocorre que, por questões alheias à vontade da Requerida, foi necessário alterar o cronograma de obras do empreendimento. É que a Requerida teve de enfrentar problemas decorrentes do crescimento acelerado do mercado imobiliário, como a falta de mão de obra capacitada, alta rotatividade de mão de obra e, sobretudo, a falta de equipamento e materiais para a execução das obras. Esses problemas foram amplamente divulgados nos meios de comunicação nos últimos três anos e contribuíram sobremaneira para a alteração no cronograma. Além disso, a Requerida sofreu autuação do DEPAVE ? Departamento de Parques e Áreas Verdes da Prefeitura da Cidade de São Paulo, em razão de problemas havidos com a vegetação do local onde está sendo construído o empreendimento ?Condomínio Montblanc Tatuapé?, referentes a transplante de alguns exemplares arbóreos. Ressalte-se, por oportuno, que não houve desrespeito ao Meio Ambiente, ou corte de árvores sem autorização dos órgãos responsáveis. Não obstante, foi lavrado Termo de Ajustamento de Conduta ? ?TAC? que, após cumprido, viabilizou a emissão do respectivo Termo de Recebimento, necessário ao ?Habite-se? do empreendimento. Ocorre que o processo de lavratura do Termo de Ajustamento de Conduta junto aos órgãos responsáveis é extremamente moroso, o que contribuiu para o atraso para expedição do ?Habite-se? e, consequentemente, para a emissão da Certidão Negativa de Débitos e Averbação do empreendimento. Ou seja, apesar de ter tomado todas as medidas cabíveis para a execução da construção no prazo contratado, a construtora foi prejudicada por circunstâncias extraordinárias, que caracterizam caso fortuito externo e força maior?) não conseguem afastar sua efetiva responsabilidade pela entrega tardia da unidade imobiliária ao autor, consistindo assim caso fortuito interno à sua atividade empresaria principal, incapaz de romper o nexo de causalidade reinante entre sua omissão e os danos sofridos pelos autores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Em terceiro lugar, de todo viável acolher-se as investidas do autor, aquelas tendentes na ?condenação da Ré em indenizar o Autor pelos prejuízos materiais que sofreu, referentes aos aluguéis que se viu obrigado a pagar (...) até a efetiva entrega do imóvel, com os devidos acréscimos legais e a condenação da Ré em indenizar o Autor na importância dos valores correspondentes aos que receberia caso o Requerente estivesse em mora e ocupando o imóvel (no contrato denominado ?vantagem de fruição?), ou, alternativamente, a critério interpretativo deste MM. Juízo, embora tenha adquirido o imóvel para moradia, mas diante do posicionamento jurisprudencial majoritário acerca da matéria, aos lucros cessantes a título dos aluguéis que receberia caso o imóvel estivesse alugado no período do atraso, um ou outro segundo índices e critérios estabelecidos pela própria Requerida no contrato de adesão, estes à razão de l% (um por cento) do preço de venda atualizado (item 5.4, ?b2' da cláusula 5ª, calculados até a efetiva entrega do imóvel, em respeito aos princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais?, na medida em que, refletindo com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual, vem ainda de compensá-los pelo interregno temporal em que restou privado ? por longos quatro meses - de desfrutar o bem de raiz transacionado com a ré.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.

São Paulo, 16 de março de 2010.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
     RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações
sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.


JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR?.

Em quarto lugar, os danos morais experimentados pelo autor na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo na medida em que ?(...) acabou: 

a) sem o imóvel para morar, 
b) sem sua aplicação financeira, 
c) sem a possibilidade de receber os móveis encomendados e, 
d) desacreditado junto de sua família. 

As sensações de angústia, impotência e incerteza, além da frustração dos planos que com sua família compartilhou, causaram-lhe prejuízos que precisam e devem ser reparados, motivo pelo qual ajuizou a presente ação?.
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).


     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.


                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré paguem àquele a quantia de R$ 30.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Renato Bonucelli contra a Gafisa S.A..
          Assim, condeno a ré a pagar ao autor o valor em dinheiro dos ?prejuízos materiais que sofreu, referentes aos aluguéis que se viu obrigado a pagar, calculados da data do inadimplemento contratual (Fevereiro de 2012) até a data da efetiva entrega do bem imóvel (Junho de 2012) e o valor em dinheiro correspondente aos lucros cessantes a título dos aluguéis que receberia caso o imóvel estivesse alugado no período do atraso, segundo índices e critérios estabelecidos pela própria Requerida no contrato de adesão, estes à razão de l% (um por cento) do preço de venda atualizado (item 5.4, ?b2' da cláusula 5ª, calculados até a efetiva entrega do imóvel, em respeito aos princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais?, ambas quantias que serão descobertas em fase processual própria, quando da efetiva liquidação desta sentença judicial.
 Também condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios no valor de R$ 30.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
           Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 20% do valor da condenação líquida agora encontrada á título de danos morais, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

     P. R. I. C. 



São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
