

SENTENÇA

Processo nº:0175730-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Allan Mendes Damasceno
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ALLAN MENDES DAMASCENO promoveu a presente ação DECLARATORIA  c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CREDIAL EMP. E SERVIÇOS LTDA., sustentando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos cadastros de inadimplentes pela ré, sem que tivesse mantido qualquer relação negocial com a mesma. Pede a declaração de inexistência do débito, e a condenação da requerida no pagamento de danos morais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/28.
 Foi deferida a liminar (fls. 29/30).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 35/57. Sustentou, em síntese, que o débito decorre da contratação de empréstimo pelo autor, devidamente firmado pelo mesmo, sendo pois legítima a inscrição do nome do devedor inadimplente junto aos cadastros restritivos. Impugna o pedido indenizatório. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 62/76, sendo o feito saneado (fls. 90/91), restando prejudicada a perícia ante o não comparecimento justificável do autor par aa colheita do material grafotecnico (fls. 119/122).
É o Relatório.  
 D E C I D O.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Com efeito, a versão dos fatos narrada pelo autor em sua inicial revela-se frágil diante da documentação acostada aos autos pelo réu, a qual comprova, de forma inequívoca a contratação de empréstimo pelo requerente (fls. 56), estando o contrato devidamente assinado (com firma idêntica àquela aposta na procuração), não tendo este feito qualquer prova no sentido de demonstrar eventual falsidade do citado instrumento contratual, olvidando-se do ônus que lhe incumbia, na forma do art. 333, I do CPC.
Aliás, nesse ponto, o autor sequer compareceu para colher o material necessário para a prova grafotécnica, quedando-se silente quanto intimado a justificar a ausência demonstrando sua evidente má-fé.
De outro lado, verifica-se que o débito decorreu da utilização de créditos concedidos por meio de empréstimo (fls. 56/57), sendo, pois, lícita a conduta do credor de negativar o nome da autora nos órgãos de cadastro de inadimplentes. 
A responsabilidade "in casu" não é objetiva, razão pela qual aqui se exige, para o surgimento do dever indenizar, prova do DANO, da CULPA "lato sensu" e do NEXO. 
Assim ensina a Doutrina: ?Pressupostos de responsabilidade civil: a) ação ou omissão do agente; b) culpa do agente; c) relação de causalidade; d) dano experimentado pela vítima? (Silvio Rodrigues- Responsabilidade Civil - 4º Volume - 10ª Ed. Saraiva - p.14). ?Em nosso direito, o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: a) a culpa ?lato sensu?, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever, autoriza a responsabilidade civil; b) o dano, ou seja a lesão provocada no patrimônio da vítima; c) o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente? ( Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Parte Geral, 22ª Ed., p. 227 - Ed. Saraiva). 
Desta feita, percebe-se que a ação de responsabilidade civil exige a comprovação de três requisitos, que são o dano, a culpa e o nexo causal.
Quanto à culpa do requerido nada há mais que se perquirir, conforme alardeado acima, inexistindo, portanto, ilícito civil a ser reparado.
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, multa de 1% por litigância de má-fé, na forma do art. 17, I do CPC, bem como honorários do patrono do réu, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do disposto no artigo 20 do C.P.C., nos limites do disposto no art. 12, da Lei Federal nº 1.060/50.
Arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
