

C O N C L U S Ã O
Em   27.09.2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 


SENTENÇA

Processo nº:0175518-83.2009.8.26.0100

Requerente:Douglas de Barros Silva
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda e outro




Vistos.



DOUGLAS DE BARROS SILVA promoveu ação com pedido de rescisão de contrato cumulado com o de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra TEKNO SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA. e HSBC BANK BRASIL S.A., narrando ter firmado contrato de prestação de serviços com a primeira ré, em 31 de outubro de 2007, tendo por objeto curso de programação, no valor total de R$ 4.064,25, importe a ser adimplido em 25 parcelas representadas por boletos emitidos pelo corréu. O curso foi cancelado em 2008, efetivando o autor pagamento de R$ 1.775,70. Apesar do cancelamento, recebeu o autor comunicação de ordem de protesto, sendo o nome do autor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido, com a rescisão de contrato, com a devolução das cártulas em poder da ré, condenando os réus a devolver ao autor o valor de R$ 1.775,70 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, carreando aos vencidos os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 54 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Apresentou o réu HSBC Bank S.A. contestação (fls. 111/118), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, manteria o réu com a corré contrato de limite rotativo de desconto de títulos de crédito, endossando ao contestante diversos títulos. Subsidiariamente, impugna o valor pretendido a título de indenização.

À corré citada por edital, foi-lhe nomeado curador especial (fls. 218/220) que ofertou contestação por negativa geral.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a apreciação do pedido e as partes não manifestaram interesse na produção de provas, a questão é primordialmente de direito, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Firmou o autor com a corré Tekno Ltda. contrato de prestação de serviços educacionais, em 30 de outubro de 2007 (documento de fls. 20/28), sendo previsto pagamento das parcelas do curso por boleto bancário.

Em que pese o esforço do curador especial, há nos autos documentos suficientes a demonstrar o não cumprimento do contrato por culpa da ré, especificamente a missiva de fls. 42, no qual noticiado o encerramento dos contratos, comunicando aos clientes que não deveria ser realizado o pagamento dos boletos já emitidos. Rescisão do contrato já houve e assim faz o autor jus à devolução dos importes por ele pagos. 

As duplicatas emitidas pela ré foram endossadas (endosso mandato) ao réu que as levou a protesto. Inexistente nos autos qualquer indício de que o requerido ciência tivesse da rescisão do contrato, ressalte-se que as mensagens eletrônicas foram trocadas entre o autor e a requerida. A inexigibilidade da duplicata ou a declaração de sua nulidade é matéria a ser discutida com a emitente da cártula e não o endossatário que recebeu o título por endosso mandato e não translativo.

Desta forma, não há como se imputar ao banco apresentante culpa, condenando-o a pagar indenização por danos morais.

Pecou a petição inicial ao não individualizar os pedidos quanto a cada um dos réus, pois descabido se pretender a rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução de valores quanto à instituição financeira. Tal pedido diz respeito tão somente ao prestador de serviços, distintas são as relações jurídicas entre a do autor com a corré Tekno e desta com a endossatária.

Agiu com culpa a ré, pois deveria, logo após encerrar o curso, buscar perante as instituições financeiras os títulos que negociou, mas não, noticiou ao consumidor que não deveria pagar e nada fez quanto à instituição financeira. O ato da ré causou danos ao nome do autor, atingindo sua honra objetiva, o protesto macula a  imagem do requerente. 

Questão bastante tormentosa diz respeito à fixação dos valores a título de indenização por danos morais, deve o importe ser suficiente a minimizar o sofrimento da vítima, sem importar em seu enriquecimento, bem como capaz de evitar a reiteração da conduta pelo agente, considerando-se a condição econômica e social dos envolvidos e a repercussão do dano. Assim, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial quanto à corré Tekno Ltda. declarando a inexigibilidade das cártulas e condenando a ré a devolver ao autor os valores efetivamente pagos por ele, corrigidos a contar do desembolso pelos índices da Tabela Prática de Atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como condenando-a a devolver os demais títulos que se encontrem em seu poder, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 5.000,00, a contar de sua intimação, carreando a ela as custas e despesas processuais proporcionais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação e, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial quanto ao corréu HSBC S.A., carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, corrigidos a contar desta data.

P.R.I.   

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito


Valor do preparo: R$ 411,50;
Porte de remessa: R$ 25,00.
