

SENTENÇA

Processo nº:0175207-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Omid Academia de Áudio Ltda Me
Requerido:Tobias Albuquerque Wegenast





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman



Vistos.

Omid Academia de Áudio Ltda. ME propôs ação em face de Tobias Albuquerque Wegenast, alegando que o réu ?passou a ser sócio em 1 % (um por cento) da empresa, prometendo implementar processos operacionais que na verdade nunca foram implementados. Também nunca foram implementados fluxos de caixa, igualmente prometidos, nem o balanço patrimonial?. Deixou a empresa, ?quitados quaisquer valores a receber?, mas causou a ela prejuízos, além de tumultuá-la e difamá-la após sua saída. Passou a lhe enviar cobranças infundadas e a ameaçar o sócio proprietário. Pediu se declarasse inexistente relação jurídica ?que submeta a requerente a cobranças indevidas formuladas pelo requerido, cumulada ainda com perdas e danos, impedindo o mesmo ainda de efetivar ameaças e cobranças? (fls. 02/11, 78/98 e 110/116, todas com documentos).

A demanda foi recebida somente ?em relação à alegada quitação decorrente da alteração societária e a consequente inexigibilidade de qualquer débito? (fls. 142).

Citado (fls. 158), o réu não ofereceu resposta (fls. 159).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

A revelia sentida na espécie faz presumir a veracidade das assertivas iniciais e autoriza o pronto julgamento da lide (Código de Processo Civil, arts. 319 e 330, II).

Tem-se portanto, também à luz do acervo documental, que o réu se retirou dos quadros societários da autora e recebeu todos os seus haveres (conforme, aliás, consta da cláusula 1, parágrafo segundo, do instrumento de fls. 29/31), inexistindo hoje dívida da empresa para com ele, que dela não é assim credor em nenhuma extensão e a nenhum título.

Daí o êxito da ação, nos limites em que admitida (fls. 142).

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e declaro que o réu recebeu integralmente os haveres ínsitos à sua retirada dos quadros societários da autora, não remanescendo dívida da empresa para com ele, que dela não é credor em nenhuma extensão e a nenhum título.

Custas, despesas processuais e verba honorária, em quinze por cento do valor atualizado da causa, pelo réu.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
