

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0175283-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Construtora Menin Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo -cdhu


Vistos,

CONSTRUTORA MENIN LTDA. ajuizou ação em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU alegando, em síntese, que celebrou com a ré, em 18/10/2005, o contrato de número 1.03.03.00/6.00.00.00/567/05, tendo por objeto a construção de empreendimento social de nome Cidade Tiradentes I; após reunião prévia, em 16/11/2005 foi emitida pela ré a OIS para execução integral do empreendimento no prazo de 10 meses; o prazo para a execução poderia ser prorrogado a critério da ré, desde que não existisse culpa da autora e fosse observado o prazo de 60 meses de vigência do contrato; iniciados os trabalhos, encaminhou ofício à ré informando sobre o não fornecimento dos projetos executivos; foi verificado que o local de descarte tinha distância superior à inicialmente prevista; a ré não procedeu à remoção das árvores existentes no local; a execução dos serviços estava condicionada à celebração de um termo aditivo e à remoção das árvores; a ré descumpriu suas obrigações; a ré apresentou manifestação apenas em agosto de 2006, tendo conhecimento da existência de tratativas entre subprefeitura, Cohab e CDHU; estava tendo prejuízos com os valores despendidos com seguro e fiança bancária; apenas em 2007 foi convocada pela ré para assinatura de termo de rescisão elaborado unilateralmente por ela, sem ressarcimento dos prejuízos; em 04/10/2007 a ré publicou no D.O.E. a extinção do contrato; foi surpreendida pela extinção sumária do contrato; deve ser aplicada a multa de 10% da cláusula décima quarta do contrato. Requer seja a ré condenada a indenizá-la dos prejuízos suportados, ressarcindo os valores gastos com apólice de seguros e fiança bancárias, além de lucros cessantes, bem como seja aplicada a multa contratual de 10% sobre a totalidade remanescente do contrato.
O Juízo da Fazenda Pública pronunciou a incompetência com determinação de redistribuição para as Varas Cíveis, conforme r. decisão de fls. 227/228.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a data da publicação da declaração de reconhecimento de fato extintivo da relação contratual é 04 de outubro de 2007 e não 2009 como constou da inicial; por meio da Caderneta de Ocorrência 05/12/2005 ficou constatada a necessidade de um aditamento contratual para realização de bota-fora e para retirada das árvores do terreno; em reunião em 26 de dezembro de 2005, da qual participou engenheiro da autora, os moradores locais rejeitaram as propostas para implantação de área de lazer em outros locais; a autora tinha conhecimento de tais fatos; decorrido um ano da reunião, após diversas tratativas no sentido de convencer os moradores daquela localidade, a área técnica da ré entendeu necessária a rescisão amigável do contrato, ponderando que as despesas até então desembolsadas pela autora foram pagas na medição de novembro de 2005; convocou a autora para assinatura do termo de rescisão, mas ela se recusou a comparecer à sede da ré; impugna os pedidos da autora (fls. 235/241).
Réplica às fls. 272/276.
O feito foi saneado à fl. 282, sendo deferida a produção de prova pericial.
O laudo foi juntado às fls. 298/387. Parecer do Assistente Técnico da Autora às fls. 393/428 e da Assistente da Ré às fls. 435/467.
Declarada encerrada a instrução (fl. 492), as partes se manifestaram em alegações finais às fls. 495/503 e 504/507.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e aplicação de multa em razão de rescisão de contrato.
A Construtora-autora firmou contrato com a CDHU para a construção de unidades habitacionais (Empreendimento Habitacional Cidade Tiradentes I), conforme documentos de fls. 59/83 e 85/102.
Consta da cláusula décima quinta do contrato que a sua rescisão poderia ser feita pelos motivos elencados nos arts. 77 e 78 da Lei n.º 8.666/93 (fl. 98).
Pelo que se extrai dos autos, não sendo demonstrado fato diverso, a causa da rescisão estava relacionada a não aceitação pela comunidade da construção do empreendimento naquele local, que é utilizado para o lazer desses moradores.
As construções de empreendimentos habitacionais, assim como a existência de áreas de lazer para as comunidades, são questões que, claramente, se referem a interesse público.
Estatui o art. 79, inciso I da Lei 8.666/93:
?Art. 79. A rescisão do contrato poderá ser: I - determinada por ato unilateral e escrito da Administração, nos casos enumerados nos incisos I a XII e XVII do artigo anterior...?.
Por sua vez reza o art. 78, XII dessa Lei:
?XII - razões de interesse público, de alta relevância e amplo conhecimento, justificadas e determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o contratante e exaradas no processo administrativo a que se refere o contrato...?.
Observe-se que a ré demonstrou que foi realizada, pelo que se extrai do exame do documento de fls. 260/261, uma reunião pública junto à Subprefeitura Municipal de Cidade Tiradentes, com presença de representantes da comunidade local, da Subprefeitura, da CDHU e de engenheiro da autora.
Nessa reunião, os moradores locais se manifestaram pela manutenção daquela Praça, que teria sido construída pela Comunidade (fl. 261), não concordando com a construção nesse local (fl. 261).
Não obstante o exposto pela autora, inclusive na sua réplica, não foram trazidos elementos suficientes aos autos a infirmar o contido em tal documento.
Observe-se que, pelo que infere do exame do alegado à fl. 12, a autora tinha ciência da existência de tratativas entre Subprefeitura, a CDHU e a COHAB.
Além disso, consta de fl. 16 que houve uma convocação de CDHU, antes da declaração da rescisão unilateral do contrato, quando, assim, respeitado o entendimento da autora, poderia ter apresentado requerimento junto à ré, apresentando seus fundamentos, se o caso, para a não rescisão ou ainda outra manifestação que entendesse necessária.
Daí por que não haveria que se falar, à vista ainda do que consta de fls. 262/267, em não observância do quanto disposto nas normas dos arts. 78 e 79 da Lei 8.666/93, inclusive do parágrafo único do art. 78.
Respeitado entendimento em contrário, havia fundamento, portanto, contratual e legal, para a rescisão unilateral do contrato.
Nesses termos, resta prejudicado o exame com relação a eventuais outros fundamentos relacionados a inexecução culposa do contrato.
Conforme já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO ADMINISTRATIVO Rescisão unilateral pela Administração Pública Pretensão da autora ao reconhecimento de rescisão do contrato administrativo judicial, sob a alegação de que houve inadimplemento da ré, pugnando pela condenação desta ao pagamento de multa contratual, das contraprestações referentes aos meses inadimplidos, além de indenização por perdas e danos e lucros cessantes Descabimento Rescisão unilateral pela Administração por motivação de interesse público Possibilidade A rescisão unilateral de contrato administrativo decorrente de licitação pode ocorrer por conveniência da Administração, na hipótese de interesse público relevante e motivado por fato notório - Inocorrência de violação ao princípio do contraditório e ampla defesa Indenização Inadmissibilidade Ausência de provas Multa contratual que só seria devida se houvesse previsão expressa no contrato, o que não ocorre no caso presente - Sentença mantida Recurso desprovido, com observação (0078784-50.2007.8.26.0000 Apelação ? Relator Desembargador Wanderley José Federighi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 08/05/2013).
Como constou desse v. Acórdão:
... Hely Lopes Meirelles também compartilha do pensamento de que a prerrogativa de alterar e rescindir unilateralmente o contrato está respaldada na supremacia do interesse público, pois pode ocorrer, na fase de execução, fato superveniente que colocaria em risco a prevalência desse interesse, in verbis:
O poder de alteração e rescisão unilaterais do contrato administrativo é inerente à Administração, pelo que podem ser feitas ainda que não previstas expressamente em lei ou consignadas em cláusula contratual. Assim, nenhum particular, ao contratar com a Administração, adquire direito à imutabilidade do contrato ou à sua execução integral ou, ainda, às suas vantagens in specie, porque isto equivaleria a subordinar o interesse público ao interesse privado do contratado. (...) variação do interesse público que autoriza a alteração do contrato e até mesmo a sua extinção, nos casos extremos, em que sua execução se torna inútil ou prejudicial à comunidade, ainda que sem culpa do contratado; o direito deste é restrito à composição dos prejuízos que a alteração ou rescisão unilateral do ajuste lhe acarretar. (Direito Administrativo Brasileiro; E. Malheiros; 33ª ed., págs. 214/215)... (v. Acórdão acima referido da Apelação 0078784-50.2007.8.26.0000 ? Relator Desembargador Wanderley José Federighi).
Sem prejuízo, há que ser observado o disposto no art. 79, § 2.º da Lei 8.666/93, que estatui:
§ 2o Quando a rescisão ocorrer com base nos incisos XII a XVII do artigo anterior, sem que haja culpa do contratado, será este ressarcido dos prejuízos regularmente comprovados que houver sofrido, tendo ainda direito a: I - devolução de garantia; II -  pagamentos devidos pela execução do contrato até a data da rescisão; III - pagamento do custo da desmobilização...?.
Nesses termos, à vista de todo o exposto, a autora faz jus apenas ao ressarcimento dos prejuízos sofridos, não havendo que se falar em lucros cessantes ou em multa contratual pelo fundamento trazido na inicial.
Os prejuízos efetivamente demonstrados nos autos são aqueles relacionados pelo Perito Judicial à fl. 332 como valor do custo com garantia e valor do custo do seguro de obra.
Para o ressarcimento à autora tais valores ? R$ 1.043,10 e R$ 1.747,83 ? serão corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação (Lei 6.899/81) e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (à vista do que dispõe o art. 219 do Código de Processo Civil).
Posto isso, nesta ação movida por CONSTRUTORA MENIN LTDA. em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao ressarcimento à autora dos valores de R$ 1.043,10 (mil e quarenta e três reais e dez centavos) e R$ 1.747,83 (mil, setecentos e quarenta e sete reais e oitenta e três centavos), que serão corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
