

CONCLUSÃO
Em 28/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0175412-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Totalgest Empreendimentos S/c Ltda
Requerido:Mylene Bustin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
Somente nesta data em virtude de acúmulo de serviço a que não dei causa.
I. TOTALGEST EMPREENDIMENTOS S/C LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de MYLENE BUSTIN e AUGUSTO DE SOUZA CARNEIRO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 22.03.2012, as partes celebraram contrato de Cessão de Cotas de Sociedade Limitada de Capital Fechado e Outras Avenças, através do qual foi firmada a transferência de 75% das cotas sociais da empresa Brothers à requerente. Todavia, os réus não estão cumprindo com suas obrigações contratuais, o que pode prejudicar a reestruturação e recuperação da empresa Brothers. Primeiramente, os requeridos não assinaram o contrato para alteração dos sócios e retirada da sócia Mylene Busin. Ademais, não houve entrega do contrato de financiamento assinado para a Hochtieff, empresa que concedeu um crédito necessário para efetivar a compra de máquinas que podem trazer recursos para a empresa Brothers. O inadimplemento dos requeridos vem causando prejuízos à autora, que, apesar de ser proprietária de 75% das cotas da empresa Brothers, não pode realizar negócios jurídicos em nome desta ou representá-la em ações trabalhistas. Pleiteou a antecipação de tutela, para retirada da sócia requerida do contrato social e inclusão da empresa autora, com a transferência de 75% das cotas sociais. Requereu autorização para administrar e representar a empresa Brothers liminarmente e, ao final, a confirmação da medida cautelar. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/136).
A autora aditou a inicial às fls. 140/141, pleiteando o sobrestamento do feito por 10 dias, para o aguardo de manifestação dos requeridos sobre notificação extrajudicial. Esclareceu que a ação é de alteração de contrato social e requereu o deferimento do valor da causa de R$10.000,00, pois as cotas sociais da respectiva empresa não têm valor, diante do seu passivo. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 142).
A autora se manifestou às fls. 143, formulando pedido de expedição de ofício para que os requeridos não possam retirar os bens que estão em poder da alfândega do aeroporto de navegantes ? Santa Catarina, em nome da empresa Brothers. 
O pedido da autora foi indeferido (fls. 155).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 161/1091), sustentando, preliminarmente, a falta de interesse processual da requerente, pois não honrou com suas obrigações contratuais. No mérito, as cotas das empresas AMC e Brothers, que estão vinculadas, foram vendidas à requerente porque as empresas estavam em situação de insolvência, sendo que a Brothers nada devia até aquele momento. Todavia, a autora não cumpriu nenhuma de suas obrigações, entre elas o pagamento das folhas de funcionários da AMC e o pagamento do salário de R$30.000,00 ao Sr. Adalberto, administrador das empresas, mais um carro e combustível ao Sr. Adalberto e à ré Mylene. Com relação ao maquinário adquirido da empresa Hochtief Trade Solutions Limited, ao contrário da previsão contratual, a requerente não assumiu o pagamento da mercadoria junto ao fornecedor Huaheng Welding, e tampouco o pagamento das despesas de internação da mercadoria, que somavam R$607.181,60.  Além disso, a autora desviou uma quantia de R$70.000,00 para a empresa DEBAR ? Empresa de Participações S.A, de propriedade do Sr. Jailson, proveniente de um crédito realizado pelo Consórcio SPE, que firmou contrato de Locação de Máquina de Solda Orbital. O desvio de dinheiro e o inadimplemento das obrigações contratuais pela requerente culminaram na inclusão da Brothers no Cadastro do SCPC e SERASA, bem como no cancelamento do contrato de locação. A requerente também não efetuou o pagamento de R$6.062,38, inadimplindo o contrato nº 654.901.242, referente ao débito da Brothers junto ao Banco do Brasil S.A. O mesmo ocorreu com o contrato de empréstimo de capital de giro firmado com o Banco Santander, o contrato de Crédito Direto ao Consumidor e as obrigações trabalhistas, todos inadimplidos pela autora. Deste modo, evidente que a autora nunca teve a intenção de reestruturar e recuperar as empresas AMC e Brothers, mas seu único intuito foi tirar o máximo de dinheiro da segunda empresa, o que motivou o Sr. Adalberto a apresentar interesse na celebração de distrato do Instrumento Particular de cessão de 75% das cotas das empresas. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 178/1091). 
Réplica às fls. 1129/1155, em que a autora refutou os argumentos dos requeridos. Juntou documentos (fls. 1139/1155).
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 1168).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso a celebração de contrato de Cessão de Cotas de Sociedade Limitada de Capital Fechado entr as partes, que divergem quanto à obrigação dos réus de transferência de 75% das cotas sociais da empresa Brothers Robotica Ltda. à requerente.
De acordo com o instrumento particular de fls. 22/28, a empresa Brothers encontrava-se ?em situação de insolvência, apresentando patrimônio líquido negativo e vem enfrentando sérias dificuldades financeiras? e, ante a viabilidade de reestruturação e recuperação da empresa, as partes firmaram o contrato para cessão de 75% das cotas sociais da empresa, com retirada da sócia Mylene Busin, que cedeu suas cotas ao corréu Augusto de Souza Carneiro. 
Este, por sua vez, se comprometeu a ceder 75% das cotas sociais à ré, que se responsabilizou pelo pagamento integral do passivo da empresa, estimado em R$835.066,44.
Referido contrato foi assinado com cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade (cláusula 4ª).
Por outro lado, em que pese a argumentação dos réus, não houve previsão contratual de vinculação da cessão das referidas cotas sociais a eventual reestruturação da empresa AMC, nem consta cláusula prevendo pagamento das folhas de funcionários da AMC, pagamento de salário de R$30.000,00 ao Sr. Adalberto ou fornecimento de carro e combustível aos réus.
Ressalte-se que, ao contrário do alegado pelos réus, constou expressamente no instrumento particular que a empresa Brothers possuía significativo passivo.
E, ao que consta, o contrato foi celebrado em 22.03.2012, não tendo cabimento a pretensão dos réus de que a autora assume individualmente por dívidas assumidas pela empresa após a celebração do contrato.
Quanto a dívidas assumidas antes do contrato, seu pagamento somente pode ser exigido pelos réus após o cumprimento de sua obrigação, ou seja, de ceder as cotas sociais à ré, nos termos do instrumento particular subscrito pelas partes.
Finalmente, não consta que a ré tenha concordado com o distrato oferecido pelos réus.
Assim, é de rigor a procedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar a retirada da sócia MYLENE BUSTIN do quadro social da empresa BROTHERS ROBOTICA LTDA. e a inclusão da empresa autora na mencionada empresa, com a transferência de 75% das cotas sociais para o seu nome, permanecendo o corréu AUGUSTO DE SOUZA CARNEIRO como titular de 25% das cotas sociais. Autorizo, ainda, que a autora a administrar e representar a empresa supramencionada. Ante a procedência do pedido, a fim de evitar danos de difícil reparação à empresa, defiro a antecipação de tutela, para imediato cumprimento do dispositivo da presente sentença. Para tanto, OFICIE-SE à JUCESP e aos bancos mencionados a fls. 09, comunicando o teor da presente sentença. 
Pela sucumbência, os réus vencidos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
