

C O N C L U S Ã O

Aos 21 dias de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0175176-67.2012.8.26.0100 e 0163634-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde e Medida Cautelar
Requerente:Eliana Gomes Pereira
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.
ELIANA GOMES PEREIRA moveu Ação de Inexigibilidade de Débito  cumulada com Indenização por Danos Morais contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, alegando que é vinculada ao Plano de Saúde Supremo da primeira requerida como dependente de seu marido; em maio de 2012, a sua filha foi diagnosticada por especialista, com quadro de Osteoartrose de ATM (CID: K07.6), sendo necessária a realização de cirurgia de osteoplastia maxilomandibular; o procedimento consta do rol da ANS ? agência Nacional de Saúde; o cirurgião  responsável pelo procedimento indicou o segundo requerido para realização da cirurgia e solicitou autorização e materiais cirúrgicos perante a primeira requerida; realizada perícia pela Unimed, que ratificou a necessidade do procedimento cirúrgico; o cirurgião enviou à primeira requerida cotações de materiais e dispensou outros em razão da demora na autorização; a cirurgia foi desmarcada por duas vezes e finalmente realizada em 19 de março de 2012;  a primeira requerente deixou de pagar parte dos materiais utilizados na cirurgia; foi obrigada a assinar no momento da internação contrato com o segundo requerido, passando a sofrer cobrança dos valores glosados, no total de R$18.012,69. Requereu a condenação da primeira requerida no pagamento das despesas dos materiais glosados, no valor de R$18.012,69; a suspensão de qualquer cobrança por parte do segundo requerido, referente à cirurgia realizada; condenação dos requeridos em indenização por danos morais, em valor não inferior a trinta salários mínimos.
Nos autos da medida cautelar, proposta somente contra o Hospital, o pedido liminar para suspensão da cobrança e inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indeferido (fls.176/178 do apenso).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. 
A Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico alegando preliminar de ilegitimidade das partes, a autora discute despesas contratadas entre ela e o hospital requerido, bem como objetiva a concessão de um direito alheio, a cobertura pelo plano de saúde contratado pela sua filha. No mérito alegou a necessidade da realização de auditoria quanto aos materiais que seriam utilizados; adequação e justificativa dos materiais solicitados; exclusão da cobertura de determinados procedimentos; ausência de nexo de causalidade; não cometeu ilícito, o inadimplemento do contrato não enseja indenização por danos morais; impossibilidade de inversão do ônus da prova.
O réu Hospital Sírio Libanês apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva, os transtornos ocorreram por parte da conduta negativa do plano de saúde. No mérito aduziu que a requerente estava ciente de que o plano de saúde poderia não adimplir o pagamento de toda a conta hospitalar;  inegável a prestação dos serviços e, portanto, lícita a cobrança em razão do Contrato de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares; inexistência de danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de partes. 
A autora firmou contrato com o hospital, assinou como responsável e a cobrança lhe foi dirigida, portanto, parte legítima para figurar no polo ativo da ação. 
Quanto aos requeridos, a Unimed glosou as despesas hospitalares e a autora pleiteia indenização por danos morais em face dois requeridos atribuindo-lhes conduta ilícita, o que diz respeito ao mérito. Desta forma, vislumbra-se a legitimidade de parte.
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito referente aos materiais utilizados na cirurgia para tratamento de Osteoartrose de ATM.
De acordo com relatório que instrui a medida cautelar, a filha da autora apresenta impotência funcional mandibular, com episódios de luxação condilar com travamento e dores intensas, indicado tratamento cirúrgico (fls.68/69 do apenso).
A paciente escolheu profissional de sua confiança, e requereu a autorização para cirurgia em hospital credenciado. A cirurgia foi autorizada (fls.95/97).
Consta do relatório médico a indicação dos materiais solicitados para a cirurgia, bem como a indicação à Auditoria de Materiais do plano de saúde de fornecedores para efetuar cotações (fls.87/93 do apenso).
A autora assinou Contrato de Prestação de Serviços Médicos com o hospital-requerido como ?Responsável Pagador? em caso de eventual não cobertura pelo plano de saúde (fls.111 do apenso). A requerida Unimed negou a cobertura total da cirurgia, excluindo diversos materiais, o que gerou a cobrança da diferença por parte do Hospital (fls.17/20 do apenso).
As cláusulas contratuais são interpretadas de forma mais favorável ao consumidor. A dúvida resolve-se em benefício do segurado, que simplesmente aderiu às cláusulas do contrato.
Ocorre que todo material imprescindível para o procedimento cirúrgico, em regra, goza de cobertura contratual, incumbindo à requerida Unimed demonstrar o contrário.
A alegação do plano de cobrança de materiais não utilizados na cirurgia ou cobrados em dobro não prospera. A lâmina reciprocante de 14,5 mm lançada na fatura cobrada da autora (fls.20 do apenso) foi negada pelo plano de saúde, que autorizou uma lâmina reciprocante de 27 mm (fls.174 do apenso) apenas. Portando, não há cobrança em dobro e sim de lâminas diversas. Quanto aos parafusos e placas treadlock, efetivamente utilizados na cirurgia (fls.162 do apenso), se ficaram implantados ou não na paciente, o critério para sua utilização e eventual remoção incumbia ao cirurgião responsável. 
A vedação está em dissonância com a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que estabelece: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Deve-se excluir apenas a despesa com a meia antitrombo (R$ 267,74) que não se relaciona ao procedimento cirúrgico, conforme cláusula 8.6 do contrato de saúde (fls.35 do penso).  
Desta forma, de rigor o reconhecimento da obrigação da ré Unimed de custear as despesas decorrentes da cirurgia da filha da autora em hospital credenciado, no caso o segundo requerido, incluindo os materiais necessários ao ato cirúrgico, excluída a meia antitrombo.
Afasto o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O atendimento foi realizado, a recusa do plano de saúde aconteceu em momento posterior e em nada interferiu nos cuidados com a paciente. O mero aborrecimento é inerente à vida moderna e não se vislumbra ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
A cirurgia eletiva (fls.95 do apenso) foi realizada em menos de vinte dias do primeiro agendamento.
A cobrança indevida não teve maiores repercussões, a honra da autora e de seus familiares foi preservada, posto que não há notícia da inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Com relação ao Hospital, além da suspensão da cobrança, o único pedido formulado consistiu na sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos diversos adiamentos da cirurgia e cobrança das despesas hospitalares. Conforme já ressaltado, afastada a indenização por danos morais, improcedente o pedido em relação ao Hospital Sírio Libanês.
Quanto à medida cautelar em apenso, a operadora do plano de saúde não foi incluída no polo passivo daquela ação, o contrato entre a autora e o Hospital é válido, o serviço foi prestado e lícita a cobrança. Portanto, a medida cautelar deve ser indeferida, o que não altera o decidido nestes autos quanto à obrigação da operadora do plano de arcar com as despesas do procedimento cirúrgico.
Diante do exposto: 
INDEFIRO a medida cautelar e JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, no que diz respeito ao HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais (medida cautelar). Arcará ainda com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da presente data para cada um dos feitos (ação principal e medida cautelar).
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE DE TRABALHO MÉDICO na obrigação de arcar com as despesas glosadas decorrentes da internação e intervenção cirúrgica realizada no Hospital Sírio Libanês, descrita na petição inicial, inclusive material, ressalvada a despesa com meia antitrombo (R$267,74), e improcedentes os demais pedidos. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte (autora e requerida Unimed) arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais (ação principal) .
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
