

SENTENÇA

Processo nº:0175135-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Diego Marques Muniz
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

DIEGO MARQUES MUNIZ move ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando que, em virtude de acidente motociclistico, ocorrido em 30/11/2011, sofreu grave lesão com uma fratura exposta na tíbia direita que o deixou com debilidade permanente, bem como inchaço constante, cicatriz na perna direta e marcha claudicante.  

Juntou documentos (fls. 11/43).

Os requeridos foram citados (fls. 44) e apresentaram contestação (fls. 48/68), com documentos (fls. 69/85), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva da requerida Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais. A parte ré também juntou processo administrativo em que comprova o pagamento de R$ 4.725,00 (quatro mil setecentos e vinte e cinco reais) à parte autora (fls. 88/92). 

O requerente replicou a contestação (fls. 136/141).

O laudo pericial (fls. 145/146) concluiu pela caracterização de incapacidade parcial e permanente para a atividade laboral habitual do requerente (moto boy) em razão de limitação física por conta das dores no joelho e no tornozelo, marcha claudicante, inchaço constante e cicatriz na perna direita.


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Deve ser rejeitada a matéria preliminar referente à ilegitimidade passiva, pois o DPVAT configura contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face dos perigos do trânsito no cotidiano urbano, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes do consórcio de seguradoras, preservado eventual direito de regresso, não havendo como se acolher as alegações defensivas.

Realizada a perícia, restou comprovada a incapacidade parcial e permanente do autor para realizar sua atividade laboral, tendo em vista as lesões decorrentes do acidente de trânsito do qual fora vítima.

A Lei nº 6.194/1974, alterada pela Lei nº 11.482/2007, estabelece em seu artigo 3º, inciso II, que a indenização no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00, de acordo com a natureza e a gravidade da lesão e suas consequências.

Pelo uso da expressão ?até? no inciso supracitado, caberá uma valoração entre a incapacidade pericialmente verificada no caso concreto e o valor máximo da legislação, que poderá ser concedido a título de indenização. Para tanto, utiliza-se a Tabela SUSEP. De acordo com o laudo pericial o percentual do respectivo dano à parte autora é de 50%, ou seja, apenas a metade do valor que deve ser aplicado sobre o máximo previsto para a incapacidade de membro inferior que é de 70%. 

Deste modo, nota-se que a parte ré pagou a quantia de R$ 4.725,00 a título de indenização pelo seguro obrigatório ? DPVAT (fls. 92) que equivale ao total que deveria ser pago, de acordo com o exposto na tabela de proporcionalidade da SUSEP.  
    
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de DIEGO MARQUES MUNIZ contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 

Tendo em vista os documentos juntados nos autos, defiro os benefícios da Justiça Gratuita ao autor.

 Condeno o requerente ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais, ficando a condenação suspensa enquanto perdurar a gratuidade concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
