

SENTENÇA

Processo nº:0175340-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Henriques Fernandes
Requerido:Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
SERGIO HENRIQUE FERNANDES propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDTIO, qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de cartão de crédito com a ré. Diz que seu cartão foi clonado, sendo o fato constatado pela própria administradora, que lhe informou sobre o ocorrido, afirmando que suspenderia a cobrança das despesas contestadas. Narra que as cobranças indevidas foram lançadas e cobradas, sob ameaça de ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência da dívida cobrada, bem como indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/33).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 35/36).
O autor juntou nos documentos no curso da lide (fls. 41/43; 52/54; 59/61; 6.3/65; 68/69; 71/73; 81/83; 89/93; e 94/95).
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 98), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 99/110), acompanhada de documentos (fls. 111/134). Diz que sua atual denominação é BANCO CITICARD S.A. Aduz, em suma, a possível ocorrência de fraude, dizendo-se vítima. Afirma que não pode ser responsabilizado pelos fatos alegado pelo autor, uma vez que a culpa pela ocorrência (clonagem) seria dele próprio. Nega os danos morais e o defeito na prestação dos serviços.
Houve réplica (fls. 145/150).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Tenha-se presente, os verbetes nº 283 e nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 283: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.? [g.n.] (Súmula 283, Segunda Seção, julgado em 28/04/2004, DJ 13/05/2004 p. 201).
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? [g.n.] (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149)
A ré não comprovou a legitimidade da insistente cobrança, assumindo a possibilidade de ocorrência de fraude.
Ora, o ônus da prova da utilização pelo consumidor do cartão de crédito é da administradora do cartão ou da casa bancária (art. 6º, inc. VIII, CDC). 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?CONTRATO. CARTÃO DE CRÉDITO. SAQUES NÃO RECONHECIDOS. ÔNUS DA PROVA. INVERSÃO. DANO MORAL. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. PREEXISTÊNCIA DE ANOTAÇÃO.
1. Ainda que os saques tenham sido realizados por meio de senha pessoal e intransferível, cabia ao banco a prova de que foram realizados pelo titular, mormente em se cuidando de consumidor.
2. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (SÚM/STJ 385).
3. Não cabe restituição em dobro se a fornecedora não agiu com má-fé.
4. Observando-se que a sentença não deve ser reformada, porquanto irrepreensível sua análise dos fatos e fundamentação, possível a confirmação do resultado, ratificando aqueles fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte.
5. Recursos não providos.? [g.n.] (TJSP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0009420-65.2003.8.26.0344, Relator Desembargador Melo Colombi, J. 12.12.2012, v.u.).
Sob outro aspecto, é o risco da atividade bancária (art. 927, parágrafo único, CC). Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? ROUBO DE CARTÃO DE CRÉDITO - Compras efetuadas por terceiro antes da comunicação do extravio. Falha na prestação do serviço. Responsabilidade objetiva à luz do Código de Defesa do Consumidor. Fornecimento de produtos e serviços que deve garantir a segurança, inclusive patrimonial, dos usuários. Risco da atividade. Dano moral evidenciado em razão da negativação sofrida pela autora por débito ao qual não deu causa. RECURSO DO RÉU DESPROVIDO.
(...)? [g.n.] (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0137488-16.2008.8.26.0002, Relator Desembargado Sérgio Shimura, J. 31.10.2012, v.u.).
Aliás, analisando-se os elementos fáticos dos autos, tem-se como absolutamente verossímil (art. 335, CPC) suas alegações em relação a não utilização do cartão de crédito.
Assim, o defeito na prestação dos serviços é inegável e, por isso, o pedido declaratório é procedente, à falta de provas da legitimidade da cobrança.
No mais, o pedido de danos morais prospera, ainda que não tenha havido a inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 57), à luz dos fatos presentes no caso em apreço.
O aborrecimento causado pelo defeito na prestação dos serviços decorre da insistente cobrança da ré ao autor, mesmo tendo percebido a fraude e a comunicado ao autor (fls. 26), que recebeu inúmeras faturas de cobrança, inclusive com ameaça de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e de início de processo de execução, mesmo após a contestação dos débitos (fls. 27; 42/43; 53/54; 60/61; 73/74; 83; e 91/93), o que configura nítido dano moral.
Tenha-se presente o disposto no artigo 5º, da Constituição da República:
" X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;" [g.n.]
Dentre os direitos da personalidade inclui-se o direito ao sossego, à tranquilidade, à felicidade, protegido, e.g. pelos direitos de vizinhança e mesmo pelos crimes e contravenções contra a ordem pública (v.g. importunação do trabalho e sossego alheio - art. 42, Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941).
O fato de o autor ter recebido diversas correspondências ameaçadoras em sua residência, mesmo após a comunicação do fato da fraude, revela abuso por parte da ré (art. 42, CDC), a legitimar sua condenação por danos morais.
Agindo com menoscabo aos fatos e demonstrando que seus serviços são defeituosos, é indisputável o dever de indenizar.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, não houve mero dissabor decorrente da vida moderna em sociedade, mas constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista, mutatis mutandis:
"DANO MORAL - Banco de dados - Clonagem de linha telefônica celular móvel - Pedidos reiterados de cancelamento do contrato não atendidos - Persistência na cobrança de faturas indevidas por serviços não prestados - Iminência de cadastro restritivo de crédito - Violação do princípio da boa-fé objetiva - Defeito na prestação do serviço - Fornecedora que deve responder, independentemente de culpa, pela falta de segurança e qualidade do serviço prestado - Dano moral devido - Valor da condenação mantido, pois bem atende aos requisitos de sanção da conduta da ré e concessão de lenitivo ao autor - Consideração de que a perturbação do estado de felicidade não atentou contra o nome, a imagem e o conceito público do consumidor - Recurso da ré e recurso do autor não providos." [g.n.] (Apelação n. 7174639700 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 31/08/2011 - Unânime - 8986).
Indisputável, portanto, o dever de indenizar.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível do débito discutido nos autos em relação ao autor, confirmando-se a tutela antecipada inicialmente deferida e vedando-se sua cobrança pela ré; e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e o curto trabalho desenvolvido.
Recolha o interessado a contribuição previdenciária devida pela juntada do mandato/substabelecimento (fls. 133; e 134), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970), no prazo de 05 (cinco) dias.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
