

SENTENÇA

Processo nº:002.06.175130-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alessandra Batah Maluf
Requerido:Affonso Celso Pagliucca Lia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Vistos.


ALESSANDRA BATAH MALUF ingressou com ação ordinária contra AFFONSO CELSO PAGLIUCCA LIA alegando que em 14/04/2006 a autora trafegava, com o veículo Mercedes Bens C placas LBP 7555 de sua propriedade, na Av. Brigadeiro Faria Lima, por volta das 17:55 hs e, ao reduzir a velocidade, foi abalroada na traseira pelo veículo que o réu conduzia em alta velocidade, um Fiat Palio placas GZP 4315. A autora arcou com o conserto no valor de R$28.349,56 e utilizou-se de táxi. Requer a condenação no valor mencionado. Juntou procuração e documentos.

O réu contestou requerendo a denunciação da lide do Unibanco. Alegou que a colisão não foi na traseira e que a autora efetuou manobra equivocada. Juntou procuração e documentos.
 
A r. decisão de fls. 46/47 afastou a preliminar, deferiu a denunciação da lide e determinou a prova oral. 

A denunciada contestou invocando a limitação contratual (fls. 60) e impugnando a culpa do réu.
 
Houve réplica. 

Determinada a juntada de custas e rol de testemunhas, a autora e a denunciada não juntaram as custas, preclusa a prova para elas.

Na audiência para oitiva das testemunhas do réu, foi colhido o depoimento de uma testemunha. A seguir, manifestaram-se o réu e a denunciada em alegações finais. A advogada e a autora não compareceram.


É o relatório. Fundamento e Decido


Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, colisão na traseira. 

Alega a autora que o veículo do réu chocou-se com a traseira de seu veículo, por imprudência. O réu, por seu turno, afirma o contrário: que a autora tentava mudar de faixa em baixa velocidade para o local e por isto a atingiu.

No boletim de ocorrência lavrado pela autora há informação de que foi atingida na traseira e lateral. A perícia criminalística, nada esclareceu. 

Instados a se manifestar sobre a produção de provas, o réu requereu a prova oral e juntou rol de testemunhas.

A testemunha afirmou que morava perto do local e que para lá se dirigiu porque é amigo do réu que telefonou. Indagado, afirmou que não é amigo íntimo do réu. Não viu o acidente, chegou depois e os carros estavam ambas na pista da esquerda, a colisão ocorreu na lateral esquerda entre a porta e o pára-lama, que se trata de uma conversão na qual é comum acidente, nesta conversão é possível a passagem de vários automóveis ao mesmo tempo em diferentes pistas, não há pista exclusiva e os carros podem seguir reto ou convergir, conversou com o réu que disse que a autora tinha entrado na frente do carro dele e quando viu já tinha colidido.

A testemunha nada esclareceu porque não viu o acidente e só apresentou a versão do réu, que por ele lhe teria sido narrada. 

O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega. No caso, a autora afirma que a colisão ocorreu na traseira, mas a fotografia de fls. 18 e orçamentos de fls. 19 e 23 demonstram que não. A colisão ocorreu na porção lateral esquerda quando ambos os carros estavam efetuando cruzamento e a autora estava mais à esquerda

Ocorre que neste caso, ambos os veículos devem observar a atenção para que a conversão se faça sem colisões, mas aquele que converge e tem a seu lado veículo, deve redobrar a atenção em virtude do posicionamento dos automóveis e da maior possibilidade de impacto. 

Assim, os fatos alegados na petição inicial, colisão na traseira não foram comprovados pelos documentos e fotografia juntada aos autos. Elidida a presunção de culpa do réu, e afastada a dinâmica do acidente descrita na petição inicial, a ação é improcedente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA. Sucumbente, arcará a denunciante com as custas e despesas  processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias: arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
