

SENTENÇA

Processo nº:0175676-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Soares Lemos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 19 de fevereiro de 2013, às 14h00min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e de uma testemunha arrolada pelo autor. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em DVD de nº 09/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outro CD será colocado nos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo ao CD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: 1) Trata-se de ação indenizatória por danos morais em razão de não ter sido liberado para ingressar em agência bancária, quando portava arma, mesmo depois de já ter se identificado aos vigilantes da agência. O banco réu foi citado (fls. 27) e ofertou contestação (fls. 30/49), alegando, em resumo, que o ingresso na agência não foi possível pela própria postura do autor, que se recusou a entregar o seu documento para que fosse melhor examinado. Réplica (fls. 74/83). Nesta data, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e de uma testemunha arrolada pelo autor, por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição dos depoimentos, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal do autor, não há como acolher a sua pretensão indenizatória. Por mais que a proibição de ingresso na agência tenha incomodado o autor, na medida em que, como policial, normalmente tem entrada mais facilitada em todo lugar, público ou privado, não nos parece que tenha havido qualquer abuso dos funcionários da agência bancária. O autor nem mesmo estava fardado, de forma que a identificação como policial militar da gloriosa ROTA estava prejudicada. Não nos parece que a postura do autor, negando-se a entregar o documento nas mãos dos prepostos da agência seja razoável. Este próprio magistrado, inúmeras vezes, quando abordado por policiais militares, ou mesmo em entradas de edifícios, sempre entregou o seu documento funcional para permitir o manuseio e melhor verificação. Por mais que o autor acredite que os vigilantes não sejam peritos em falsificação documental, as empresas de segurança promovem cursos em relação à falsificação de documentos e a própria experiência diária, com manuseio de outras identificações, permitiria um melhor juízo de valor sobre a autenticidade daquele que se apresentava armado, em roupas civis, tentando ingressar no interior da agência. Embora não haja uma lei específica indicando a necessidade de entrega física do documento nas mãos daquele que pede a identificação, trata-se de simples bom senso e, como tal, sem necessidade de norma formal. Seria um total exagero a tentativa de regulamentação da espécie. Não parece nada anormal que qualquer pessoa instruída a verificar a identidade de quem quer que seja manuseie por alguns instantes o documento de identificação daquele que pretende ingressar em um lugar determinado, especialmente em se tratando de um banco e estando o autor, sem farda, mas armado. Não se trata aqui de ignorar que o autor tem autorização para andar armado, mas de mínima sensibilidade à atividade do vigilante bancário, que também tem responsabilidade a prestar conta pela entrada de pessoas na agência, portando arma de fogo. Tivesse o autor entregue o documento ao vigilante, este, por certo, o levaria ao superior no interior da agência, que verificaria e provavelmente autorizaria a sua entrada. A negativa do autor em entregar o documento para verificação cria um processo de desconfiança que levou, naturalmente, os vigilantes a terem uma postura ainda mais precavida em relação ao autor, pois não é esta a postura a ser esperada. Como bem salientou o DESEMBARGADOR SA DUARTE, na Jurisprudência juntada pelo banco réu: ?Exibir a carteira funcional sem, contudo, oferecer condições para que se identifique adequadamente as suas informações, é o mesmo que nada exibir, eis que não alcançado o objetivo da norma?. Não há nem mesmo menção de que o banco pretendesse reter o documento por mais tempo que o necessário, de forma que não nos parece que tenha havido abuso dos prepostos do banco, sendo o autor vítima de sua própria postura. O valoroso trabalho realizado pelo autor como policial militar, assim como acontece também com o serviço público praticado por este Magistrado, não permite que ignoremos o bom senso e a necessidade de nos submetermos a algumas situações de identificação, por mais constrangedoras que pudessem parecer em um primeiro momento, em face da insegurança reinante. Em resumo, não há nada de irregular em solicitar o manuseio do documento de identificação por alguns instantes para verificação e a negativa em relação à entrega acabou determinando a correta atitude dos vigilantes, que desconfiados, ficaram com receio do autor, que mesmo tendo experiência como policial militar como se identificou, recusava-se a uma atitude natural para quem tenta ingressar em uma agência bancária armado. Não há nada, portanto, que autorize a pretensão indenizatória. 3) Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Por força do princípio da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários à procuradora da ré que fixo, observando os parâmetros do parágrafo quarto do artigo 20 do CPC, em R$ 1.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 96,85. Porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
