

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0175044-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Espectro Industria e Comércio de Produtos Ergonomicos Ltda
Requerido:Serasa Experian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,



ESPECTRO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ERGONÔMICOS LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de SERASA S.A., a alegar ter a ré inscrito seu nome nos cadastros de maus pagadores no mês de julho de 2.011, por suposto débito junto ao Banco Santander. Não providenciou qualquer prévia comunicação acerca de tal ato, sendo que através de ação própria promovida em face do Banco obteve ordem para exclusão do apontamento. No dia seguinte à prolação da sentença na referida ação, novo lançamento foi realizado pela ré, relativo ao mesmo débito, sem prévia comunicação, agora a requerimento do Fundo de Investimento PCG Brasil. Atuou a ré, portanto, de forma displicente e sem a necessária responsabilidade, ensejando a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, o recebimento de indenização a tal título, em valor a ser fixado pelo Juízo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/28.

Citada (folha 34), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou nada constar, na atualidade, em desfavor da autora em seus cadastros. Funcionando como mero banco de dados cadastrais, não tem o dever de apurar a exigibilidade ou não das dívidas que são enviadas pelos associados. Enviou comunicado para o endereço fornecido pelo credor, cumprindo o mandamento do artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Cumpriu a determinação judicial que recebeu, providenciando a exclusão de apontamento.  Inexiste fundamento apto a justificar a pretensão indenizatória. O valor atribuído à causa é exagerado (folhas 36/55). Trouxe aos autos os documentos de folhas 50/73.

A réplica está às folhas 76/87.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar arguida em resposta não merece acolhida.

A petição inicial aponta ilegalidade que teria sido praticada pela própria ré, ou seja, o lançamento do nome em rol de maus pagadores sem a prévia cientificação prevista no Código de Defesa do Consumidor e sem a adoção de cautelas necessárias.

Tratando-se, portanto, em tese, de ilícito praticado pela própria ré, é a mesma parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação.

A efetiva ocorrência de ilícito, bem como a existência de obrigação indenizatória, são questões relacionadas ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, ter a ré esclarecido não pretender a produção de provas, enquanto a autora não manifestou interesse neste sentido (folhas 75/82).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Os órgãos de proteção ao crédito se limitam a lançar em seus registros informações solicitadas por seus associados, não tendo a obrigação de verificar a existência ou não do crédito alegado, bem como a regularidade do procedimento.  

Da mesma forma, devem realizar as comunicações previstas no artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, com base nas informações relativas ao endereço dos devedores fornecidas pelos credores. Descabido que se pretenda que realizem análises relativas a cada pessoa apontada como devedora, o que, inclusive, inviabilizaria suas atividades, em prejuízo da coletividade como um todo.

Informações equivocadas pelos credores ensejam obrigação indenizatória dos mesmos.

No caso presente os documentos de folhas 67/73 comprovam a emissão de correspondências para comunicação da ré, donde restou cumprida a obrigação legal da requerida.

Observe-se, inclusive, que a autora confessa que já esteve sediada no endereço para o qual enviadas as correspondências (folha 80, penúltimo parágrafo), donde eventual equívoco na indicação do endereço atual efetivamente não pode ser atribuído à ré.

Por fim, o ofício de folha 83 determinava a exclusão de apontamento realizado pelo Banco Santander, no valor de R$ 12.417,41, tendo sido devidamente cumprido pela ré, conforme restou incontroverso.

O lançamento de folha 23 foi realizado a requerimento de terceira pessoa jurídica, no valor de R$ 12.316,00, contendo apenas o mesmo número de contrato. A certeza acerca da identidade da dívida não era absoluta, donde se justifica o acolhimento pela ré do pedido de inclusão, cabendo à autora pleitear eventual ressarcimento em face do efetivo responsável, o que parece já ter realizado.

Como se tal não bastasse, a ré não tinha ciência do fundamento que ensejou a determinação de exclusão do apontamento realizado a requerimento do Banco Santander, donde não tinha motivos para estender tal determinação a outros clientes.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ESPECTRO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ERGONÔMICOS LTDA. em face de SERASA S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pela autora, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
