

SENTENÇA

Processo nº:0175680-10.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria do Carmo de Olvieira
Requerido:Marcos Botturi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior





              VISTOS







MARIA DO CARMO OLIVEIRA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de reparação civil em face de MARCOS BOTTURI e SINDICATO DOS PROFESSORES DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificados no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que interpôs reclamação trabalhista em face de sua empregadora e, para tal, utilizou o acompanhamento jurídico do sindicato de sua categoria. Alegou que, após a procedência parcial da ação, em cumprimento à sentença, foi expedido auto de reintegração, determinando o reinício das atividades da autora a partir de 26 de junho de 2000. No entanto, afirmou que o advogado responsável pela causa somente peticionou nos autos da reclamação trabalhista, informando da recusa da reclamada a atribuir as aulas, 4 anos e 11 meses após o ocorrido. Informou que o juiz, então, reconheceu a prescrição, já que o requerimento não foi realizado no prazo legal. Dessa forma, alegou que o patrono da causa agiu de modo negligente e omisso. Aduziu a existência de responsabilidade solidária do sindicato, pois o advogado é funcionário da instituição. Requereu a declaração de seu direito ao recebimento dos salários, a partir de junho de 2000 até o trânsito em julgado da sentença civil, além de indenização a título de danos materiais e morais. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 11/86. 
Em decisão de fls. 88, foi deferida a gratuidade processual.
Os réus, devidamente citados, apresentaram contestação em fls. 91/106, aduzindo, preliminarmente, a prescrição da pretensão de reparação civil. No mérito, expuseram que a autora recebeu quantia em virtude da ação trabalhista, e que, agora, pede a reparação em virtude da possibilidade de receber na mesma ação trabalhista, outros valores, decorrentes do período, após a efetiva reintegração que, confessadamente, não teve prestação de serviços. Afirmaram que a autora sempre manteve contato com o departamento jurídico da ré e, em momento algum, foram informados de que a escola não estava atribuindo aulas a ela, sendo a autora responsável por ter se mantido inerte. Impugnaram o pedido de justiça gratuita.  A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 107/164.
A autora ofereceu réplica na forma de fls. 166/181, alegando que, entre agosto de 2000 e maio de 2005, houve inúmeras ligações telefônicas e contatos presenciais entre a autora e o requerido para tratar sobre a recusa da instituição em cumprir a ordem judicial, sem que nada fosse feito.
Despacho saneador em fls. 193, afastando a preliminar de fls. 166. Indeferiu a argüição de prescrição de fls. 92 e deferiu apenas a juntada de novos documentos.
A autora interpôs Agravo na forma retida, em fls. 195/198, requerendo a oitiva das partes e das testemunhas. 
Os réus interpuseram Agravo retido em fls. 199/201, requerendo a oitiva de testemunhas. 
Contraminuta da autora em fls. 205/207.
Contraminuta dos réus em fls. 209/210.
Em decisão de fls. 211, a decisão foi mantida.
Em decisão de fls. 215, a instrução foi encerrada.
A autora apresentou memoriais em fls. 217/219.
Os réus apresentaram memoriais em fls. 220/222.

É o Relatório.

Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a concretização nos autos dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Estão evidenciados nos autos os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento regular do feito. Não há nulidade ou preliminares pendentes de apreciação nos autos, sendo a petição apta a produzir seus regulares efeitos por ter sido formulada nos termos do artigo 282 do CPC e o juízo competente para o processamento e julgamento desta demanda na forma legal. OBSERVEM-SE AS DECISÕES DA SUPERIOR INSTÂNCIA PROFERIDAS NOS AUTOS.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

De fato, diante do conjunto probatório carreado aos autos, afere-se que a autora não logrou êxito em demonstrar objetivamente os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, I do CPC, visto que não demonstrou, sob o crivo do contraditório constitucional em juízo, a ocorrência de tais fatos, que embasaram o seu pleito deduzido na inicial.
Desta forma, em face do teor das provas carreadas aos autos, bem como do descrito por ambas as partes no âmbito de suas alegações formuladas na inicial, denota-se que houve a celebração de contrato entre as partes para a prestação de serviços advocatícios na área trabalhista em favor da parte autora, não havendo efetivamente prova de atitude culposa perpetrada pelos réus em desfavor da parte autora, consoante o teor dos documentos acostados aos autos. Não houve a produção de efetiva prova acerca do fato de a autora ter comunicado o réu sobre a não atribuição de aulas em seu favor, o que demandaria a necessidade de este último adotar medidas processuais a respeito. 
Deve-se destacar, na forma acima exposta, que não se vislumbra, diante do descrito nos autos, a  existência de efetiva violação dos direitos da autora, por ato a ser imputado à parte ré, pois a atuação do patrono requerido consubstanciada em autêntica obrigação de meio, mostrou-se em termos razoáveis, sem  haver  efetiva indicação nos autos no sentido de haver a atuação profissional irregular. Destarte, não obstante as alegações constantes na exordial sejam relevantes, não é possível a aferição segura da ocorrência da efetiva culpa ou dolo do réu, em vista da ausência de prova cabal a indicar a sua plena concretização, considerando que os fatos alegados pela parte autora devem ser confirmados em juízo, sob o crivo do contraditório, nos termos do artigo 333, I do CPC. 
Destarte, a questão cinge-se ao fato de o patrono réu nos aludidos autos da ação trabalhista movida não ter atuado para permitir que a ora autora exercesse o seu direito à atribuição das aulas; porém, a prova que confirmaria a comunicação da autora ao escritório contratado acerca de tais fatos seria a documental, não havendo porém prova documental que evidencie que a autora tivesse comunicado expressamente o réu sobre a não atribuição das suas aulas, conforme o exposto no respectivo processo trabalhista.


Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme praxe constante adotada por este juízo. 

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE. 

Em razão da sucumbência acima verificada, condeno  a parte autora  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação se impõe ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita, à luz do artigo 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
