

CONCLUSÃO
Em 22/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0175228-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fernando do Nascimento Aureliano e outros
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. FERNANDO DO NASCIMENTO AURELIANO (pessoa física), LIVIA FERREIRA GODINHO AURELIANO e FERNANDO DO NASCIMENTO AURELIANO (pessoa jurídica), qualificados nos autos, propuseram a presente ação, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em março de 2009, foi solicitado o encerramento da conta nº 7.793-3 da agência 3330-8. Na ocasião, por orientação de gerente do réu, foram depositados R$100,00, para cobertura de custos com tarifas, juros e IOF. No entanto, em junho de 2010, os autores tiveram seu nome indevidamente incluído no SPC. Requereram o cancelamento das restrições em seu nome, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, com expurgo do anatocismo, e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$50.921,58. Atribuíram à causa o valor de R$50.921,58. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 121.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 127/142), sustentando que não houve regular encerramento da conta, o que originou a cobrança de tarifas e encargos para manutenção da conta, nos termos da Resolução 2.025/93. Válido o contrato celebrado entre as partes. Não há motivo para revisão do contrato, nem para imposição de condenação por danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 155/165, em que os autores refutaram os argumentos do requerido.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroversa a abertura da conta corrente descrita na petição inicial, bem como inclusão do nome dos autores em cadastro de inadimplentes (fls. 112/117).
As partes divergem quanto ao regular encerramento da conta.
Segundo os autores se dirigiram a sua agência, onde depositaram R$100,00, valor que seria necessário para encerramento da conta.
Em que pese a argumentação do réu, é verossímil a alegação dos autores, pois consta que não houve movimentação da conta corrente desde março de 2009.
Por outro lado, o réu não demonstrou, conforme ônus que lhe cabia, que a conta bancária estivesse com saldo negativo na data em que os autores deixaram de movimentá-la.
Ao contrário, pelo que se observa a fls. 38, houve depósito de R$100,00, que seria suficiente para quitação do saldo devedor existente na ocasião. O posterior débito de juros e IOF resultou em irrisório saldo devedor de R$0,27, não se justificando a continuidade de cobrança de tarifa de pacote de serviços e de pagamento de cartão de crédito.
Além disso, entremostra-se a abusiva a reiterada cobrança de taxas pela não movimentação da conta, sem que o banco comunicasse o cliente sobre as providências a serem tomadas para encerramento da conta.
Nesse sentido, já se decidiu que:
0006268-10.2008.8.26.0093 Apelação 
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2012 
Data de registro: 13/09/2012 
Outros números: 62681020088260093 
Ementa: ... Conta corrente inativa Cobrança de tarifas e juros Inadmissibilidade - Tal prática é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, ao cobrar a instituição financeira tarifas pela manutenção de conta inativa, traduzindo vantagem manifestamente excessiva do banco em face do correntista Art. 39, IV, ...Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Conta corrente inativa Cobrança de tarifas e juros Inadmissibilidade - Tal prática é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, ao cobrar a instituição financeira tarifas pela manutenção de conta inativa, traduzindo vantagem manifestamente excessiva do banco em face do correntista Art. 39, IV, do CDC Previsão contratual das tarifas Ainda que estivessem pactuadas, a cobrança só seria aceitável se o serviço fosse fornecido e utilizado - Verificando a inatividade, por um imperativo de boa fé e consoante o dever de informar (art. 6º, III, do CDC), o Banco-réu deve cuidar para que nenhum lançamento seja efetuado, bem como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as consequências decorrentes da manutenção da conta, mas nada disso foi feito Débito inexigível - Responsabilidade do Banco-réu pelos danos Dano moral - Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes Ocorrência Dano in re ipsa Desnecessidade de comprovação Fixação da indenização em R$ 12.000,00 Admissibilidade Autor procurou tirar vantagem do episódio ao postular valor absurdo para a indenização, como se o processo fosse pesca milagrosa - Recurso parcialmente provido.

Por outro lado, não consta prática de anatocismo, nem de outras cláusulas abusivas.
Em consequência, é de rigor a parcial procedência dos pedidos formulados, inclusive o de condenação por danos morais, ante a indevida inclusão dos nomes dos autores em cadastro de inadimplentes, causando evidentes danos ao seu nome e imagem.
No que tange ao valor da indenização, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada R$3.000,00 para cada autor, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do réu.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 121 e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, para cada autor, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, considerando que deu causa ao ajuizamento da ação, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$12.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
