

SENTENÇA

Processo nº:0175689-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Santo Guizelini Neto e outro
Requerido:Eliana Araújo Silva Ramos

Vistos.
I - RELATÓRIO
Santo Guizelini Neto e Myriam Conceição Ferreira de Mattos Guizelini, qualificado nos autos,  ajuizaram Ação de Obrigaçaõ de Fazer c.c Indenização por Danos Materiais e Morais contra Eliana Loureiro, aduzindo em síntese, que:
1.São Possuidores do apartamento 162, do Edifício Flávia, situado na Rua Jaspe, número 32, no bairro do Cambuci/SP;
2.O imóvel da ré situa-se no andar de cima do prédio, sob o número 172;
3.A ré realizou reforma no seu apartamento, causando grande vazamento, umidade, bolor nas paredes como também nos móveis dos autores;
4.Os autores sofreram danos materiais decorrentes dos estragos causados na parede e nos móveis que guarnecem a residência, e danos morais em razão do abalo psicológico motivados pelo fato praticado pela ré;
5.Os autores estão apreensivos, temendo que o imóvel continue indefinidamente abalado com as obras que foram realizadas pela ré, que gera infiltração e umidade nas paredes e que deteriora os móveis, e pretendem que a obra seja realizada por empresa especializada no ramo de construção civil e reformas em apartamentos, até porque a reforma como está sendo feita pode gerar abalo na estrutura do prédio;
6.Afirmaram que  o dano material pela deterioração dos móveis foi no valor de R$5.760,00 e o dano material causado pelo vazamento na parede foi de R$4.500,00, totalizando a quantia de R$10.260,00.
Pediram a condenação da ré no pagamento da quantia de R$10.260,00 a título de dano material e R$12.440,009 a título de dano moral. Pediu também a expedição de ordem judicial para obrigar a ré a apresentar em juízo a ART ? Anotação de Responsabilidade Técnica e o projeto de reforma visando a segurança dos condôminos.
Valoraram a causa, protestaram por provas e juntaram documentos (fls. 18/24).
Contestação (fls. 53/64), onde a ré impugnou o valor da causa, e confessou a responsabilidade pelo fato causado, todavia, impugnou o valor da indenização por dano material e afirmou que o valor da indenização deve ser na quantia de R$5.500,00. Quanto ao dano moral, afirmou que não houve abalo moral em razão do fato e somente aborrecimentos normais da vida em sociedade. Juntou os documentos de fls. 65/79).
Intimados para a apresentação de réplica (fl.81), os autores não apresentaram manifestação, conforme certidão de fl. 86. 
II - FUNDAMENTAÇÃO
O processo está em ordem, sem vícios, e a questão debatida nos autos retrata fatos que já estão provados documentalmente e não há necessidade de instrução processual, sendo caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Os autores alegaram que as obras de reforma do apartamento da ré causaram abalos na estrutura do apartamento deles, e na contestação a ré confessou sua responsabilidade pelos danos, mais precisamente à fl. 57, terceiro parágrafo, afirmando que ?(...) apoiamos nosso entendimento e assumimos a culpa decorrentes da pequena reforma feita na parte externa do apartamento da ré... (...)?.
Sendo assim, o fato está configurado pela confissão da ré, e agora resta analisar o valor pretendido pelos autores a título de dano material, uma vez que eles pretendem receber a quantia de R$10.260,00, enquanto a ré alegou que o valor da indenização por dano material é de R$5.500,00.
A ré juntou documento demonstrando que o valor das obras de conserto do apartamento dos autores é de R$5.500,00 (fl. 78/79), e os autores não impugnaram o referido documento, e com fundamento no art. 302 do CPC reconheço que o valor pretendido a título de indenização por dano material é a quantia de R$5.500,00.
Relativamente ao dano moral, a ré alegou que não houve abalo moral e que os fatos acontecidos são fatos normais do cotidiano da vida em sociedade, e tal alegação também não foi impugnada pelos autores.
Com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço que a falta de impugnação especificada resulta em reconhecimento da alegação da ré, e além disso, a ré agiu de boa-fé, tanto que compareceu nos autos e reconheceu o direito dos autores e afirmou inclusive que tentou resolver a questão amigavelmente, ou seja, não é o caso de condenação em dano moral.
O fato acontecido é um acontecimento natural do dia a dia de quem vive em comunidade e eventuais transtornos não podem ser considerados como violadores da dignidade humana dos autores, o que significa que o alegado abalo moral não ocorreu.
Diante disso, o caso é de procedência parcial dos pedidos, para condenar a ré a pagar indenização pelo dano material na quantia de R$5.500,00 e julgar improcedente a pretensão de reparação pelo abalo moral.
No tocante à obrigatoriedade de exibir o ART ? Anotação de Responsabilidade Técnica, não irá resolver a questão a apresentação da ART nos autos e o caso é de intimar o Município de São Paulo para comaprecer no local e inspecionar a obra realizada, e em caso de abalo na estrutura do edifício, deverá o Município tomar as medidas extrajudiciais e extrajudiciais necessárias para a proteção de toda a coletividade.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré a pagar indenização por dano material aos autores na quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), e como os autores não especificaram na inicial a data do evento, sobre o valor da condenação incidirá correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, e juros moratórios a partir da citação;
2.Condeno a ré no pagamento de 50% das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC,fixo em 15% do valor da condenação, atualizado na forma do item 1;
3.Pela sucumbência parcial, condeno os autores no pagamento de 50% das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (hum mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
