

SENTENÇA

Processo nº:0175863-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcos Salviano de Oliveira
Requerido:Odair Régio Brunocilla Me

Vistos.
Fls. 119//123: Diante do equívoco no lançamento no sistema, torno sem efeito a sentença de fls. 101/111, já cancelada no sistema, e passo a lançar a sentença correta proferida.

MARCOS SALVIANO DE OLIVEIRA movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito ORDINÁRIO, contra ODAIR RÉGIO BRUNOCILLA ME alegando, em suma,  que foi empregado do réu, que se utilizou publicamente de sua imagem em fotografia, em caráter publicitário, sem sua autorização, violando seu direito de imagem.
Contestação a fls. 77, onde sustenta a ré, em suma, que todos os funcionários foram voluntários para a fotografia, daí autorização tácita para seu uso; as imagens foram enviadas equivocadamente e não tem fins lucrativos; não ocorreu dano moral; eventual valor da indenização deverá ser módico.
Réplica a fls. 97.  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, pois a prova documental trazida aos autos é suficiente para o deslinde da causa, até porque os fatos em si restaram em parte incontroversos, em parte comprovados pela prova documental.
Não bastasse, a ré não logrou impugnar especificamente os fatos narrados na inicial, não se desincumbindo do ônus da defesa especificada, conforme previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Não há como se cogitar que teria havido uma ?autorização tácita? dos funcionários para a divulgação da fotografia.
Pouco importa a motivação da ré, pois fato demonstrado e incontroverso é que utilizou a imagem do autor para fins publicitários, sem o seu consentimento, o que basta, por si, para gerar o direito à indenização, conforme entendimento pacífico na jurisprudência.
Face às circunstâncias do caso, não se vislumbrando elevado grau de culpa, nem tampouco dano específico de maior gravidade, singela a exibição de fls. 14, e considerando a natureza e o pequeno porte da ré, visando evitar o enriquecimento exagerado e o fomento da litigância, arbitro o valor do dano moral em R$ 2.000,00, maior até que um cachê que o autor pudesse aferir, garantindo com isso punição e ressarcimento proporcionais ao fato.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno a ré a indenizar o autor em R$ 2.000,00, valor este corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a contar da prolação desta sentença.
Os valores serão acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará ainda a ré com  custas e demais despesas processuais, arbitrada a verba honorária em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
