

SENTENÇA

Processo nº:0175721-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maristela de Araujo Silva
Requerido:Trisul S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

MARISTELA DE ARAUJO SILVA move ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais, cumulado com repetição de indébito e lucros cessantes, contra TRISUL S.A., pleiteando que a requerida arque com o pagamento em dobro de todas as despesas que teve a autora com a compra do imóvel, bem como multa por atraso na entrega das chaves e danos morais sofridos por conta desse evento.

Alega que, no dia 27 de setembro de 2008, visitou o plantão de vendas de imóveis da parte ré, com o intuito de adquirir um imóvel cujo preço e forma de pagamento estivessem dentro de seus limites financeiros e, também, que as chaves fossem entregues rapidamente aos compradores.

Declara que firmou contrato de compra e venda de bem imóvel com a requerida, que lhe pediu o preenchimento de diversos cheques, sob promessa de que estes não seriam utilizados para abatimento do valor da dívida do imóvel, mas que foram utilizados para pagar uma taxa de corretagem e de SATI.

 Diz que em nenhum momento teria sido informada sobre essas cobranças, que vieram a aparecer depois que o contrato foi firmado, com juros sobre as parcelas contratuais e sobre o saldo devedor a financiar, assim como nada sabia sobre o prazo de tolerância para a parte ré poder atrasar na entrega da obra e taxa de averbação e escritura do imóvel.

Ressalta, ainda, que cumpriu com a obrigação, efetuando os pagamentos em dia, mas que houve uma cobrança relativa à ?resíduos? que, logo depois, a autora veio a perceber que tratava-se de CM Repasse, cujo que o financiamento bancário só poderia ser feito caso houvesse o pagamento desse saldo residual. 

Arguiu que a parte ré se comprometeu a informar o andamento da obra de tempo em tempo, mas que nunca o teria feito, recaindo a obrigação sobre a autora. Afirma que, por diversas vezes, entrou em contato para saber se a entrega das chaves seria feita na data prevista, ou seja, em setembro de 2011, mas que o mês de setembro havia decorrido sem que lhe tivessem entregado as chaves.

Juntou documentos (fls. 30/246).

A requerida foi citada (fls. 308), mas não apresentou contestação (certidão fls. 308 verso). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Embora citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal, estando presentes os efeitos da revelia, com fundamento no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Com isso está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pela autora, fornecido pela requerida, ainda mais que tal se comprova pelos documentos juntados, em especial, pelo que se encontra às fls. 58/104 e 147.

Em relação ao atraso na entrega da obra, é certo que a parte ré não deverá arcar com a multa, já que nas fls. 88, referentes ao contrato firmado pelas partes, a ré informa que as obras podem sofrer um atraso de 180 dias e, de acordo com as fls. 147, a entrega das chaves foi feita no dia 11 de janeiro de 2012, num atraso de 4 meses, menor do que o prazo estimado de tolerância de 6 meses em relação à data de previsão de entrega em setembro de 2011 (fls.74).

Ainda que assim não fosse, esse prazo de tolerância não deve ser considerado abusivo, tendo em vista que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras, como por exemplo, circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em face de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

Sendo assim afastam-se os pedidos relativos à multa pré-chaves, bem como à multa penal pelo atraso na entrega definitiva do imóvel, tendo em vista que não são ilegais quando relacionadas ao caso exposto. 

Como não houve atraso, considerando os limites contratuais, não há que se falar em indenização a título de lucros cessantes, ainda mais que, na inicial, (fls. 05/06), a própria autora deixa claro que não usaria o imóvel para fins econômicos, e sim para a própria moradia, tendo em vista que antes residia na casa de seus pais. 

Pode-se concluir que o imóvel seria utilizado apenas para fins de moradia quando a autora diz: ?(...) após a visita ao modelo do apartamento decorado, a autora já começou a fazer planos de morar no referido imóvel, sonhando com uma melhor qualidade de vida.?.

Também não há que se entender como indevida, a cobrança de valores a título de comissão de corretagem e SATI, visto que buscaram remunerar serviços que a autora incontroversamente se beneficiou quando da assinatura do contrato (fls. 140).

Caso assim não entendesse, deveria ter procurado profissionais de sua confiança no momento da aquisição do bem e colocado-os para atuarem em seu nome no momento da compra. 

A autora alega também ter arcado com despesas indevidas relacionadas ao cartório, porém a taxa de averbação e escritura são despesas legais exclusivas daquele que adquire um imóvel, não sendo, portanto, indevidas.

Quanto à incidência dos juros antes da entrega do imóvel, estes não são abusivos, tendo em vista jurisprudência do STJ.
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. INCORPORAÇAO IMOBILIÁRIA. IMÓVEL EM FASE DE CONSTRUÇAO. PAGAMENTO EM PRESTAÇÕES. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS ANTES DA ENTREGA DAS CHAVES. LEGALIDADE. PRECEDENTE DA SEGUNDA SEÇAO (ERESP 670.117/PB). RECURSO PROVIDO. 1. Não é ilegal ou abusiva a cláusula constante de contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção que preveja a incidência de juros compensatórios sobre os valores de prestação pagos antes da entrega do imóvel ao promitente comprador. 2. Recurso especial provido. [Recurso Especial n° 737.267, DF (2005/0047385-8), Ministro Relator Raul Araújo ? Superior Tribunal de Justiça].

Por fim, em relação aos danos morais, estes são indevidos já que não se verifica que a autora passou por algum nervosismo emocional relevante, ou por alguma situação embaraçosa ou constrangedora, enquanto esperava a entrega das chaves do imóvel, que, como verificado, se deu dentro do prazo de tolerância de 180 dias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de MARISTELA DE ARAUJO SILVA em face de TRISUL S.A..

Condeno a requerente no pagamento das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
