

SENTENÇA

Processo nº:0175436-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amelia Vieira Domingues
Requerido:Assefaz - Funcação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

AMELIA VIEIRA DOMINGUES moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra ASSEFAZ- FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA, alegando que conta com 80 anos de idade, desenvolveu dois tumores na região pélvica, no entanto, o tratamento cirúrgico urgente indicado pelo médico foi recusado pela requerida; o médico credenciado prescreveu a realização da cirurgia por laparoscopia e a ré disse que aprovaria apenas a cirurgia convencional, que não é indicada para a paciente; o contrato não prevê a exclusão da doença de que sofre a autora; o médico habilitado consiste na única pessoa que tem competência para realização do diagnóstico e indicação do tratamento; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; a conduta abusiva da requerida causou-lhe graves transtornos físicos e psicológicos, sua condição física fica a cada dia mais debilitada. Requereu a concessão dos efeitos da tutela e no final que seja tornada definitiva, com a condenação da ré na obrigação de cobrir integralmente o tratamento indicado pelo médico responsável que cuida da autora, custeando os procedimentos e medicamentos necessários, condenação o ressarcimento de eventuais valores dispendidos, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 30.000,00.
Deferido o pedido de tutela antecipada para determinar que a requerida autorize o procedimento cirúrgico indicado.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que cumpre as determinações da Agência Nacional de Saúde- ANS; não estava obrigada à cobertura do material excluído do rol de coberturas; diante das obrigações não contratuais impostas pelo Poder Judiciário será muito mais cômodo optar pelos planos de saúde de menor valor e com coberturas mais restritas para depois buscar a amplitude de cobertura; o dever de assistência à saúde é competência do Estado; cumpriu o contrato e fundamentada a negativa de cobertura; inexistência de dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de cumprimento de contrato de plano de saúde visando a contratante à autorização para realização do procedimento cirúrgico denominado histerectomia total por laparoscopia. 
A requerida recusou a autorização, alegando que o procedimento pela técnica laparoscópica não consta do rol da Agência Nacional de Saúde (fls.68).
 Constou do relatório médico que a autora é idosa, obesa, diabética, hipertensa, com quadro de dor pélvica intermitente, há suspeita clínica de tumor de origem uterino, imperativo o tratamento cirúrgico o mais breve possível, devido às comorbidades da paciente o tratamento deverá ser realizado preferencialmente pela via laparoscópica, com o intuito de reduzidos as morbidades do ato cirúrgico convencional (fls.70). 
A indicação do procedimento mais adequado para o tratamento da autora incumbe ao seu médico de confiança e não à operadora de plano de saúde, até porque essa última é movida também por interesses financeiros.
 A autora aderiu ao plano de saúde como destinatária final, a relação é de consumo. Dispõe o art.47 do Código de Defesa do Consumidor que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor e o art.51, inciso IV, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Portanto, entendo que a requerida não pode negar o tratamento prescrito pelo médico para a doença coberta pelo contrato. 
Nesse sentido Súmula 102 do Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Desta forma, procedente o pedido de condenação da ré na obrigação de arcar com todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico indicado pelo médico da autora. 
No caso, também caracterizado o dano moral.
A paciente, idosa e diagnosticada com tumor suspeito de malignidade, teve ainda de suportar o enorme aborrecimento decorrente dos obstáculos da operadora do plano de saúde. Não se trata de um mero contratempo, visto que havia risco à saúde da requerente.
Entende-se que a recusa em questão foi abusiva e dolosa, para o fim de economizar dinheiro em detrimento da saúde do beneficiário do convênio médico. 
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar, e para esse fim, razoável a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00.
Nos mais, considerando a concessão da tutela antecipada, não há notícia de que a autora tivesse desembolsado qualquer valor para fins de ressarcimento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela deferida, para condenar a ré na obrigação de cobrir integralmente o tratamento indicado pelo médico responsável que cuida da autora, custeando os procedimentos e medicamentos necessários e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reis), acrescido de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% do valor da condenação por danos morais.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
