

SENTENÇA

Processo nº:0175428-80.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Megadata Computações Ltda
Requerido:Megadata Distribuiora de Produtos de Informatica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.

MEGADATA COMPUTAÇÕES LTDA ajuizou ação ordinária com pedido de liminar pautada na Lei específica nº 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial) em desfavor de MEGADATA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA LTDA. Alegou, em linhas gerais, que iniciou suas atividades no ano de 1.982, consolidando-se no mercado de prestação de serviços de informática e processamento de dados ao longo de mais de duas décadas de existência. Salientou que o núcleo central de todas as operações da autora é a marca ?MEGADATA?, que se encontra devidamente registrada perante o INPI (registro nº 811.475.220 concedido em 23.07.1985), sendo notoriamente conhecida. Ressaltou, ainda, que utiliza há anos a denominação ?MEGADATA? em seu site na Internet registrado em 08.06.1998 perante a FAPESP, então responsável pelo registro de domínios. No entanto, frisou que a ré vem utilizando ostensiva e indevidamente a marca ?MEGADATA?, o que lhe acarreta prejuízos financeiros por induzir o consumidor em erro, pois ambas as empresas atuam no segmento de informática. Ao final, pediu que a ré se abstenha de todo e qualquer uso da marca ?MEGADATA?, inclusive seu nome social, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados com a indevida utilização da marca na forma do artigo 210 da Lei nº 9.279/96.

A inicial veio instruída com a procuração e com os documentos de fls.21/80.
Deferida a tutela antecipada  (fls.99/100).

Citada, a ré ofereceu defesa na forma de contestação às fls.126/138. Em sua tese de defesa, sublinhou que, ao adotar a expressão MEGADATA junto à Junta Comercial do Estado de São Paulo, assegurou-se o seu direito de exclusividade no âmbito do Estado, tal como determinado no artigo 61, do Decreto 1.800, de 30 de Janeiro de 1996. No mais, aventou que a marca da autora se destina à indicação de serviços ao passo que a ré se refere ao comércio de mercadorias. Por fim, pugnou pela improcedência dos pedidos da autora. Juntou documentos às fls.140/152.

Tutela antecipada revogada (fls.153/154). Da decisão, a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado inteiro provimento (fls.201/204).

Houve réplica (fls.155/164).

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls.197).

Foi proferido despacho saneador com determinação de provas periciais (fls.244). 

Laudo pericial contábil (fls.311/343).

Laudo pericial para apurar alegada violação de direito de marca (fls.441/468).

Novamente, revogada a decisão antecipatória de tutela (fls.791/792). Da decisão, a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado inteiro provimento.

A autora e a ré se manifestaram sobre os laudos periciais, respectivamente (fls.795/804 e 805/814). A parte ré alegou nulidade da perícia de fls.441/468, o que foi indeferido (fls.905). Da decisão, a ré interpôs agravo retido (fls.948/952).

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais (fls.934/947 e 953/964).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não subsistindo preliminares processuais, passo ao julgamento do mérito.

É fato incontroverso que a autora é titular da marca ?MEGADATA? perante o INPI desde julho de 1985, conforme fls.39/41.

Também restou comprovado que ambas as empresas têm objeto social distintos, no entanto, atuam no mesmo ramo de atividade mercantil, qual seja, informática, conforme demonstrado pelos laudos periciais.

Resta, portanto, verificar se marca ?MEGADATA? é idêntica à marca utilizada pela ré e se causa confusão ou não na população consumerista.

Todos os sinais distintivos de uma marca se acham ligados, por uma relação de titularidade, ao empresário que os explora. A titularidade destina-se a indicar uma pertinência mais ampla que a da propriedade, visto que esta só pode se referir, a rigor, ao nome empresarial e à marca registrada.

A marca registrada surge para o empresário no sentido de que o produto se desvincula do estabelecimento e circula no mercado. Daí vai se perceber, ou se identificar a qualidade de seu produto ou serviço por meio dos consumidores. 

As marcas, para fins de propriedade industrial, indicam uma subespécie de produto. Entre produtos similares, conhecidos por nome do vocabulário, encontram-se alguns com características próprias, que foram designados por um nome ou símbolo pelo titular da marca.

Isso torna possível aos consumidores reconhecer, de imediato, os produtos que pretendem adquirir, ou os serviços que desejam utilizar, incumbindo ao empresário referi-los em sua publicidade.

Os signos incialmente utilizados sob o termo marca designavam os proprietários, os artesãos ou lugar de origem.

Pela importância econômica da marca, sua utilidade para os consumidores e pelo estímulo que representa à livre concorrência, o legislador, a par de manter as normas que reprimem a concorrência desleal, conferiu à marca o status de bem imaterial exclusivo objeto de uma propriedade idêntica à outorgada às obras do espírito, que decorre do registro criado por lei (Newton Silveira, Propriedade Intelectual, 4ª edição, p.105.).

Ao lado do nome empresarial, de caráter subjetivo, pessoal e registral e, portanto, não sujeito ao princípio da especialidade, mas ao da territorialidade, subsiste ao velho nome comercial objetivo ( conforme Gama Cerqueira e Mario Rotondi), sinal de trabalho ( conforme Karin Grau-Kuntz) de natureza concorrencial, sem limitação territorial.

Com efeito, marca e nome comercial ou nome empresarial não se confundem. Aquela, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços, enquanto que o nome empresarial, por seu turno, identifica o próprio empresário, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, no âmbito empresarial, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro Público competente.

A existência da pessoa jurídica exsurge do seu registro na Junta Comercial e desde então ela adquire capacidade e legitimidade jurídicas.

Porém, as marcas de produtos existem desde o seu registro no INPI e não é preciso que guardem identidade com o nome da pessoa jurídica a que pertencem. Ou seja, a personalidade jurídica das empresas não se confunde com as marcas que são registradas no INPI, por isso que essas realidades causam consequências diversas, próprias à sua natureza e tipicidade.

No âmbito do direito industrial, é cediço que a proteção ao privilégio de utilização da marca se adquire pelo registro perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), nos termos do artigo 129 da Lei nº 9.279/96 (LPI), in verbis: "A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148".


Neste passo, conferida a proteção pelo INPI, pelo registro validamente expedido, o seu titular adquire o direito de impedir que outrem pratique ato atentatório à sua marca, zelando pela sua conservação, integridade material e reputação, nos termos do artigo 130 e incisos da Lei de Propriedade Industrial.

Em acórdão de relatoria do Eminente Desembargador Paulo Razuk, restou acentuado que "Isso significa que a marca registrada junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) dá ao titular o direito de uso e gozo exclusivo em todo o território nacional em seu ramo de atividade econômica, permitindo-lhe a defesa perante o uso indevido de terceiros". (Apelação Cível nº 9169321-02.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Rakuk, j. 13.09.2011).

Outrossim, a proteção do nome de domínio deve ser assegurada a quem detém a sua tutela industrial.

O uso do domínio na Internet, explica Natália de Campos Aranovich (Registro de Domínio no Brasil e a Proteção das Marcas no âmbito da Internet, in Revista de Direito Privado, ed. RT, no. 4/140) ?por aquele que não detém o direito sobre a marca viola a Lei de Propriedade Industrial, porque infringe as duas funções básicas do direito de marca. A primeira, porque deixará que o terceiro não detentor do direito de marca confunda o consumidor, trazendo prejuízos econômicos ao titular do direito de marca e, a segunda é a relacionada com o consumidor em si, que irá ser iludido, pois irá entender que está comprando a marca que ele conhece, quando na verdade não é?.

Os direitos emergentes de precedente registro de marca no INPI são preponderantes sobre os registros de domínio na Internet, representando esse por meio do uso de designação semelhante, suscetível de causar confusão no público em geral, virtual violação.

A propósito, assinala Walter Douglas Stuber, em artigo publicado na RT 749/68: ?No Brasil, mesmo ainda sem regras avançadas no que se refere às condições para concessão de nome de domínio, é de se acreditar que, no caso de um eventual conflito envolvendo o direito de uso de marcas, a legislação específica sobre este assunto poderia ser aplicada para dirimir o litígio. O uso não autorizado de um nome, de acordo com o tipo de atividade exercida pela empresa ou usuário que dele se 'apoderou' poderia configurar em uso indevido de marca ou mesmo concorrência desleal?.

Anote-se, ainda, os seguintes julgados: ?Propriedade industrial nome site na Internet existência de registro no INPI prevalência dos direitos emergentes de precedente registro de marca nesse órgão, assim como o próprio nome comercial, sobre os registros de domínio na Internet recurso não provido? (TJSP Rel. J. Roberto Bedran j. 07.10.2003 LEX 274/412) ?Propriedade industrial marca proteção utilização pela ré como nome de domínio na internet prioridade do registro na FAPESP irrelevância, por não se revestir de natureza constitutiva violação à Lei de Propriedade Industrial Prejuízos do titular do direito de marca notória e ao consumidor tutela antecipada concedida, para a abstenção do uso e alteração do registro junto à Fundação Recurso provido? (LEX 250/320).

Feitas estas observações esclarecedoras, passo ao enfrentamento do caso específico trazido a julgamento.

 A autora é titular da marca ?MEGADATA? perante o INPI desde julho de 1985, de acordo com o documento de fls.39/41.
Assim, os registros validamente concedidos à autora pelo INPI conferem a ela a propriedade e o uso exclusivo deste sinal distintivo em todo o território nacional, bem como o direito de zelar pela integridade material ou reputação desta marca, nos exatos termos do artigo 5, inciso XXIX da Constituicão Federal, combinado com os artigos 129 e 130, ambos da Lei de Propriedade Industrial.

Resta claro, ainda, que pelo menos no tocante aos serviços relacionados à atividade financeira, atuam ambas as partes no mesmo ramo de atividade empresarial, conforme bem esclarecido pelo laudo pericial às fls.467, item 6.16: " A presente situação apresenta como agravante o fato de ambas as empresas militarem no mesmo gênero de comércio, em ramos de atividade semelhantes e afins, o que impossibilita de uma vez a convivência pacífica entre as mesmas no mercado, diante da notória identidade entre elas, eis que passíveis de evidente confusão perante o público em geral".

Além disso, parece claro que a semelhança visual, nominal e fonética das marcas das empresas litigantes, é, sim, capaz de gerar confusão entre os consumidores e clientes em geral. 

Nem se diga que pode reproduzir parcialmente a marca registrada, ainda que a titular não tenha registrado outra parte, em se tratando de marca composta, ou seja, a junção de duas palavras.

Na lição de Gama Cerqueira, ?no caso de marcas compostas de vários elementos, a questão pode oferecer dificuldade, quando apenas uma parte da marca é reproduzida. Tratando-se da parte essencial ou característica da marca, isso é suficiente para impedir outro registro, pois a lei proíbe expressamente tanto a reprodução integral quanto parcial? (Tratado da Propriedade Industrial, 2 Edicão, RT, pág. 918).

Dessa forma, a marca deve ser protegida inclusive diante de nome de domínio, pela função social deste não só de identificação da empresa, mas para acesso virtual a seu plantel de produtos ou serviços, tudo de modo a evitar confusão e preservar o consumidor.

Em consequência, é vedado à ré o direito a usar o nome de domínio www.mdata.Com.br na Internet.

No que pertine à pretensão indenizatória deduzida na inicial, anoto sua pertinência, pois de acordo com a perícia realizada no caso em testilha, as empresas atuam no campo da informática sendo que a marca utilizada pela ré tem potencialidade para induzir o público em geral a erro e dúvida, em razão de confusão quanto à origem dos produtos e serviços.

A perícia contábil, na parte que lhe cabia, e naquilo que interessa para a resolução do mérito em relação à contabilidade dos prejuízos gerados pela confusão delimitada na perícia pertinente, apresentou lucros cessantes pelo uso indevido da marca, no patamar de R$ 149.875,48 com base nos resultados auferidos pela Sociedade Requerida, mediante a aplicação do percentual de 5% sobre o lucro líquido conforme recomendação da ABPI Associação Brasileira da Propriedade Industrial e com esteio no artigo 210 da Lei 9.279/1996.

Assim, a procedência integral da ação é de rigor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, para o fim de:

a) confirmar a tutela específica de obrigação de fazer concedida liminarmente, condenando a ré a: 

a.1) abster-se, definitivamente, do uso da marca ?MEGADATA?, substituindo a expressão por outra e transferindo o nome de domínio www.Mdata.com.Br para a autora, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00;

a.2) condenar a ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 149.875,48 atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a data da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
São Paulo, 31 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
