

SENTENÇA

Processo nº:0175133-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Colegio Jean Jacques Russeau Ltda Me
Requerido:Telefonica Sao Paulo



       CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____________, Escrevente, subscrevi.




Vistos.


COLÉGIO JEAN JACQUES ROUSSEAU LTDA. ME qualificada nos autos, propõe ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de TELEFONICA SÃO PAULO, também qualificada.
Alega o autor, em síntese, que em 22 de outubro de 2010, contratou com a operadora ré a prestação do serviço de acesso à Internet denominado SPEEDY pelo preço mensal de R$299,99.
Aduz que em dezembro de 2010 o serviço prestado deixou de ser prestado adequadamente, razão pela qual ficou sem acesso à Internet, sendo que após entrar em contato com a demandada recebeu gratuitamente os meses de janeiro e fevereiro de 2011, tendo sido o serviço restabelecido em junho de 2011, mas o telefone passou a ficar mudo com freqüência e a Internet deixou de funcionar.
Diz que, por tratar-se de uma escola de educação infantil que oferece serviços de Internet a seus alunos e utiliza esses serviços em sua área administrativa, para pagamento de contas, compras, etc., passou a ter enorme prejuízo, razão pela qual entrou em contato com a ré, mas não obteve solução para o problema, tendo, inclusive, formulado reclamação perante a Ouvidoria da ANATEL, não tendo também obtido solução para o problema.
Alega que somente em 21.06.2011 o serviço foi restabelecido pela operadora ré, mas no dia seguinte, o telefone voltou a ficar mudo e a Internet voltou a não funcionar.
Aduz que a conduta da demandada causou-lhe dano moral indenizável, imputando à ré o dever indenizatório, citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a restabelecer imediatamente o serviço, sob pena de multa diária de R$1.000,00.
Requer, pois, seja a ré citada e a final seja julgada procedente a ação para que seja a demandada condenada a lhe ressarcir pelo dano moral alegado, no importe de R$30.000,00, bem como a responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$30.000,00 (fls. 2/7).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 8 a 20.
A ré foi citada (fls. 34) e ofereceu contestação, alegando, em síntese, a não comprovação dos danos morais alegados pela autora. Requereu que, em caso de procedência da ação, o valor da indenização do dano moral seja fixada com zelo e rigor, a fim de elidir eventual locupletamento ilícito. Pugnou pela não inversão do ônus da prova e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 36/46).
Deu-se réplica (fls. 54/55).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 56), a autora declarou não ter interesse na conciliação e especificou provas (fls. 60), ao passo que a ré declarou não ter provas a produzir (fls. 62).
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do Foro Central desta Comarca, tendo, contudo, restado infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 71).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, para o deslinde da questão fática e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide.
A autora demanda em face da operadora ré, atribuindo a esta o inadimplemento do contrato de prestação de serviços de acesso à Internet, celebrado pelas partes, consistente na defeituosa prestação do serviço e postulando indenização pelos danos morais que alega decorrerem da defeituosa prestação do serviço que imputa à demandada.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré nega a ocorrência do dano moral alegado pela autora e impugna o quantum indenizatório pleiteado pela autora.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a relação jurídica estabelecida entre as partes, consistente na prestação pela operadora ré à autora de serviços de acesso à Internet, configura relação de consumo.
Nos termos do artigo 2º, caput, da Lei n.º 8.078/90, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
THEOTONIO NEGRÃO, na obra Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Saraiva, 27ª ed., na nota 2 ao artigo 2º da Lei n.º 8.078/90, informa que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da noção de destinatário final para o conceito de consumidor e para a aplicação do CDC, tem se dividido entre a corrente subjetiva, ou finalista, segundo a qual destinatário final é quem adquire bem ou serviço para atender necessidade própria e não para desenvolver atividade profissional ou produtiva (STJ- 2ª Seção, REsp. 541.867, rel. p. o ac. Min. Barros Monteiro, j. 10.11.04, deram provimento, quatro votos vencidos, DJU 16.5.05, p. 227) e a corrente objetiva, que considera destinatário final quem retira o bem ou serviço do mercado, pouco importando se eles são utilizados no processo produtivo ou no desenvolvimento de atividade profissional. Segundo essa corrente, já decidiu aquela Corte que: ?Aquele que exerce empresa assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza como destinatário final, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integre diretamente ? por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda ? o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros? (STJ-2ª Seção, CC 41.056, rel. p. o ac. Min. Nancy Andrighi, j. 23.6.04, três votos vencidos, DJU 20.9.04, p. 181).
O citado autor, na nota em referência, acrescenta que, atualmente, no entanto, nos julgamentos da 3ª e 4ª Turmas daquela Corte, tem prevalecido a corrente subjetiva, com temperamentos, segundo a qual se admite excepcionalmente e desde que demonstrada in concreto a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor a determinados consumidores profissionais, como pequenas empresas e profissionais liberais. Quer dizer, não se deixa de perquirir acerca do uso, profissional ou não do bem ou serviço, apenas, como exceção, e à vista da hipossuficiência concreta de determinado adquirente ou utente, não obstante seja um profissional, passa-se a considerá-lo consumidor (STJ-4ª T., REsp. 661.145, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 22.2.05, deram provimento parcial, v.u., DJU 28.3.05, p. 286. No mesmo sentido: STJ-3ª T., REsp. 476.482, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.4.05, não conheceram, v.u., DJU 9.5.05, p. 390).
No caso dos autos, ainda que, conforme declarado na inicial, a autora disponibilize aos seus alunos o acesso à Internet, à luz da corrente subjetiva temperada, tem-se como provada sua vulnerabilidade técnica em relação à operadora ré, na medida em que depende exclusivamente da atuação da demandada para a solução do defeito na prestação do serviço por ela contratado, razão pela qual deve ser ela considerada consumidora e, em conseqüência, devem ser aplicadas à espécie as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONSUMIDOR. RELAÇÃO DE CONSUMO. CARACTERIZAÇÃO. DESTINAÇÃO FINAL FÁTICA E ECONÔMICA DO PRODUTO OU SERVIÇO. ATIVIDADE EMPRESARIAL. MITIGAÇÃO DA REGRA. VULNERABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA. PRESUNÇÃO RELATIVA.
1. O consumidor intermediário, ou seja, aquele que adquiriu o produto ou o serviço para utilizá-lo em sua atividade empresarial, poderá ser beneficiado com a aplicação doCDC quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.[...]? (BRASILIA, STJ. Agravo de Instrumento 13.16667, Rel. MinistroVasco Della Giustina, 4ª TURMA, j. 22.10.2009).

Postas estas premissas, passo ao exame do mérito.
A autora comprovou, ao fornecer os números de protocolo, que reclamou à ré dos defeitos na prestação do serviço.
A operadora ré, na contestação, não negou a defeituosa prestação do serviço que lhe é imputada pela autora, tendo se limitado a impugnar o quantum indenizatório por esta pleiteado.
A ré, portanto, não comprovou ter prestado satisfatoriamente os serviços contratados, nem provou a ocorrência de culpa exclusiva da autora ou de terceiro, pelo defeito em questão, conforme lhe faculta o parágrafo 3º, do artigo 14 da Lei n.º 8.078/90 de modo que, resta comprovada a defeituosa prestação do serviço que lhe é imputada na exordial.

A autora faz jus, por sua vez, à indenização pelos danos morais por ela alegados.
Em princípio, o inadimplemento contratual não configura dano moral.
Todavia, terá direito à indenização aquele dano moral que revela um mínino de gravidade, em consonância com a máxima de minimus non curat praetor. A gravidade do dano há de se medir por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos. O inadimplemento deverá ser relacionado como causa, direta ou indireta de lesão a algum direito da personalidade, tal como a vida, a integridade física, a reputação, o nome, a liberdade, a lesão a direito de personalidade, o nexo de causalidade, constituem, assim, requisitos do dano moral contratual (cf. André Gustavo Corrêa Andrade, A publicidade enganosa e o controle estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor/ Doutrina Nacional, Revista de Direito do Consumidor, São Paulo, n. 53, jan.-mar. 2005, p. 11-39). 
No caso dos autos, o dano moral está configurado, na medida em que, considerando-se a importância do serviço telefônico e de acesso à Internet nos dias atuais, a sua interrupção imotivada ou defeituosa prestação, por culpa da fornecedora daqueles serviços, configura dano moral indenizável, mormente no caso da escola autora, que utiliza aqueles serviços como destinatária final e também os disponibiliza aos seus alunos, de modo que as conseqüências da defeituosa prestação do serviço se revestem de gravidade, porquanto refletem negativamente na imagem e reputação profissional da autora perante seus alunos, daí porque, ao contrário do alegado pela ré, não podem ser consideradas mero aborrecimento.
A jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 277 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 277 do STF. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. 

O Desembargador e Professor Sérgio Cavalieri Filho, do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, na obra Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 1996, pág. 81, ensina que:

?Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?.

Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição econômica da escola autora, a capacidade retributiva da empresa ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$6.780,00, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ) e os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão a partir da data da citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução do mérito e, em conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a título de indenização dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$6.780,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado, com juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários da Dra. Advogada da autora, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
