

SENTENÇA

Processo nº:0175454-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Bv Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Mirna Cotait

   CONCLUSÃO

Em 26 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.







VISTOS.





BV LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de MIRNA COTAIT alegando que celebrou com o réu o contrato de arrendamento mercantil nº 00164250/09, que tinha por objeto o bem descrito na inicial. Contudo, deixou o demandado de efetuar o pagamento das contraprestações vencidas desde 20/02/2012, razão pela qual o contrato se rescindiu de pleno direito, pelo que pleiteia a reintegração na posse do aludido bem, inclusive liminarmente.

Deferida (fl. 22), a liminar não foi cumprida (fl. 37). 

 Contestação apresentada (fls. 42/58) arguindo, em síntese, conexão e carência da ação por nulidade da notificação; no mérito, alega a inexistência de cláusula contratual que preveja juros capitalizados, proibição do anatocismo, ilegalidade da comissão de permanência, informação enganosa, cobrança irregular de taxas e abusividade na cobrança de honorários advocatícios.

 Réplica a fls. 64/76.

 É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consultando o andamento pela internet do processo referido à fl. 26, verifica-se que a ação proposta pela parte requerida foi julgada improcedente, transitando em julgado. Logo, desnecessária a reunião dos processos.

 Inafastável a procedência do pleito inaugural.

 A mora no pagamento das prestações a que se obrigou contratualmente a ré é inconteste, pelos documentos que instruem a inicial, de modo que a posse do bem perdeu, assim, o seu suporte contratual, configurando-se em verdadeiro esbulho, o que autoriza inequivocamente a procedência do pedido deduzido pelo autor.

A notificação extrajudicial de fl. 13 foi encaminhada ao endereço informado pelo consumidor no contrato (fl. 11), o que é suficiente à constituição da mora, mormente diante da inexistência de prova de que o autor tenha sido comunicado de eventual alteração.

O consumidor foi informado claramente dos encargos praticados quando da formulação do contrato, conforme se depreende do item 8 de fl. 11. Na comparação do CET mensal (1,34%) ao anual (22,91%) depreende-se que as partes entabularam juros compostos. Na prática, não houve cobrança cumulativa de comissão de permanência com outras verbas de cunho moratório, consoante se infere da planilha de fls. 05/07, a despeito da cláusula permissiva (fl. 12, item 16.1). Também não houve incidência de honorários advocatícios, de modo que seria facultado à requerida purgar a mora dentro do prazo legal.

Por fim, os pedidos formulados às fls. 57/58 (exclusão dos apontamentos, revisão do contrato, devolução dobrada de valores indevidamente pagos, etc.) devem ser deduzidos em ação autônoma. É permitida a discussão de cláusulas contratuais quando tal influencia no tema respeitante à mora, o que não se apresentou aqui, como afirmado acima. A Jurisprudência tem admitido a purgação da mora nas ações possessórias, porém o depósito deve vir juntamente com a contestação, situação inocorrente na espécie.

Portanto, improcedente a objeção ofertada em resposta, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, reintegro o autor na posse do veículo objeto do contrato celebrado entre as partes, consolidando o domínio e a posse plena do aludido bem em suas mãos. Caso o bem não seja localizado, a obrigação converter-se-á em perdas e danos, nos termos do art. 461, parágrafo 1º, do CPC.

Condeno a ré no pagamento total das custas e despesas processuais com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios de R$ 3.000,00 (três mil reais), ressalvado eventual deferimento do benefício da gratuidade.

Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
