

SENTENÇA

Processo nº:0175415-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Exquatual Comercial e Representação Ltda
Requerido:Banco Itau S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

EXQUATUAL COMERCIAL E REPRESENTAÇÃO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO ITAU alegando, em apertada síntese, que sofre protesto indevido (duplicata sem lastro). 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu foi mero apresentante do título. A desconstituição do título deveria envolver necessariamente a sacadora e a endossatária ou cessionária do crédito.
O endosso-mandato não se equipara à cessão de crédito, uma vez que o ato da cobrança é praticado pelo credor mandante, apenas por intermédio de terceiro, que é, em linha de princípio, parte ilegítima para a declaratória da inexigibilidade, e só responderá por eventuais danos do ato ilícito se caracterizada a culpa.
Diversa a hipótese do endosso translativo ou caução. Se o banco ou a fomentadora de crédito recebe duplicada em desconto, sem aceite e comprovante de entrega, ou cobra dívida já paga, age com negligência, posto que caberia verificar a causa do título, ou seu pagamento, tornando corresponsável com o emitente, inclusive pelo eventrual pagamento de indenização por danos ao lesado. (TJSP - Ap. Cível nº 7.184.054-7 - Jundiaí - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 18.02.09). Voto nº 19.354.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ).
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 190,13, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
