

CONCLUSÃO
Em 16/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0175118-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Manoel Matias da Silva
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. JOSÉ MANOEL MATIAS DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que abriu conta corrente no banco réu, que encontra-se sem qualquer movimentação há mais de seis anos. O banco descontou sem aviso taxa de manutenção, até sobrevir cobrança no valor de R$4.951,00. Requereu a declaração de inexistência do débito, a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, condenação a indenização por danos morais e exclusão de seu nome da SERASA e SCPC. Atribuiu à causa o valor de R$15.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 27). Foi interposto agravo de instrumento.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 33/41), sustentando que o autor firmou contrato de abertura de crédito em conta corrente e que não houve devido encerramento da conta, motivo pelo qual é admissível a cobrança das tarifas de utilização e manutenção da conta corrente. Não tem obrigação de indenizar o autor.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor é correntista do réu.
O réu não comprovou documentalmente, conforme ônus que lhe cabia, que a conta tenha saldo devedor, nem a regularidade da cobrança, sendo de rigor a procedência dos pedidos de inexistência de débito e de exclusão do cadastro de inadimplentes do órgão de proteção ao crédito.
No mais, o autor não provou o regular encerramento da conta. Nem consta que tenha pago qualquer valor pela dívida cobrada pelo réu.
Assim, não há que se falar em repetição de indébito, nem em indenização por danos morais, mesmo porque, ao não providenciar o regular encerramento da conta, o autor também deu causa à cobrança ocorrida.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexistência do débito e determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SERASA. OFICIE-SE, para tal fim.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
