

SENTENÇA

Processo nº:0175257-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Megatron Diagnostico Por Imagem Sociedade Civil e Ltda
Requerido:Hospital Alemão Oswaldo Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                      
                                                                      Vistos.


                  
                                     
     
MEGATRON DIAGNÓSTICO POR IMAGEM SOCIEDADE CIVIL E LTDA ingressou com ação de cobrança contra HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ alegando que formaram contrato de prestação de serviços que estava prorrogado por tempo indeterminado e que na vigência do contrato em 31 de maio de 2008, a ré notificou a autora da rescisão sem indicar causa pelo que incide o quanto previsto no contrato no parágrafo 7.1 capítulo VII, que não recebeu o aviso prévio e requer com base na capítulo VI parágrafo 6.1, com fundamento no artigo 412 do Còdigo Civil. Requer pagamento da infração contratual e aviso prévio.  Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls.43 e ss) alegando que não há cominação de multa ou aviso prévio no contrato firmado e que em execução (583.00.2008.176058-6 foi extinta porque as partes formularam acordo e impugnou o valor requerido. A procuração está nos autos e juntou documentos.

Houve réplica.

Após despacho de fls. 113, o réu juntou aos autos dos documentos de fls. 118 e ss.




É o relatório. Fundamento e Decido.



            Trata-se de ação de cobrança de cláusula penal e aviso prévio em virtude de rescisão imotivada de contrato de prestação de serviços.

O contrato não prevê cláusula penal para rescisão imotivada. Não tendo sido pactuado o valor, não pode o juízo fazê-lo porque os direitos são disponíveis e o contrato não apresenta nulidades.

A parte pode invocar perdas e danos, independentemente da existência de cláusula penal, mas não é o que se tem no caso concreto.

No que se refere ao aviso prévio, haveria a autora de comprovar os serviços que prestou, com fundamento na cláusula 6.1 de que os pagamentos seriam efetuado até cinco dias do mês subsequente dos serviços prestados.

No que se refere à execução que tramitou entre as partes, o acordo se deu pelo mês de maio de 2008 (fls. 51). Mínimo da remuneração é de R$14.000,00 (fls. 25). 

A rescisão ocorreu em maio de 2008 , não há provas de que serviços tenham sido prestados após esta data e que dariam azo a cobrança de valores a maior.

O réu juntou aos autos os comprovantes de pagamentos dos serviços prestados e abril e maio e não houve impugnação específica (fls. 117 e ss).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, Arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 corrigidos e atualizados desde a publicação desta sentença.
 
PRIC.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
