

SENTENÇA

Processo nº:0175671-53.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Conquest Distribuidora de Filmes Ltda
Requerido:Sonopress-rimo Indústria e Comércio S/A


Controle nº 1368/08






Vistos.

Conquest Distribuidora de Filmes Ltda ajuizou a presente AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face de Sonopress-rimo Indústria e Comércio S/A, tendo por objeto perícia contábil em documentos das partes, visando aferir cumprimento de ?contrato de sublicenciamento, duplicação e distribuição com exclusividade? e respectivo ?instrumento particular de cessão de crédito?, pelos quais a autora se tornou credora da ré, que não lhe pagou conforme contratado e devido.
Despacho inicial a fls. 76 para determinar a realização da perícia e nomeado perito.
Contestação a fls. 86/94, alegando, em suma, falta de interesse de agir e descabimento da medida, com indicação de assistente técnico e rol de quesitos.
Réplica (122); decisão a fls. 130 e saneador a fls. 134.
Ao agravo da ré foi negado provimento (205/8).
Termo de diligência pericial (219). 
Foi elaborado o laudo pericial (fls. 286/312), acompanhado de documentos.
Pareceres contábeis dos assistentes (fls. 2129 e 2145).
Críticas da autora a fls. 2284 e da ré a fls. 2289.
Esclarecimentos do perito a fls. 2304/5.
Decisão a fls. 2340.
Determinado que a ré depositasse honorários periciais em adiantamento (fls. 2371), no que a ré peticionou a fls. 2373 e ofertou embargos de declaração a fls. 2379/83.
É o relatório.
D E C I D O.
Preliminarmente, REJEITO o pedido de reconsideração e os embargos de declaração, porque mero inconformismo, certo que, diante do evidente acréscimo de diligências periciais, incumbe àquele que a requereu custear tais despesas (arts. 19 e 33 do Código de Processo Civil); não o fazendo, e porque tais embargos não tem efeito suspensivo, operou-se a preclusão.
Antes, em realidade, mais uma vez se revela intuito protelatório e tumultuário da ré, que desde o início criou inusitada resistência, tangenciando a litigância de má fé, que somente não será aplicada na dúvida entre o dolo e o desconhecimento.
De qualquer sorte, a medida alcançou sua finalidade de preservação da prova, não sendo necessária mais qualquer diligência.
O pedido e a controvérsia são delimitados pela petição inicial e defesa, oportunidades adequadas para que as partes formulem quesitos; assim, com a estabilização da demanda, descabidos a introdução de fatos ou documentos novos, muito menos de inovação nas alegações e de quesitos que desbordam dos limites da controvérsia já bem definida.
Evidenciado o cabimento da medida, que visa a preservação da prova no estado em que se encontra, demonstrada o interesse da autora em averiguar a documentação contábil relativa aos negócios feitos pela ré, que lhe geraram direito a remuneração conforme contratado.
A despeito das críticas das partes, natural para quem tem seus interesses contrariados, não é esta a sede adequada para o amplo debate que pretendem travar, nem tampouco se pode pretender alargar o objeto deste procedimento, ou ainda fazer uma ampla análise probatória, o que deve ser reservado para a ação de conhecimento, onde se dará discussão sobre o mérito, aqui inexistente.
?Nas medidas cautelares, como preparatórias da ação principal, não se discute o mérito da questão, que é matéria a ser debatida na ação principal, pois visam apenas evitar a ocorrência de um grave dano ou prejuízo de difícil reparação, onde se possa vislumbrar no pedido do fummus boni iuris. Não pode, nem deve, a medida cautelar antecipar a decisão sobre o meritum causae, pois não é de sua natureza autorizar algo semelhante a uma execução provisória (Ver. Jurisp. TJSP 97/196), nem tem por objetivo obter certeza sobre o direito subjetivo alegado pela parte, a ser alcançada somente no processo principal. Desse modo, consumada, se for o caso, a diligência, competirá ao Juízo a quo, sem entrar no mérito da prova, proferir sentença homologatória do laudo, que, assim, valerá como prova judicial para futuro processo (Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, Leud, p. 310-2). Nas medidas cautelares de antecipação de prova se tem entendido até que não cabe contestação propriamente dita, cabendo impugnação que verse sobre as condições da ação e pressupostos processuais da medida (RJTJSP 120/348).(RT 806/224)? (apud Costa Machado, CPC Interpretado e Anotado, Ed. Manole, 2ª Ed., 2008, nota ao art. 850, p. 1409).
Cabível, assim, analisar apenas os requisitos formais, de regularidade procedimental da perícia, e não seu resultado ou a interpretação contratual, com fixação de eventuais critérios de cobrança ou indenização.
Desta forma, impõe-se homologar, em linhas gerais, sem adentrar ao mérito, o trabalho do perito nomeado,  quanto à metodologia utilizada, quanto ao caráter formal, com aparente técnica adequada, pois que se baseou em documentos exibidos pelas próprias partes, fazendo considerações dentro de seu mister, respondendo a contento aos quesitos das partes. 
Vale invocar, a respeito da matéria, a lição sempre precisa de Moacyr Amaral Santos:
?Em suma, porque o juiz não seja suficientemente apto para proceder direta e pessoalmente à verificação e mesmo à apreciação de certos fatos, suas causas e conseqüências, o trabalho visando tal objetivo se fará por pessoas entendidas na matéria, quer dizer, a verificação e a apreciação se operarão por meio de perícia. Assenta-se esta, de conseguinte, na conveniência ou necessidade de se fornecer ao juiz conhecimentos de fatos que ele, pessoalmente, por falta de aptidões especiais, não conseguiria obter ou, pelo menos, não os obteria com a clareza e segurança requeridas para a formação da convicção ou, ainda, em certos casos, que ele não poderia nem deveria pessoalmente colher sem sacrifício ou desprestígio das funções judicantes.?
...............................................
?É o perito uma pessoa que, pelas qualidades especiais que possui, geralmente de natureza científica ou artística, supre as insuficiências do juiz no que tange à verificação ou apreciação daqueles fatos da causa que para tal exijam conhecimentos especiais ou técnicos. Suprindo deficiências do juiz, não o substitui, porém, nas suas atividades; apenas auxilia, isto é, colabora na formação do material probatório, quer recolhendo percepções dos fatos, quer emitindo pareceres, transmitindo umas e outros ao juiz para que ele, após o trabalho crítico devido, forme convicção quanto aos mesmos fatos? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Saraiva, 14ª ed., 2º vol., págs. 473 e 474).
O que não significa estabelecer como definitivas as conclusões a que chegou, nem tampouco de se imputar necessariamente responsabilidades definidas. 
Descabido e equivocado travar amplo debate nestes autos, como querem as rés, o que será reservado para a ação principal, onde o juiz da causa poderá eventualmente convocar novamente o expert; e até mesmo aferir da necessidade ou não de quebras de sigilos bancário, comercial e/ou fiscal.
 ?Para a realização da perícia, o perito e os assistentes técnicos podem socorrer-se de todos os meios de coleta de dados necessários, inclusive conhecimentos técnicos de outros profissionais, devidamente qualificados nos autos? (SJT ? 2ª T.; REsp 217.847-PR, Rel. Min. Castro Filho, j. 4/5/04 ? in CPC de Theotonio Negrão, 39ª Ed., art. 429, p. 522).
Quanto aos pareceres dos assistentes técnicos, como não era de esperar diferente, vieram em socorro das partes, mas não lograram infundir dúvida sobre a correção formal do trabalho pericial, de molde a dar ensejo a novos esclarecimentos.
O ilustre mestre Carlos Alberto Carmona, citado em v. acórdão da 4ª Turma do STJ (DJ de 29/7/1997, p. 48.209), relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, observa:
?É fato notório que os assistentes técnicos não apresentam suas conclusões de forma tão desinteressada como imaginava o legislador de duas décadas atrás. Bem pelo contrário, tudo demonstra que procuram os assistentes técnicos das partes ressaltar os pontos relativos à matéria objeto da perícia que possam endossar as razões do litigante que os indicou. Note-se bem: isto não significa, de forma alguma, que os laudos críticos sejam inidôneos ou de qualquer maneira viciados. Pelo contrário, o que se deve deixar claro é que os assistentes técnicos foram, com o passar do tempo, assumindo cada vez mais o papel de consultores das partes (o que os aproxima e assemelha aos pareceristas que emitem opiniões sobre questões jurídicas discutidas no processo), distanciando-se, em conseqüência, do papel que a lei pareceria reservar-lhes, ou melhor, impor-lhes...? (RT 786/278).
Portanto, a tardia inovação e a ampla investigação probatória que as partes possam pretender, com debate sobre o alcance do negócio jurídico, e a aferição de vendas efetivadas ou não, é questão que ultrapassa a natureza desta cautelar, devendo ser reservada para a ampla cognição do procedimento ordinário, onde haverá nova oportunidade de ampla produção de provas.
Em conclusão, descabe, nesta sede, apreciar as críticas de mérito endereçadas ao laudo pericial, muito menos decidir sobre as mesmas, o que iria afigurar prejulgamento.
Como se sabe, neste processo não há qualquer análise de mérito quanto à prova produzida antecipadamente, regularmente e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que assim atingiu sua finalidade de preservação da materialidade e utilização no processo principal, a ser distribuído livremente, inexistente prevenção na espécie.
Por todo o exposto, JULGO REGULAR, POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, declarando extinto este processo cautelar, e CONDENO as rés a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 50.000,00, ante a indevida e forte resistência oferecida, duração e importância do processo.
Torno definitivos os honorários periciais fixados provisoriamente, suficientes para condigna remuneração. 


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
