

SENTENÇA

Processo nº:0175816-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jurandir Barreto Ferreira e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



JURANDIR BARRETO FERREIRA E MEIRI ZUZA FERREIRA ajuizaram ação sob o rito ordinário contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em suma, que são conveniados da ré, o primeiro como titular e a segunda como dependente, na categoria Plano Individual Opções 22 Nacional, desde 21.11.1994, sendo que, em 10.10.2000, houve adaptação à lei n° 9.656/98. Relatam que, em 15.06.2012, solicitaram autorização para o procedimento chamado denervação percutânea, necessário à continuidade do tratamento a que a autora vem sendo submetida em razão de fortes dores na coluna, que irradiam para a região sacra e para o quadril.  Aduzem que, não obstante os inúmeros contatos com a requerida, passados quase dois meses, até o momento não foi fornecida a autorização para o procedimento e os materiais necessários. Sustentam que a demora lhes causou danos morais. Em face disso, postulam a condenação da ré ao custeio de todos os gastos com o procedimento mencionado, a ser realizado pelo Dr. Joel Augusto Ribeiro Teixeira, no Hospital 9 de Julho, credenciado do plano, incluindo os materiais necessários, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntaram os documentos de fls. 49/130.

A antecipação de tutela pleiteada na inicial foi deferida a fls. 143/144. Contra a decisão foi tirado agravo, do qual a ré desistiu (fls. 322 e 336).

A requerida ofereceu contestação (fls. 225/237), sustentando, em síntese, que agiu amparada pela Resolução 211 da ANS e que depende de atos de terceiros (fabricantes e médicos) para viabilizar o procedimento cirúrgico, razão pela qual a demora na autorização não revela falha na prestação do serviço e sim cautela. Afirma que o procedimento só será liberado quando houver resposta efetiva sobre a cotação de preços. Impugnou o pleito de indenização por danos morais. Pugna pela improcedência da ação. Juntou o documento de fls. 94/113.

Houve réplica (fls. 287/311).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 339/341 e 342).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes celebraram contrato de cobertura de assistência médica em 21.11.1994, que foi adaptado à Lei n° 9.656/98 em 10.10.2000 (fls. 57/61).

De acordo com o relatório médico de fls. 110, a autora está acometida de dor lombar crônica há quinze anos. Em 2008, foi submetida a uma cirurgia de artrose lombar no Hospital Paulistano. A dor evoluiu com piora e, desde então, tentou vários tratamentos com medicações, fisioterapia e acupuntura, porém sem resultado satisfatório. Realizou epiduroscopia de coluna com grande melhora. Como apresentou dor em região sacral com irradiação para quadril sem melhora com analgésicos, lhe foi indicada denervação percutânea.

Os documentos de fls. 84/85 demonstram que, em 15 de junho de 2012, a autora solicitou à ré autorização para a realização do aludido procedimento. Em 25 de junho de 2012, a requerida respondeu que a solicitação estava em análise (fls. 87). Diante da inércia da ré, sobreveio a notificação extrajudicial de fls. 92/101, de 18 de julho de 2012. À míngua de resposta, a presente ação foi distribuída em 06 de agosto de 2012, tendo sido deferida a tutela antecipada pleiteada na inicial em 09 de agosto de 2012 (fls. 143/144).

Pois bem. De início, vale consignar que a relação entre as partes está submetida ao Código de Defesa do Consumidor, pois os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela ré.

Por sua vez, os elementos de convicção de que se dispõe permitem concluir que a conduta da requerida foi abusiva e desrespeitosa, pois a realização do procedimento poderia ter sido autorizada de maneira mais célere, de modo a minimizar o sofrimento dos autores.

Houve descumprimento da Instrução Normativa n° 15 da ANS, segundo a qual: Nos procedimentos que exigem autorização prévia, deverá informar a rotina para a sua obtenção e emitir resposta à solicitação de autorização prévia do procedimento, no prazo máximo de um dia útil, a partir do momento da solicitação ou em prazo inferior, quando caracterizada a urgência (artigo 4°, IV, da Resolução CONSU n° 8/98).

A demora e os óbices criados pela ré são despropositados e injustificados e a autorização poderia ter sido dada de imediato.

A requerida, embora ciente de que estava obrigada a dar cobertura ao tratamento, tanto que desistiu do agravo interposto contra a decisão que deferiu a tutela antecipada, optou por tentar vencer os autores pelo cansaço, valendo-se de subterfúgios burocráticos totalmente descomprometidos com o princípio da boa-fé.

O atraso injustificado demonstra que o serviço prestado foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, levadas em conta as circunstâncias relevantes quanto ao modo de seu fornecimento e ao resultado e aos riscos que razoavelmente se espera de uma prestadora de assistência médica.

Insofismáveis, neste contexto, os danos morais sofridos pelos requerentes. 

Com efeito, a ré transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar dispositivos contratuais, causando aos autores transtornos que superam o mero aborrecimento a que todos estão sujeitos no cotidiano.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância de 10 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, condenando a requerida a viabilizar a realização da cirurgia reputada necessária pelo médico da requerente, descrita no relatório de fls. 110, inclusive custeando os materiais necessários, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite do valor do custo total do procedimento, além do pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.780,00, corrigido monetariamente, pelos índices da tabela prática do TJSP, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença.

Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
