

SENTENÇA

Processo nº:0175693-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salvador Gonçalves Neto e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de  indenização por danos materiais e danos morais ajuizada por SALVADOR GONÇALEZ NETO e BENEDITA ANTONIA PILOTTO GONÇALEZ em face de GAFISA S/A. Aduzem os autores, em síntese, terem celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto um apartamento a ser pago em parcelas, que deveria ter sido entregue até maio de 2011, se admitida a regularidade da cláusula de tolerância de 180 dias. Alegam que a ré não entregou o imóvel, ainda que tenham pago as parcelas como combinado. Pleiteiam a  declaração de nulidade de cláusula contratual que possibilita a prorrogação em 180 dias do prazo para entrega da obra; a condenação da ré ao  pagamento de indenização por danos materiais na modalidade de lucros cessantes, pelo tempo que deixou de usufruir do imóvel; pede a devolução do valor cobrado indevidamente a título de taxa de corretagem e a título de Serviços de Assessoria Técnico ? Imobiliária, no montante de R$ 16.702,40. Finalmente, pede reparação pelos prejuízos de ordem moral suportados pelos autores (fls. 02/31). Anexou documentos (fls. 32/99).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação suscitando, no mérito, não ter ocorrido atraso na entrega da obra, haja vista que, quando da celebração do contrato com os autores, a entrega da obra foi prometida para novembro de 2010, prorrogável até maio de 2011, sendo o habite-se expedido em março de 2011 , de forma que não há culpa da ré que justifique o pagamento de indenização. Afirmou ainda que adimpliu sua obrigação em 18/07/2011 e que a entrega das chaves se fez mediante pagamento do preço do imóvel. Nega ato ilícito. Alega a inexistência de dano  material e moral. Afirma não ser responsável pela cobrança da SATI, pois os autores contrataram com empresa diversa da ré. Requer improcedência da demanda. (fls. 111/139). Juntou documentos (fls. 140/271).
Veio a réplica (fls. 275/294).
Assim os autos. 
Decido. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito, na medida em que a matéria versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 
Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em dezembro de 2009, um contrato de promessa de venda e compra do apartamento n° 173 do Edifício Magestic (torre A)  (fls. 46 ); b) o preço seria pago em parcelas (fls.49, item 2.4.1.); c) o apartamento n° 173 do Edifício Magestic (torre A), onde está a unidade adquirida pelos autores, seria concluída e entregue aos adquirentes até maio de 2011, observado o prazo de tolerância de 180 dias (fls. 50, item 3.2.); d) o apartamento foi entregue em julho de 2011 aos autores.
Em razão destes fatos os autores requerem: 1) a declaração de nulidade de clausula contratual prevê a prorrogação por 180 dias a entrega da obra,  2) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem material e moral e 3) reaver as quantias indevidamente cobradas a título de corretagem e taxa SATI. 
Passo à análise de cada um dos pedidos. 
Conforme já verificado acima, a data prevista para entrega da obra seria novembro de 2010; com a tolerância de 180 dias contratualmente prevista, maio de 2011. 
Quanto ao prazo de entrega, não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Assim, contata-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça: 
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual, contida na Escritura de Promessa de Compra e Venda (fls. 46, item G), que prevê a prorrogação do prazo de entrega de imóvel por 180 dias a contar da data prevista em contrato não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. A prorrogação do prazo é costume das empreendedoras, que diante das eventualidades que geralmente ocorrem na construção civil, dilatam o prazo de entrega da obra. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.
Assim, vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir de maio de 2011, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. Conforme documentação encartada nos autos, o habite-se foi expedido em 11/03/2011, antes do prazo de 180 dias previsto contratualmente.
A entrega das chaves aos autores se deu em julho de 2011, quando quitado o valor do imóvel. Assim, não há falar em atraso por parte da ré, haja vista que é possível o financiamento do valor restante a partir da emissão do habite-se foi dado em março de 2011. Desta forma, não há mora por parte da ré, não havendo o dever de indenizar danos morais ou materiais.
Ao que tudo indica, os autores foram movidos pelo sucesso de outros condôminos em demandas semelhantes a esta ajuizadas contra a ré. Com efeito, o empreendimento descrito na inicial sofreu considerável atraso em sua conclusão, o que tem gerado uma série de ações de indenizações vitoriosas perante este Foro Central. A situação da parte autora nestes autos, entretanto, difere dos demais, ante a data de celebração do contrato. Quando os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, a obra já contava com considerado atraso, tendo sido o contrato dos autores celebrado com prazos diversos para a finalização do empreendimento. Em relação aos autores, portanto, o contrato foi cumprido. 
É devida a corretagem paga pelos autores. Não se nega ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. Note-se que a documentação encartada à inicial deixa claro que os autores tinham ciência de qual era o valor do imóvel e qual o valor devido a título de corretagem. Não foram enganados ou ludibriados. 
O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não precisa efetuar o negócio, já que ninguém é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, não se reveste de ilicitude. E a proposta de fls. 44/45 deixa solarmente claro quais os custos a serem arcados pelos compradores a título de corretagem. 
O mesmo não se pode afirmar, entretanto, no que tange à taxa SATI. Aduz a ré, em contestação, que a taxa é referente à orientação jurídica prestada aos autores no momento da transação. Não há um único elemento nos autos, entretanto, que comprove a prestação de referido serviço, que sequer está descrito na proposta apresentada. A orientação comum sobre os termos da avença é prestada pelo próprio corretor, assim como o acompanhamento da formalização do negócio. A prestação de serviço específico de assessoria jurídica deveria ter sido demonstrada e, ainda, solicitada pelo comprador. 
Ademais, não seria mesmo razoável que a assessoria jurídica a ser prestada ao comprador fosse prestada por equipe contratada pelo vendedor.
A devolução, entretanto, dar-se-á de forma simples, ante a ausência de má-fé.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir à autora o valor pago indevidamente a título de SATI , no total de  R$ 8.351,20 (oito mil trezentos e cinquenta e um reais e vinte centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso. Juros legais a partir da citação. Restam afastados os demais pleitos. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 75% para os autores e 25% para a ré. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. I. e C

São Paulo, 21 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
