

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0175968-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Martins Broglia
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

SONIA MARIA MARTINS BROGLIA ajuizou ação de indenização por cobrança indevida cumulada com reparação de danos morais contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, objetivando a concessão de liminar para que seja determinada a suspensão dos descontos oriundos do fraudulento empréstimo bancário nos valores de R$19,64 e de R$82,17, be4m como o réu se abstenha de incluir o nome do autor nos  órgãos de proteção ao crédito, ao final, a declaração e inexigibilidade dos empréstimos  fraudulentos e a condenação da ré a  promover a devolução em dobro dos valores indevidamente debitados, além da condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais não inferiores a 30 salários mínimos.   Aponta que, em maio de 2010 recebeu em seu domicílio extrato bancário de sua conta corrente junto ao Banco Itaú, constando uma transferência para a conta da autora na quantia de R$620,00, esta transferência era desconhecida pela autora. Insta salientar que a autora recebe seu benefício da previdência através da referida conta. Em contato com o banco foi informado que esse valor era decorrente de um empréstimo firmado entre a autora e o Banco Cruzeiro do Sul, sob o n° 461022931, no entanto, a autora desconhece tal contrato. A autora descobriu que existia mais um empréstimo fraudulento não contratado por ela, portanto, fraudulento, na quantia de R$2.594,57 que sequer foi depositado em sua conta. Ocorre que, as parcelas dos dois empréstimos estão sendo debitados de sua conta.  Pugna pela concessão da liminar e procedência da ação. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  Acostou documentos.  
Concedida a assistência judiciária gratuita e deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela (fs. 44). 
Após citação regular do réu, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, aduz a extinção do feito sem resolução do mérito, tendo em vista que o réu encontra-se em fase de liquidação Extrajudicial, tendo como base o artigo 18, alínea ?a? da Lei 6.024/74. Aponta a inexistência de qualquer conduta ilícita do réu, nexo causal e dano. Não foram identificados quaisquer irregularidade nos contratos firmados entre as partes, não existindo contrato fraudulento. Aduz que, o dano causado à autora pode ser decorrente de ato de terceiro de má fé, que munido dos documentos da autora realizou a contratação. Alega o respeito ao princípio ?pacta sunt servanda?. Ao final, aduz a inexistência do dano moral e a impossibilidade de inversão do ônus da prova.  
Contra a decisão liminar a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fs.89-93), o qual foi negado provimento conforme decisão às fs. 108. 
Réplica às fs.115-119.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum (artigo 330, I, CPC).
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Sendo de consumo a relação jurídica havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na inicial, aplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do ônus probatório, razão pela qual cabia ao réu demonstrar que a falta de veracidade das assertivas trazidas pela autora.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que os fatos ilícitos narrados na inicial ocorreram em 2010, quando o banco réu estava em plena atividade, não podendo a autora ser prejudicada com eventual suspensão deste feito.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a prova produzida pela autora, consumidora, foi amplamente satisfatória, na medida em que o réu não comprou ter mantido com a autora qualquer relação jurídica que justificasse os dissabores retratados na peça inicial, principalmente a inclusão de seu nome nos cadastros do SERASA e SCPC.
A autora afirma nunca ter efetuado contrato de empréstimo, com o réu, que se quedou inerte em demonstrar qualquer contratação. Aliás, o requerido deveria ter cópia dos documentos pessoais de sua cliente (CIC, RG e comprovante de residência), como de praxe na celebração de contratos de financiamento.
As negativações junto ao Serasa e SCPC ocorreram após o financiamento fraudulento celebrados por terceira pessoa em detrimento da autora
O réu não se preocupou em verificar toda a documentação fornecida no momento da celebração do contrato, bem como a autenticidade da assinatura e veracidade das informações prestadas.
Aliás, o réu deixou de juntar aos autos todos os documentos apresentados no momento da celebração dos contratos e que certamente foram exigidos, especialmente, cópia do CIC, RG, comprovante de residência e de renda. Injustificável.
A autora negou qualquer relação jurídica com o réu desde o ajuizamento da demanda, cabendo ao réu realizar a prova escrita em sentido contrário.
Não há dúvida que terceira pessoa de forma fraudulenta celebrou os contratos com o réu, utilizando os dados pessoais da autora. Como houve inadimplência do devedor as empresas acabaram enviando o nome da autora para os órgãos de restrição de crédito. 
O Banco Cruzeiro do Sul S/A, pela reputação e renome que possuía, tinha condições suficientes para prevenir que fatos como estes ocorreriam. 
Deveria o réu se certificar da autenticidade dos documentos e da veracidade das informações passadas pelo contratante antes de aprovar contratos ilegais e passíveis de gerar prejuízos e a terceiras pessoas inocentes. 
Ora, o réu, com o porte econômico que possuía, dispunha de tecnologia necessária para coibir as fraudes perpetradas.    
Outrossim, não há como deixar de apontar a absoluta previsibilidade da conduta de terceiros estelionatários ao procurar instituições bancárias para atingirem seus objetivos ilícitos, justificando ainda mais a impossibilidade de aceitar o argumento de exclusão de responsabilidade levantado em sede de contestação.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que o réu não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade deve indenizar a consumidora. 
Este, aliás, foi o recente posicionamento de nossos Tribunais ao decidir casos semelhantes:
?Responsabilidade Civil - Banco que celebra contrato com pessoa que se faz passar por outrem, exibindo documento de identidade manifestamente falso - Culpa reconhecida. Fato que acarretou protesto de título e ajuizamento de ação de busca e apreensão contra o autor. Dano moral configurado. Indenização fixada em valor razoável, considerado, de um lado, o grau de culpa do banco e, de outro, o abalo de crédito e a agressão ao patrimônio moral do autor. Recurso desprovido? (1º TACivSP - AP nº 833.765-3 - SP - 1ª Câm. - Rel. Juiz Cyro Bonilha - J. 19.08.2002 - v.u).
?Reconhecida no acórdão a culpa do estabelecimento bancário pela abertura de conta e fornecimento de talonário de cheques a quem se apresentava com identidade falsa, o que veio a causar prejuízos ao titular, responde o banco pelos prejuízos materiais e morais daí decorrentes? (REsp n° 77117/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 12.12.1995).
Confira-se, ainda: TJ/SP, Apel. n° 212.577.4/8, Rel. Des. Hamid Charaf Bdine Junior, j. 30.09.2005.
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato da autora estar sofrendo descontos irregulares em sua aposentadoria.
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
No caso em tela houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido da autora. 
Os prejuízos e dissabores causados à autora são claros, na medida em que  teve valores descontados de seu soldo, decorrente de dívida que sequer contraiu com o réu. 
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização devida pelo réu à autora no valor correspondente a dez salários mínios, resultando em R$ 6.780,00, mais o valor de R$ 620,00, que foi depositado na conta corrente da autora pelo réu, totalizando R$ 7.400,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: a) declarar inexistente os débitos referentes aso contratos de nºs. 461022931 e 461020696, bem como inexistente eventual relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a tutela deferida; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia R$ 7.400,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação; c) determinar a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados da aposentadoria da autora, a título de parcelas de empréstimos não contratados, a ser apurados em liquidação de sentença.
  Como ônus da sucumbência, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ex adversa, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
