

SENTENÇA

Processo nº:0175292-44.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberta de Oliveira Maranhão
Requerido:Fast Shop Comercial S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                      Vistos.



Trata-se de ação indenizatória cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por ROBERTA DE OLIVEIRA MARANHÃO em face de FAST SHOP COMERCIAL S.A. e HEWLET-PACKARD BRASIL LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 08/12/2009, adquiriu da Fast Shop, através da nota fiscal nº 305391, um notebook, modelo HP Pavilion DV41530br NB CORE2DUO 4G/320G/14.1/WIN7, pelo valor de R$2515,54. Que ao ser posto para funcionar, apresentou grave defeito: a barra de controle de som aparece no meio do aparelho; impossibilitando seu uso normal. Que a autora é arquiteta e com o defeito apresentado pelo aparelho torna-se impossível desempenhar suas funções, uma vez que o tipo de programa por ela utilizado exige precisão e minucioso detalhamento.  Que no início de março, a requerente dirigiu-se a loja para solução direta do problema, ocasião em que foi informada para que entrasse em contato com a fabricante do aparelho Hewlet-Packard para resolver a questão. Que a requerente não conseguiu, durante todo o mês de abri resolver a questão e, impossibilitada de trabalhar, comprou de uma amiga um outro notebook, por R$500,00 para poder trabalhar. Que somente em 07/05/2010 a requerente dirigiu-se ao Centro de Serviços ao Cliente ? CSC onde entregou o aparelho para conserto, sendo que em 24/05/2010 o aparelho retornou.  Que, colocado para funcionar, verificou a autora que o aparelho não funcionou, tendo voltado da assistência técnica com o mesmo defeito. Que em 01/07/2010, a autora foi comunicada por e-mail que a Hewlet-Packard iria retirar o aparelho para proceder nova revisão, tendo sido devolvido em 15/07/2010, acompanhado de relatório dando conta da conclusão de todos os procedimentos realizados, porém, no dia seguinte, ao ser posto para funcionar, apresentou o mesmo defeito. Requer a reparação dos danos patrimoniais e morais sofridos, a restituição dos valores pagos, em sede de antecipação de tutela; a inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça a autora. 

O pedido de antecipação da tutela pretendida foi indeferido por despacho (fls. 42), ante a ausência de verossimilhança das alegações da autora, postergado para depois do contraditório.

Às fls. 49 foi indeferido os benefícios da assistência judiciária.

As rés foram regularmente citadas por mandado (fls. 59), manifestando-se em contestação a fls. 61/100 e 101/118, respectivamente. Alegando, a primeira ré: Em preliminares, a inépcia da inicial por ausência de causa de pedir em relação a ré, porque da narração dos fatos não decorre a lógica conclusão quanto a corré Fast, pois não pode responder pelo fato do problema não sanado satisfatoriamente; também a ilegitimidade passiva ad causam , porque não é fabricante dos bens e sequer presta assistência técnica, apenas comercializa o produto. Ainda como preliminar do mérito, arguiu decadência, pois a ação foi proposta após o prazo de 90 dias para reclamação. Como matéria de mérito a ausência do dever de indenizar, pois foi a fabricante quem causou os percalços aduzidos pela requerente; ausência do dano material, porque a autora não apresentou comprovantes de seus gastos, o que impede a devolução dos valores pagos. Também a ausência dos danos morais, por falta de verossimilhança da violação a dignidade, uma vez que não se pode aplicar punição relativa a falha de serviço prestado; por fim,  ausência dos requisitos ensejadores do ônus da prova, pois a autora não é incapaz de provar a ocorrência do aparecimento de qualquer vício. Pede a extinção do feito, sem apreciação do mérito, por inépcia da inicial e a decretação da decadência do direito da autora. Alternativamente, requer a improcedência da demanda. A segunda ré alegou, em síntese: que a autora foi prontamente atendida, assim que solicitado, tendo sido o produto devidamente reparado, contudo, a autora se negou a retornar, quando o produto apresentou os mesmos defeitos, o que impossibilitou o fabricante de analisar o aparelho de adotar os procedimentos necessários, não se podendo presumir culpa, quando a conduta do agente se desenvolve dentro da normalidade. Que não é obrigada a restituir o valor despendido na aquisição de um novo aparelho pois a autora preferiu adquirir novo equipamento ao invés de encaminhar o aparelho defeituoso para a assistência técnica. Que não há que se falar em dano moral porque não é o suposto defeito do aparelho que o configura, mas sim a prova cabal de sua existência, sendo que o desgaste sofrido pela autora mero aborrecimento que não gera o dever de indenizar e a autora não comprova a existência de repercussão externa ou constrangimento capaz de gerar indenização pelo dano moral sofrido. Que na quantificação do dano deve ser levado em conta o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de evitar o enriquecimento. Que o princípio da inversão do ônus da prova não é absoluto e depende de circunstâncias concretas, não havendo nos autos prova do preenchimento das condições que autorizadoras de sua aplicação. Pede a improcedência doa ação e a condenação da ré nas custas e honorários advocatícios. 

Sobreveio réplica (fls. 95/97)
A ré se desinteressou da conciliação (fls. 134).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

A autora adquiriu em 08/12/2009 um noot book. Afirma que logo que instalado problemas se apresentaram, mas que o aparelho só foi utilizado mais intensamente a partir de janeiro, o defeito se intensificou em março e só em maio conseguiu abrir chamado. 

Afirma que tão logo o defeito se apresentou foi à loja em que adquiriu.

Afasto as preliminares. A solidariedade entre fabricante e vendedora se extrai do  caput  do artigo 18 do CDCon.

O prazo decadencial para reclamação de vícios ocultos é de 90 dias, interrompe o referido prazo fatal a reclamação formal, que só ocorreu em maio, de forma que  à época em que foi proposta a ação, a decadência já se havia operado para a aplicação do artigo 18 do CDCOn.

Nada obsta que a assistência técnica continue a lhe ser prestada, obrigação do fabricante, mas a devolução do dinheiro e a troca do produto não mais lhe podem ser deferidas.

Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM FUNDAMENTO DO mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV do CPC. Sucumbente arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$600,00, valor que engloba ambos os réus.  
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
