

SENTENÇA

Processo nº:0175897-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Uallas Santos Silva
Requerido:Cd Centro de Formação Profissional S/c Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


Vistos.


UALLAS SANTOS SILVA move ação ordinária em face de ESCOLA DE PROFISSÕES S/A (MICROLINS) e CD CENTRO DE FORMAÇAO PROFISSIONAL LTDA.

Alega que se matriculou no estabelecimento da segunda requerida, sendo ela franqueada da primeira ré, tendo sido aprovado ao final, com direito ao certificado de conclusão do curso. Após diversas tentativas de receber seu certificado, recebeu, no final do ano de 2009, uma ?declaração de conclusão de curso à distância? emitida pela EBEP, empresa desconhecida do autor. No final do ano de 2010, recebeu telegrama da MICROLINS solicitando documentação para entrega do certificado. Em razão da demora na emissão do certificado de conclusão do ensino médio, o autor presume que as rés não estão habilitadas junto ao MEC para fazê-lo. Alega que tal omissão vem gerando prejuízos, na medida em que não pode se inscrever em exames vestibulares para cursos universitários. Pede condenação das rés a emitirem certificado de conclusão do ensino médio e, ainda, a pagarem indenização por danos morais.

Em contestação, a ESCOLA DE PROFISSÕES arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou ser franqueadora da CD CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL, sustentando que foi contratado apenas curso preparatório para ensino médio e que nenhuma das rés está credenciada junto ao MEC para emitir certificado de conclusão do ensino médio. Cabe aos alunos interessados realizarem provas para obterem o certificado junto às entidades credenciadas. Aduz que o autor sequer esclareceu o nome da escola em que realizou a prova que autorizaria a emissão de certificado. Por fim, sustentou que não pode ser responsabilizada por eventuais ilícitos da franqueada. Pede, em caráter subsidiário, a conversão em perdas e danos, diante da impossibilidade de emitir o certificado pretendido pelo autor.

A ré CD CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o autor contratou serviços de curso preparatório para exames que permitissem obtenção do certificado de conclusão do ensino médio. Alegou não ser credenciada do MEC para emitir o certificado em questão. Impugna a pretensão indenizatória.

Houve réplica.

Em saneador, as preliminares foram rejeitadas. Colheu-se prova oral em audiência.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais escritos.


É o relatório do essencial.
Decido. 


O processo está em termos para julgamento, sendo desnecessárias outras provas além das já produzidas nos autos.

As preliminares ficam rejeitadas, nos moldes da decisão saneadora.

Todo conjunto probatório não deixa margem à dúvida de que o autor contratou as requeridas acreditando que, ao final do curso e realizadas as provas por elas indicadas, obteria certificado de conclusão do Ensino Médio, estando apto a ser submetido a exames vestibulares.

Assim se conclui pela prova documental produzida e pelo claro, convincente e consistente depoimento pessoal prestado pelo autor.

O contrato de prestação de serviços de fls. 13/13-verso faz referência, no quadro 05, a ?PREPARATÓRIO ? ENSINO MÉDIO PARA JOVENS E ADULTOS?. Consta desse contrato que obterá certificado de aprovação o aluno que comparecer a pelo menos 75% das aulas ministradas e obtiver conceito geral mínimo de 7 pontos por módulo.

A leitura do contrato pode ensejar a compreensão de que, uma vez tendo comparecido à aulas e obtendo nota igual ou maior que 7 pontos por módulo nas provas a que se submeteria, o aluno obteria diploma de conclusão do Ensino Médio.

Deveras, como bem ponderou o autor, foge à lógica do razoável e do provável a tese de que o autor teria algum interesse em obter certificado de conclusão de simples curso preparatório, que nenhum valor teria em seu nível de ensino.

Reforça a tese do autor o documento de fls. 14, consistindo em declaração de conclusão de Ensino Médio, com menção a autorização legal e supervisão do Conselho Estadual de Ensino.
Também corrobora a tese autoral a propaganda veiculada pela MICROLINS (fls.24), onde há promessa de obtenção de certificado ?mais rápido do que o ensino regular?. Há referência ao ENCCEJA (EXAME NACIONAL PARA CERTIFICAÇÃO DE COMPETÊNCIAS DE JOVENS E ADULTOS), prometendo-se preparo dos alunos para enfrentamento desse exame.

O autor relatou, em depoimento pessoal, que sua pretensão era obter o certificado de conclusão do Ensino Médio no menor tempo possível, inclusive para ser mantido em seu emprego. Disse, ainda, que foi se inscrevendo para as provas das matérias cursadas em local indicado pela MICROLINS, tendo sido aprovado em todas elas. Afirmou que as provas a que se submeteu eram necessárias para conclusão do ensino médio, e não para conclusão do curso preparatório. 

Verossímil a versão do autor, especialmente pelo tempo que levou para concluir o curso ? bem mais que noventa dias -, sendo compatível com tempo necessário para ir enfrentando as diversas provas que era indicadas pelas rés.

Por outro lado, nada convincente a versão das rés. 

Em que pese tratar-se de curso preparatório para os exames do ENCCEJA, o certo é que o autor vinha sendo orientado a se submeter às provas a que compareceu, com informação de que a aprovação representava aprovação no Ensino Médio. Não há qualquer lógica que permita crer que o aluno, podendo ser submetido ao exame que lhe permita concluir o Ensino Médio, opte por, primeiramente, ser submetidos a provas de simples curso preparatório, que nada agregam ao seu currículo, a sua formação profissional, ou ao seu nível de ensino.

Ademais, caso não houvesse sido prometida a obtenção do certificado de conclusão do Ensino Médio, não seria possível compreender o porquê do documento de fls. 14, que contém declaração condizente com a tese autoral, com assinatura e carimbo da ré CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL.

Se não era intenção das rés induzir os contratantes a erro, deveriam ter demonstrado que apenas preparam os alunos para que, por sua conta e risco, fossem submetidos aos exames oficiais. Ocorre que os documentos acima analisados não deixam dúvida de que não houve qualquer clareza por parte das contratadas, tendo gerado no autor a legítima expectativa de obter certificado de conclusão do Ensino Médio.

Não se sustenta a tese de que a empresa MICROLINS não responderia pelos atos da franqueada. Isso porque se vinculou plenamente à proposta contida no contrato particular de prestação de serviços (fls. 13) em que consta como contratada.

Tendo relegado o cumprimento do contrato à franqueada, responde pelos atos da preposta que elegeu para esse fim. Ademais, foi o nome da MICROLINS que atraiu o consumidor à contratação e foi nela que o consumidor confiou para alcançar seu objetivo. Não interessa, para a solução da controvérsia, a relação jurídica que envolve franqueadora e franqueada, cabendo acertamento de direito em ação própria, se o caso. Aos olhos do consumidor, trata-se da MICROLINS prestando o serviço contratado, ainda que tenha autorizado que terceira empresa agisse em seu nome.

Pelas razões acima, não é possível considerar a franqueada pessoa estranha à MICROLINS. Dessa forma, não se aplica a excludente de responsabilidade suscitada pela ré (culpa exclusiva de terceiros).

A tese defendida pela segunda ré, no sentido de que não teria emitido o documento de fls. 14, não tem qualquer razão de ser, já que o carimbo contém seu próprio nome. Se esse nome empresarial é comum, caberia à ré demonstrar esse fato e, ainda, apontar outro emitente. A impugnação desse documento não ostenta a menor credibilidade, porque não amparada por qualquer argumento lógico e razoável, ou contraprova.

A franqueada, assim como a franqueadora, responde pelos prejuízos decorrentes do serviço que prestou diretamente, em razão do nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado danoso.

Irrelevante o prazo que o autor demorou para concluir esse curso, mesmo porque, como afirmou o autor, submeteu-se a diversas provas. Suficiente a conclusão de que lhe foi prometida obtenção de diploma do Ensino Médio e que essa obrigação não foi e não poderia ser cumprida, porque as rés não estão habilitadas para esse fim junto ao MEC para esse fim, como confessam.

O dano imaterial é inegável.

O autor investiu tempo, dinheiro e esperança na relação contratual em análise, sofrendo profunda frustração ao descobrir que jamais obteria o certificado que almejava.

Mais grave que induzir o autor a erro durante o curso, foi mantê-lo no aguardo do certificado de conclusão de ensino médio por mais de um ano, tempo esse que poderia ter sido utilizado para frequência de curso adequado.

A frustração decorrente do tempo e energia desperdiçados e o sentimento de engodo geraram dano imaterial passível de indenização.  O montante deve ser suficiente para compensar o abalo sofrido, que repercutiu e ainda repercute no projeto profissional do autor. Suficiente, para esse fim, a quantia correspondente a, aproximadamente, 10 vezes o valor pago pelo curso, totalizando a quantia de R$ 22.000,00, a ser corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios desde a citação.

Quanto à obrigação de fazer, cuida-se de obrigação que não pode ser cumprida, uma vez que é incontroverso que as rés não estão habilitadas a emitirem certificado de conclusão do Ensino Médio. Considerando que houve promessa de emissão desse certificado, consoante já fundamentado acima, converte-se essa obrigação impossível em perdas e danos, a serem liquidados oportunamente.

A condenação das rés é solidária, porque ambas deram causa aos prejuízos ora reconhecidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos autorais, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, no valor de R$22.000,00, corrigido pela tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, desde a citação. Condeno as rés à obrigação de fazer consistente em conferir certificado de conclusão de ensino médio ao autor e, declarando impossível o cumprimento dessa obrigação, converto-a em perdas e danos, a serem apuradas em liquidação de sentença. Extingo o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária advocatícia, esta última fixada em 15% do valor atualizado da condenação. 
Sendo possível a caracterização de ilícito penal, extraiam-se cópias da íntegra dos autos, remetendo-se ao Ministério Público para providências que considere cabíveis.
P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
