

SENTENÇA

Processo nº:0175614-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gabriela Sanchez da Silva Neres
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.





GABRIELA SANCHEZ DA SILVA NERES moveu ?ação de indenização por cobrança indevida cumulada com reparação por danos morais com pedido de tutela antecipada? contra ITAÚ UNIBANCO S/A. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/12 e 41/42) afirmou que celebrou transação comercial, vendendo o fundo de comércio e restaurante Leomar discriminado nos autos para Márcia Duarte Bragança Dip e sua irmã Mara Duarte Bragança Ramos. Houve transferências de contas da empresa para as reais proprietárias, alteração contratual e, com anuência do banco-réu, assumiram todas as contas correntes referentes ao restaurante. Porém, ao tentar abrir conta bancária no Bradesco foi informada que havia diversas restrições administrativas e judiciais com seu CPF e o CNPJ do Restaurante Leomar e seu nome foi indevidamente inscrito no SPC e Serasa, muito embora não mais figura como sócia do Restaurante inadimplente. Pediu a tutela antecipada para a retirada imediata da restrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e a condenação do banco ao pagamento de danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais). Juntou documentos (fls. 13/39).

Por decisão de fls. 54 foi deferida a tutela antecipada para determinar que o réu se abstenha de inserir o nome da autora nos cadastros do SPC e Serasa, com relação ao objeto destes autos, enquanto a questão estiver sendo discutida. 

Houve resposta do banco. Citado regularmente (fls. 58) apresentou contestação (fls. 64/80) na qual alegou, preliminarmente, carência de ação por ausência de interesse de agir por não haver restrições negativas em seu nome seja no SPC ou Serasa. Arguiu, também, a impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito afirmou que o réu não incidiu em qualquer erro ou praticou qualquer ato que desse azo à indenização pretendida. Impugnou o pedido de danos morais por inexistência de ato ilícito imputável ao réu, bem como, ausência de nexo de causalidade. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 81/89).

Réplica (fls. 92/94).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As preliminares aventadas de carência de ação por ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido são matérias que se confundem com o mérito a seguir analisado. 

Também não é caso de extinção da demanda sem julgamento do mérito por inépcia da inicial, na medida em que a peça inaugural atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Aliás, nesse sentido cabe destacar: ?PROCESSO CIVIL. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA AFASTADA. A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional. Recurso especial não conhecido.? (STJ- RECURSO ESPECIAL REsp 193100 RS 1998/0078879-4), o que não é caso dos autos.

Realmente, não constam restrições negativas do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.


O banco afirma que as cobranças são endereçadas à pessoa jurídica do Restaurante Leomar, de quem a autora foi sócia, sendo que somente foram direcionadas para o endereço da autora na medida em que para a instituição financeira ainda consta a autora como representante legal da referida empresa. Alega o banco de que não houve comprovação de qualquer informação a respeito de alteração no quadro social da empresa devedora. 

Notório que a inscrição indevida de pessoa física ou jurídica, acarreta danos considerados ?in re ipsa?. Todavia, consultando os cadastros do Serasa e SPC verifica-se que o banco réu nunca apontou o nome da autora nos referidos órgãos de inadimplentes. Não há qualquer documento nesse sentido.

Ocorre que os documentos anexados à inicial de fls. 31 e seguintes apontam que o banco endereçou à autora cobranças que não foram por ela contraídas, mas, sim, pelo Restaurante Leomar, de quem já não mais é sócia desde 2008. 

Na inicial, a autora afirma que o contrato de solicitação de alteração de dados referente à pessoa jurídica e outros documentos foram levados à instituição financeira, que lhe informou que as pendências e restrições iriam ser baixadas. 

Muito embora, não ter sido ultimado o desabono do nome da autora perante os órgãos de restrição ao crédito, notadamente, SPC e Serasa, fato é que houve cobranças indevidas em seu nome e que foi obstada ao tentar abrir conta corrente no Banco Bradesco por conta de restrições administrativas e judiciais.

Quanto aos fatos em debate, cabe à instituição financeira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil, o ônus em desconstituir as alegações da autora.

Portanto, em que pese não haver comprovação documental de que houve efetiva inserção negativa do nome da autora, fato é que foi molestada com cobranças indevidas, sendo que a responsabilidade da instituição financeira se cinge tão somente à conduta de cobrar da autora débitos que ela não contraiu, gerando, obviamente, desconforto e aborrecimentos. Nesse sentido, presentes os pressupostos da responsabilidade civil em desfavor do banco.

Sopesando os elementos para a fixação dos danos morais, principalmente, levando em conta a repercussão dos fatos e a extensão dos danos, fixo o quantum indenizatório a título de danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), que representa até mesmo valor simbólico e lenitivo para os aborrecimentos pelas quais a autora passou, que chegam a resvalar em fatos compreendidos nos transtornos cotidianos inerentes de uma sociedade complexa em que vivemos. A condenação também se justifica em prejuízo da instituição financeira que deve empreender mais diligência e cuidado em suas cobranças. 

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação de indenização por cobrança indevida cumulada com reparação por danos morais com pedido de tutela antecipada? que GABRIELA SANCHEZ DA SILVA NERES moveu contra ITAÚ UNIBANCO S/A para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e para condenar o banco ao pagamento para a autora da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno, ainda, o banco ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
