

SENTENÇA

Processo nº:0175418-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilberto Araujo Leite
Requerido:Cred System Administradora de Cartoes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
GILBERTO ARAUJO LEITE, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, mas que nunca manteve nenhum negócio jurídico com a requerida. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00. Juntou documentos.
 Deferida a liminar, a ré foi citada e ofereceu defesa,  sustentando que o autor efetivamente contraiu o débito discutido, mas que os documentos probatórios foram destruídos em incêndio. Nega o dever de indenizar e requer a improcedência. Impugna os danos morais.
 Réplica nos autos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, em razão do panorama processual que se firmou nos autos.
 A ação é procedente.
Com efeito, o autor nega ter celebrado contrato com a ré e esta, em sua defesa, confirma a existência do débito, mas informa que os documentos referentes ao contrato foram destruídos em incêndio.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, e ainda em face da negativa do autor em reconhecer o contrato, cabia à ré ter trazido os documentos que confirmassem a relação jurídica.
Entretanto, a ré não possui referidos documentos, deixando, assim, de demonstrar a relação jurídica, bem como a existência do débito.
Desta forma, deve prevalecer a tese do autor, já que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório.
E, uma vez inexistente a relação jurídica, o débito deve ser declarado inexistente.
Não há dúvida de que os fatos geraram danos morais, na medida em que o autor teve o crédito restrito na praça. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente a indenização no valor pleiteado, que se mostra condizente com as peculiaridades do caso. 
Mesmo tendo o autor outros apontamentos de dívida em seus cadastros, não havendo certeza da correção das inscrições, inaplicável a Súmula 385, do STJ.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito ora discutido, tornando definitiva a liminar outrora concedida, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, monetariamente corrigidos de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré a pagar integralmente custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
