

SENTENÇA

Processo nº:0175861-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mabel de Moura Barros Zamorano
Requerido:Jose Francisco Gonçalez e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
 MABEL DE MOURA BARROS ZAMORANO, qualificada nos autos, ajuizou  Ação de Indenização, pelo procedimento sumário, contra JOSÉ FRANCISCO GONÇALEZ e JULIANA CAMPOS GONÇALEZ, também qualificados, alegando, em síntese, que, é proprietária do veículo Hyundai, placas ELG-1868, sendo o réu proprietário do veículo Volkswagen placas KKQ-3704. No dia 10 de abril de 2011, por volta das 7:15 horas, o veículo da autora estava sendo conduzido por seu marido, na Av.Brigadeiro Luiz Antônio e no cruzamento com a Rua Groenlandia, foi violentamente abalroado pelo veículo do réu, que desobedeceu a sinalização semafórica existente no local.O réu indicou sua seguradora para o reparo dos danos do veículo, reparos estes que já foram feitos.Apesar dos reparos, houve desvalorização do veículo e despesas com táxi e danos morais, ainda não indenizados.Pugna pelo julgamento da procedência, condenando-se os requeridos no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial,  juntou documentos (fls.7/22).
A autora emendou a inicial, para formular pedido certo de danos morais, sendo a emenda recebida (fls.25 e 28), covertendo-se o procedimento para o ordinário (fls.28/29)
Citados (fls.40 e 49), os requeridos, em contestação (fls.51/66), destacaram preliminares para que fosse denunciada à lide da seguradora Sul América Cia. Nacional de Seguros, com esteio no art.70, III, do CPC, vez que existente contrato de seguro entre a ré e esta última, bem como de inépcia da inicial, por falta de documento indispensável, referente a suposta depreciação do veículo.
No mérito, aduzem que não há prova da desvalorização do veículo e das despesas com táxi.Não há dano moral, mas mero aborrecimento.Pugnam pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.



Com a contestação, vieram os documentos de fls.67/68.
Réplica a fls.71/74, repisando os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação, concordando com a denunciação da lide. 
Citada a denunciada (fls.99), a mesma ofereceu contestação a fls.101/120. Destaca preliminares de quitação e inépcia da inicial decorrente de falta de pedido quanto aos danos materiais.No mérito, aduz que a denuciada e a ré mantinham à época do sinistro um contrato de seguro de responsabilidade civil, não se opondo à pretensão de reembolso, sendo descabida sua condenação nos ônus da sucumbência.Punga pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência. Com a contestação, vieram os documentos de fls.121/163.
Autora e réus se manifestaram sobre a contestação da denunciada (fls.167/169 e 172/173).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.174), a autora requereu a produção de prova oral (fls.180) e a denunciada e os réus requereram o julgamento antecipado da lide (fls.177 e 185).
É o relatório do necessário.
 D E C I D O.
De início, destaco que foi deferido o pedido de denunciação da lide a fls.85.
 A preliminar de falta de documento essencial destacada pelos réus se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.
Rejeito as preliminares de quitação e inépcia da inicial decorrente de falta de pedido quanto aos danos materiais, destacadas pela denunciada.Com efeito, o documento de fls.139 (termo de quitação) não foi assinado pela autora (comparando-se, a olho nu, as assinaturas constantes a fls.139 e 7;11, estas últimas pertencentes à autora). Não tendo a autora assinado o termo, o mesmo não produz efeitos em sua esfera jurídica, sendo possível a propositura de ação para reparação dos danos.No mais, há pedido certo e determinado de indenização, por danos morais e materiais, possibilitando-se o pleno exercício do contraditório.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.Com efeito, a dinâmica do acidente exposta na inicial,  a par de já estar exposta no boletim de ocorrência de fls.12/14 que goza de fé pública, é fato que não foi contestado pelos requeridos ou pela denunciada, estando incontroverso (art.334, III, do CPC), incidindo também no ponto a regra da presunção de veracidade decorrente da falta de impugnação especificada (art.302 do CPC). No mais, os pedidos formulados demandam produção de prova documental e não oral, a qual deve ser indeferida nos termos do art.400, II, do CPC.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No mais, a ação é pacialmente procedente.
De acordo com a farta prova documental produzida, é de fácil ilação que a responsabilidade, única e exclusiva pelo evento danoso, foi da motorista do veículo de propriedade do réu José Francisco Gonçalez, Juliana Campos Gonçalez, a qual não observou a sinalização semafórica existente no local e ocasionou a colisão.
 Neste sentido, temos as declarações da ré Juliana Campos Gonçales, no boletim de ocorrência de fls.13, afirmando que conduzia o veículo placas KKQ-3704/PE pela Rua Groenlândia, quando no cruzamento com a Av.Brigadeiro Luiz Antônio, estando o sinal semafórico vermelho, mas por estar sozinha e com receio de roubo, cruzou, todavia não percebeu que o condutor do veículo de placas ELG-1868, que transitava pela Av. Brigadeiro Luis Antônio, sentido bairro-centro, pela faixa direita de rolamento, estava se aproximando. Freou, porém não conseguiu evitar que a parte frontal do veículo que conduzia, atingisse a lateral traseira esquerda do veículo Hyundai.

Aplica-se ao caso o seguinte entendimento:
?PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44.? grifos nossos

 A motorista do veículo do réu José, pois, conduzia o seu veículo em via pública  com evidente imprudência, não observando o sinal semafórico e nem os veículos em volta, causando dano à requerente, e, conseqüentemente, o dever de indenizar. 
 O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, inciso II,  estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

 Ademais, tendo a motorista do veículo do réu José inobservado sinalização semafórica, é de se aplicar a presunção de culpa da mesma no evento danoso, sendo ambos responsáveis solidários, na medida em que a requerida Juliana causou diretamente os danos (no caso, consistentes na impossibilidade de utilização do veículo por parte da autora e necessidade de utilização de táxi durante o período dos reparos) e o réu José forneceu veículo para pessoa imprudente. Neste sentido:
?RECURSO. AGRAVO RETIDO. AUSÊNCIA DE OPORTUNA REITERAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. Inadmissível se apresenta o conhecimento do agravo retido, se a parte deixar de formular sua reiteração nas razões ou contrarrazões de apelação. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COLISÃO EM CRUZAMENTO PROVIDO DE SEMÁFOROS. DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO DE PROPRIEDADE DA RÉ, A JUSTIFICAR A SUA RESPONSABILIDADE PELA REPARAÇÃO RESPECTIVA. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Restou demonstrado que o condutor do veículo de propriedade da ré ingressou no cruzamento em momento inoportuno, desrespeitando a sinalização semafórica que o obrigava a parar. Não tendo produzido qualquer prova no sentido de evidenciar a culpa concorrente ou exclusiva do outro motorista, daí decorre a constatação de sua responsabilidade pela reparação reclamada. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS DE ORDEM MATERIAL. SUFICIENTE DEMONSTRAÇÃO DO RESPECTIVO VALOR. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Suficientemente demonstrados os danos ocorridos no veículo, impõe-se acolher o pedido de reparação fundado no orçamento de menor valor, cuja eficácia probatória não foi elidida por qualquer outro elemento de prova. (Apelação nº 0003923-76.2009.8.26.0565, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ANTONIO RIGOLIN, DJ 26 de fevereiro de 2013) grifei


Devem, pois, ser indenizados os danos materiais referentes às despesas de táxi comprovadas satisfatoriamente a fls.21, vez que referido recibo é contemporâneo à época dos fatos e ao período em que o veículo da requerente estava sendo consertado, sendo compatível com os deslocamentos necessários para o desempenho de atividades rotineiras. Fixo, pois, com valor de indenização a ser pago à requerente o de R$ 2.400,00, tendo em vista que na inicial consta que os reparos no veículo acidentado já foram integralmente realizados. Em que pese o respeito que merece o entendimento da requerente, improcedem os pedidos de indenização por desvalorização do veículo e danos morais. 
 Com efeito, não há prova documental (que  não pode ser suprida por prova oral, nos termos do art.401 do CPC, tendo em vista o valor do veículo da autora) de que a autora tenha alienado seu veículo e que em virtude do acidente o mesmo tenha sido desvalorizado.
  Além disso, os danos foram de pequena monta, em veículo usado e não autorizam o reconhecimento de desvalorização, pelo que já está claro da farta prova documental produzida. O caso, pelo que já é possível concluir da farta prova documental produzida, é de mero aborrecimento, corriqueiro, referente à acidente de trânsito sem repercussão na esfera moral da autora. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL -ACIDENTE DE VEÍCULOS EM CRUZAMENTO- DANOS MATERIAIS E MORAIS - DEPRECIAÇÃO NÃO COMPROVADA -DANOS DE PEQUENA MONTA - VEÍCULO USADO ? DANO MORAL INEXISTENTE - LUCROS CESSANTES PROVA DE QUE O VEÍCULO ERA UTILIZADO NO TRANSPORTE, PROPICIANDO RENDA MENSAL - VALOR APURADO EM LAUDO TÉCNICO - VERBA RECONHECIDA COMO DEVIDA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE - SENTENÇA REFORMADA ? PRETENSÃO SECUNDÁRIA DE REGRESSO JULGADA
PROCEDENTE. - Apelação provida em parte?. (...) Correta a rejeição dos pedidos de indenização de dano moral e de reparação material pela depreciação do bem, assim como daquele pedido de repetição deduzido em sede de reconvenção. Não há que se falar em dano moral decorrente de acidente de veículos, cujos danos materiais encontram-se limitados aos veículos envolvidos. No caótico trânsito paulista, colisão de veículos com danos de pequena monta, limitados apenas aos veículos, constitui fato corriqueiro do  cotidiano que acarreta mero aborrecimento, sem potencialidade, portanto, para dar ensejo a padecimento moral. A jurisprudência não discrepa deste entendimento: ?ACIDENTE DE VEÍCULO. DANO MORAL.NÃO CONFIGURAÇÃO. MERO ABORRECIMENTO. RECURSO PROVIDO EM PARTE. Só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo. Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária, como os conflitos rotineiros, não comportam reparação.? (Apelação 1091357006, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador RENATO SARTORELLI, j.31.3.08). ?Dano moral inexistente em se tratando de acidente sem vítima lesada em sua integridade física e diante da inexistência de demonstração de sequelas psicológicas. Meros dissabores com acidente que não configuram o abalo moral indenizável.? (Apelação 992050671064, 28ª Câmara de Direito Privado, Desembargador JÚLIO VIDAL, j. 1.6.10). ?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Preliminar afastada. Danos morais. Inocorrência. Mero aborrecimento que não engendra prejuízo psico-físico passível de reparação. Litigância de má fé não caracterizada. Ação improcedente Recurso provido. (Apelação 990100095781, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador ANDREATA RIZZO). De depreciação do veículo não se pode cogitar, na medida em que se trata de caminhão fabricado no ano de 1972, cujas avarias ocasionadas pelo acidente, de pequena monta, foram reparadas. Além disso, não há nenhuma prova técnica que permita aferir que o veículo foi depreciado por conta dos reparos. Esta Câmara já decidiu, a propósito, que: ?Apelação. Ação de Indenização por danos materiais e morais. Acidente de veículos. Suposta depreciação do automóvel do autor, embora consertado por oficina autorizada, indicada pela seguradora da ré. Sentença de rejeição dos pedidos Irresignação improcedente. Laudo demonstrando que o veículo foi adequadamente reparado dos danos em questão, de pequena monta, sem que tenha existido comprometimento estrutural. Ausência de prova técnica a respeito da alegada depreciação. Quadro que, ademais, não apresenta gravidade a ponto de caracterizar dano moral. (Apelação sem revisão n. 9114680-98.2007.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, j. 06.7.2011). (...)? (Apelação nº 9198101-15.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. EDGARD ROSA, DJ 18 de julho de 2012). Grifos nossos

?Acidente de Trânsito - Colisão na traseira ? Avenida de grande circulação com tráfego intenso ? Horário de pico. Redução de velocidade do veículo que segue à frente em decorrência de mudança de semáforo. Abalroamento. Desatenção da recorrente. Presunção juris tantum de culpa do carro que segue. Inteligência do artigo art. 29, II, CTB. Circunstâncias locais que exigem redobradas cautelas do condutor. Inexistência de prova da alegada mudança de faixa e frenagem brusca. Ônus da ré. Culpa não elidida. Depreciação do veículo - Veículo com dois anos de uso. Danos de pequena monta em pára-choque traseiro. Desvalorização que não extrai do simples fato da colisão. Meras conjecturas. Verba não devida. Recurso parcialmente provido?. (...) Contudo, a respeitável sentença merece reparo no que concerne à concessão de verba indenizatória sobre a suposta depreciação do veículo. No caso, não se pode considerar, apenas sob meras conjecturas, que o abalroamento, por si só, implica na desvalorização do bem. Há que se ater ao fato de que o veículo possuía dois anos de uso e, por conseguinte, já desvalorizado, bem como não há comprovação das condições de seu estado de conservação ao tempo do acidente e,  sobremaneira, que houve pequena avaria. Ademais, o próprio local dos danos, não conduz à alegada depreciação. É que houve a substituição tanto do painel como do pára-choque traseiros?. (...) (Recurso n° 30.513, COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO, Relatora Cristina Cotrofe)

Quanto à denunciação da lide, a mesma deve ser julgada procedente. Isto porque a própria denunciada aduziu que ela e a parte ré mantinham à época do sinistro um contrato de seguro de responsabilidade civil, cujas coberturas abrangiam danos materiais e corporais, o que é confirmado pelo documento de fls.67/68.E o contrato de seguro encartado aos autos demonstra a existência de relação jurídica entre as partes, sendo que o referido contrato estava vigendo quando da ocorrência do acidente.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  de indenização promovida por MABEL DE MOURA BARROS ZAMORANO contra JOSÉ FRANCISCO GONÇALEZ e JULIANA CAMPOS GONÇALEZ, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC,  para o fim de condenar estes últimos, solidariamente,  no pagamento de danos materiais referentes às despesas de taxi, no importe de R$ 2.400,00, que deverá ser atualizado monetariamente, desde o desembolso, nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora, que arbitro em 1%, ao mês, a contar da data da citação, até final liquidação.Em face da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, deverão as partes arcar com as despesas e honorários de seus advogados.

Por derradeiro, com supedâneo   no artigo  no artigo 76 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a  denunciação da lide formulada contra Sul América Cia. Nacional de Seguros, para condená-la ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, da indenização a cargo da segurada aqui fixada, respondendo, ainda, a denuciada, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes em 10% (dez por cento), sobre o valor da indenização, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, haja vista que não houve, de fato, concordância com o pedido, mas inclusive foi oferecida contestação com pedido de improcedência integral dos pedidos.

P. R. I. 


      




São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
