

SENTENÇA

Processo nº:0175141-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aes Comercial Ltda
Requerido:Banco Safra S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.


AES COMERCIAL LTDA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, ter cedido fiduciariamente ao réu duplicatas mercantis sacadas contra seus clientes, com transferência da propriedade dos títulos ao referido banco. Afirma que o réu realizou protestos indevidos contra os sacados, que já haviam quitado os títulos protestados, gerando demandas judiciais em face da autora. Pleiteia indenização por danos materiais e morais vez que uma série de ações de indenização foram propostas em seu nome, prejudicando a atuação da empresa no mercado, aduzindo responsabilidade objetiva pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirma ainda que os contratos firmados entre as partes não foram entregues pelo banco, que se nega a prestar contas das operações realizadas. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 267/285), asseverando que as partes firmaram contrato de serviços, por meio do qual as duplicatas foram-lhe transferidas por endosso mandatário, e não endosso translativo. Alegou, assim, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, por não se caracterizar relação de consumo, e não existência dos requisitos da responsabilidade civil. Afirmou que, como mandatário, respeitou o pacto contratual e a boa fé. Alegou, por fim, a tentativa de enriquecimento ilícito pela autora ao pleitear dano moral. Pugnou, assim, pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Em réplica a fls. 345/348 a autora alega que os títulos foram cedidos por endosso translativo, de forma que caberia ao endossatário diligenciar para verificar a quitação das cártulas pelos respectivos sacados, independente de informação fornecida pela requerente. Reitera pedido de aplicação de responsabilidade objetiva por ser relação de consumo.
É o relatório.
Decido.
Diante das provas documentais já apresentadas aos autos, com demonstração suficiente da matéria, procedo ao julgamento antecipado da lide, sem necessidade de produção de novas provas, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
Da análise do contrato firmado entre as partes (fls. 300/307), verifica-se a caracterização de mero endosso mandato.
Cuida-se de simples contratação de serviços do banco requerido por parte da requerente, visto que não há cláusula indicando expressamente ou implicitamente a transferência da propriedade de título, mas sim orientando e delimitando o serviço de cobrança por parte do banco. 
Corrobora essa afirmação a própria tarifação estipulada no contrato, delimitada a partir de cada serviço prestado (quadro IX). 
Por outro lado, a cláusula primeira, caput, exclui a responsabilidade do réu ao estipular que o serviço de cobrança será realizado por ordem, conta e risco do cliente. Ademais, a cláusula terceira, caput, responsabiliza o cliente pela exatidão dos dados informados e limita a ação do banco ao serviço de cobrança tão somente. No parágrafo segundo da mesma cláusula, há a responsabilização do cliente por eventuais pleitos dos sacados, a qualquer título.
Tem-se, pois, que o contrato legitima a ação do réu através de simples endosso mandato, agindo aquele como mero mandatário do autor, com expressa exclusão da responsabilidade da instituição financeira pelas informações prestadas pelos cliente e retratadas nas cártulas.
Note-se que o princípio da pacta sunt servanda deve ser aplicado com todos os seus efeitos.
Nesse ponto, destaco:
?Fonte de obrigações, é tamanha a força vinculante do contrato que se traduz, enfaticamente, dizendo que tem força de lei entre as partes. O contrato deve ser executado, tal como se suas cláusulas fossem disposições legais para os que o estipularam. Quem assume obrigação contratual tem de honrar a palavra empenhada e se traduzir pelo modo a que se comprometeu? (ORLANDO GOMES, Contratos, Forense, 5.ª ed., n. 125, p. 189).
Nesse sentido, também a jurisprudência:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
?No Universo do Direito Privado, podem as pessoas pactuarem como lhe aprouverem, sem que necessário seja a intervenção do Judiciário. Se, após pacto firmado espontaneamente, houver interesse de uma das partes em desobrigar-se do pactuado, necessário se torna a demonstração de que o contrato afronta os princípios de direito.? (STJ - RESP nº 30590/SP, Rel. Min. Claudio Santos).
A responsabilidade do mandatário por atos praticados no exercício dessa função somente seria cabível caso comprovada a ocorrência de excesso nos atos do mandatário ou evidente falha na prestação do serviço bancário, o que não ocorreu.
Tal excesso deve ser verificado a partir da comunicação entre mandante e mandatário. Não tendo o réu assumido contratualmente a obrigação de, previamente à cobrança, verificar a veracidade das informações e a licitude dos títulos emitidos, caberia à autora comprovar que houve ordem, de sua parte, para que os títulos já quitados não fossem objeto de cobrança, de forma a caracterizar tenha o mandatário agido com excesso ao proceder ao protesto das cártulas.
A comprovação do alegado caberia à autora, visto que não se vislumbra a hipossuficiência técnica daquela, afastando-se, assim, a inversão do ônus da prova preconizada no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
A empresa autora tinha ao seu alcance os meios de comprovar sua comunicação com o banco-réu, a fim de demonstrar que este agiu contrariamente às orientações da mandante. Para tal, não seria necessário estar em poder da prestação de contas da instituição financeira ou dos contratos, aos quais a autora alegar não ter acesso. Não existe nos autos qualquer indício de que a referida empresa não possuía o necessário aparato técnico e o domínio da expertise relativa ao contrato firmado.
Ressalte-se, ainda, que os elementos constantes dos autos afastam a existência de relação de consumo entre as partes, pois a contratação do serviço de cobrança gera insumos que serão utilizados para a própria atividade lucrativa da empresa, não sendo sua destinatária final. 
Ademais, as cláusulas excludentes de responsabilidade do réu são claras e de fácil compreensão, notadamente por ser a autora pessoa jurídica que atua no ramo empresarial, portanto, afeita aos negócios, experimentada em firmar papéis e negociar bens.
Assim, ainda que os títulos tenham sido protestados indevidamente contra sacados que já tinham realizado o pagamento, não restou comprovada responsabilização do réu.  Agiu, este, como mandatário da autora e conforme o contrato firmado entre as partes, eximindo-se, pois, da responsabilidade pelos danos decorrentes dos protestos.
É a improcedência da ação, pois, medida de rigor. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que AES COMERCIAL LTDA move em face de BANCO SAFRA S/A.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P. R. I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
