

DESPACHO

Processo nº:0175284-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nelson Antônio Gregorio
Requerido:Banco CSF S.A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

NELSON ANTÔNIO GREGÓRIO propôs ação declaratória de inexistência de débito com cancelamento de cobrança cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido liminar, em face de (i) VISA DO BRASIL e do (ii) BANCO CARREFOUR S.A de acordo com as razões abaixo expostas.

O Autor conta que no dia 23 de novembro de 2011 fora surrupiado, tendo o larápio lhe subtraído documentos diversos. Após o susto, narra que procedeu ao cancelamento dos cartões de crédito, a fim de evitar maiores problemas. Ocorre, entretanto, que mesmo dizendo o Autor ter bloqueado o cartão, este continuou a ser utilizado pelo salteador.

Diz que com a utilização indevida de seu cartão de crédito por terceiro não autorizado, seu nome passou a constar nos róis dos devedores, sobretudo em razão de gastos que não foram realizados pelo Autor. 

Requereu, assim, 

(i) a antecipação dos efeitos da tutela para liberação de seu crédito, com a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, além da declaração de inexigibilidade dos débitos contraídos indevidamente; 

(ii) a restituição do indébito, isto é, valor equivalente ao cobrado a mais em sua fatura em razão do uso não autorizado;

(iii) danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos;

(iv) danos materiais pela contratação de advogado.

Contestação da primeira Ré, Visa do Brasil, oferecida às fls. 58/90.

Alega a Ré, Visa do Brasil Empreendimentos Ltda, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta demanda, pois, segundo entende, somente a administradora do cartão é que deverá constar na condição de Ré.

No mérito, sustenta não haver nexo de causalidade entre a sua atuação e o ocorrido. Pugna pelo reconhecimento de culpa exclusiva do co-demandado, Banco Carrefour.

Sustenta, ainda, serem indevidos os danos morais, pois afirma que é inverossímil que a cobrança de quantias verdadeiramente gastas com o cartão do demandante tenha lhe trazido abalo moral passível de indenização. 

A segunda Ré contestou às fls. 103/108, refutando a tese apresentada pelo Autor, dizendo que em momento algum teria agido de modo ilícito. Alega que a cobrança, mesmo sendo indevida, não gera dano moral.

O Autor manifestou-se acerca das duas contestações, primeiramente às fls. 145/146; e, após, às fls. 147/150.


É o relatório.


Decido.


Primeiramente, não pode ser reconhecido ao Autor o pedido de reparação de tudo quanto gasto com os honorários de seu patrono, isto por que, os honorários advocatícios contratuais, por decorrerem de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.

Quanto ao pedido principal, a propositura da presente demanda em face da administradora do cartão é praxe irreparável verificada nos tribunais, o que justifica a inclusão da Ré Banco CSF S.A (atual denominação de Banco Carrefour S.A).

Quanto à proprietária da plataforma, Visa do Brasil, de fato não se justificaria sua inserção no polo passivo desta demanda pelo tão só fato de seu nome constar na bandeira do cartão, conforme fez constar esta Ré, de acordo com farta jurisprudência neste sentido. Ocorre, entretanto, que sua presença na lide tornou-se irreprochável, sobretudo diante da informação apresentada às fls. 29, a qual não foi rebatida em contestação.

O documento de fls. 29 indica a desídia desta corré (Visa do Brasil) no trato de seus serviços, donde decorre a ilicitude de sua conduta por não bloquear, a tempo, o cartão objeto de roubo. 

O Autor apontou que tão logo fora roubado, em 23 de novembro de 2011, requereu, via telefone, o bloqueio do cartão de final 6127. Assim, recebeu da Ré Visa do Brasil, protocolo de atendimento sob n.º 046257888. Porém, mesmo com referido pedido de bloqueio, verificou que o cartão continuava sendo utilizado, conforme fls. 37/38.

Pelos fatos ocorridos, temos todos os pressupostos que permitem conceber a responsabilidade das corrés no caso em questão, pois presentes (i) a conduta negligente, seja no que toca ao não bloqueio quando solicitado, seja por ser permissivo quanto à utilização do cartão de crédito sem conferir documentação e assinatura; (ii) o resultado lesivo, de acordo com boletim de ocorrência e faturas do cartão; (iii) o nexo de causalidade entre a negligência dos réus e o prejuízo suportado pelo autor; e (iv) a ilicitude que decorre da falta de dever de cuidado, conforme cláusula geral de antijuridicidade prevista no artigo 186 do Código Civil.

Contudo, deixa de se acolher o pedido referente aos danos extrapatrimoniais, como requerido pelo Autor. É que tais danos devem ser demonstrados de maneira irrefutável, sem qualquer vacilo para o julgador, o que não se verificou no caso, face as simples alegações sustentadas na petição inicial, desprovidas de prova inequívoca. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar as Rés, solidariamente, à restituição dos valores marcadamente indevidos pelo Autor, além de declarar a inexigibilidade de tais valores. A restituição da importância deverá ser corrigida desde o ocorrido, de acordo com índice da Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça.

Deixo de condená-las, contudo, em honorários advocatícios, eis que verificada sucumbência recíproca, nos exatos moldes do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 

Por fim, aprecio, nesta oportunidade, o pedido outrora formulado pelo Autor, em antecipação de tutela, no que toca à possibilidade de exclusão de seu nome do rol dos inadimplentes. Sendo verossímeis as alegações do Autor, oficie-se ao SERASA para que promova à exclusão dos apontamentos realizados com a seguinte característica:

Documento de origem:0004061680784536.
Valor de débito:R$ 2.386,55.
Data do débito: 10.12.2011.

P.R.I.C.O.


São Paulo, 23 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
