

SENTENÇA

Processo nº:0175513-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Miraçatiba Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de cobrança em face de VIAÇÃO MIRAÇATIBA LTDA. alegando em síntese que o veículo de propriedade da ré causou danos ao veículo segurado da autora em 29 de julho de 2010, pelo que a autora indenizou o seu segurado em R$ 4.234,20. Requer a condenação da ré em regresso.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/31.
A ré foi citada e contestou a fls. 52/58 alegando que já foi demandado pelo segurado tendo sido condenada ao pagamento do valor da franquia e lucros cessantes. Requereu  a denunciação da lide ao segurado. Aduziu ainda que houve a culpa exclusiva do segurado pela freada repentina. Questiona a ré o valor das despesas cobradas.
Com a resposta, vieram os documentos de fls.59/90.
Réplicas a fls. 94/98.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Indefiro a denunciação da lide ao segurado haja vista que o valor pago a titulo de franquia e lucros cessantes são decorrentes de decisão judicial transitada em julgado, pelo que foi reconhecido o direito do segurado. Assim, qualquer análise neste sentido estar-se-á negando a eficácia da coisa julgada. Outrossim, se a ré pagou efetivamente valor a maior do que considera como devido ao segurado no feito mencionado em sua defesa, deverá se voltar ao segurado para exigir a restituição que do é devido.
No tocante à alegação de culpa exclusiva do segurado pela alegada freada repentina, é digno de nota que a sentença reproduzida a fls. 79 já reconheceu a culpa da ré nos autos da ação de indenização movida pelo próprio segurado, de modo que a tese de freada repentina ficou rejeitada.
A valer a questão pertinente ao valor pago pela ré ao segurado a título de franquia é questão irrelevantes destes autos uma vez que a autora não foi a beneficiária da franquia, além do que o valor cobrado já é deduzido da franquia que o segurado pagou diretamente ao prestador de serviços.
Por fim, no tocante ao valor, a ré não impugnou de forma adequada as despesas que a autora alega ter tido com a apólice em questão.
Com efeito, a ação é procedente.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.234,20, corrigidos monetariamente a partir de agosto de 2010, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
