

SENTENÇA

Processo nº:0175040-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Confecções Izabel Ltda
Requerido:Katec Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã







Vistos.



CONFECÇÕES IZABEL LTDA moveu Ação de Indenização, com pedido de antecipação da tutela, contra KATEC INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando que adquiriu inicialmente da requerida 7.000 metros de jeans; quando da aquisição de novos lotes, recebeu proposta de parceria, a requerida comprometeu-se a fornecer com exclusividade 180.000 metros de tecido, em 3 lotes de 60.000 cada, a um preço fechado, inferior ao da concorrência; combinaram o preço de R$ 5,00 o metro; entregue 12.000 metros, no processo de lavagem detectou encolhimento de 15% quando o normal é de 2 a 3,5%, acarretando aumento de custo do produto; a requerida informou que a diferença oriunda do encolhimento seria ressarcida em dinheiro ou tecidos, já havia recebido 39.000 metros; por conta do encolhimento, combinaram desconto de 3,5% no valor do metro que passou de R$ 5,00 para R$ 4,80 e programada entrega de mais 40.000 metros, no entanto, a requerida deixou de entregar o restante da mercadoria; sem produzir o produto não conseguiu capital para comprar novos tecidos e solicitou prorrogação de 45 dias para pagamento dos títulos; a requerida não prorrogou o vencimento dos títulos nem honrou a programação da entrega do restante do tecido até que fosse efetuado o pagamento do último título referente aos 39.000 metros de tecido com defeito; não poderia pagar os títulos com a produção interrompida. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 85.000,00, pertinente às calças jeans vendidas, mas não produzidas.
Deferido pedido de antecipação da tutela (fls.45).  
A ré foi citada e contestou a ação, alegando preliminares de decadência, falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que vendeu 7.000 metros de tecido à autora, devidamente quitados; a autora comprometeu-se a adquirir mais 180.000 metros para entrega gradativa; entregues as primeiras remessas e emitidas 4 duplicatas; próximo ao vencimento da quarta duplicata, a autora questionou a qualidade do tecido; estranhou a reclamação porque encaminha amostra de análise do tecido; a autora deixou de efetuar os demais pagamentos, no total de R$ 166.798,53, motivo pelo qual suspendeu as demais remessas de tecido e passou a negociar o pagamento do débito; a autora não solicitou redibição ou abatimento do preço nem demonstrou irregularidade dos tecidos; sustentou que todo tecido sofre variação no momento da lavagem, e a cada lote é necessária a realização de testes para verificar o grau de encolhimento do material; a autora permanece com a mercadoria em seu poder; ausência de danos morais e de lucros cessantes.
Com base nos mesmos fundamentos apresentou reconvenção, e requereu a condenação da reconvinda no pagamento da quantia de R$ 166.798,53, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
A autora- reconvinda apresentou contestação alegando preliminar de cancelamento da reconvenção. No mérito aduziu que a reconvinte lhe fez falsas promessas de ressarcimento em dinheiro ou em metros de tecido, quando denunciou o encolhimento exagerado no tecido; teve de amargar prejuízos irreparáveis devido a falta de cumprimento dos acordos entabulados.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação visando ao cancelamento do protesto das duplicatas mercantis e o pagamento de indenização por danos materiais e morais, em reconvenção, pleiteia-se o pagamento do valor dos títulos.
A autora deixou de prestar a caução exigida e a tutela antecipada restou prejudicada, mantendo-se o protesto dos títulos.
Afasto a alegação de decadência. A autora não pretende a redibição ou o abatimento do preço e sim indenização por danos materiais e morais, que prescreve em três anos.
A autora tem interesse no cancelamento do protesto e no recebido da indenização pleiteada. Se faz ou não jus ao pedido, a matéria diz respeito ao próprio mérito.
A petição inicial preenche suficientemente os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, enquanto que a questão da existência ou não de defeito consiste em matéria de mérito.
A preliminar suscitada na contestação à reconvenção ficou prejudicada com o recolhimento das custas a fls.157.
No mérito, sem razão a autora.
Consta da petição inicial que houve a entrega de 39.000 metros de tecido, mas por conta do encolhimento, combinaram desconto de 3,5% no valor do metro que passou de R$ 5,00 para R$ 4,80 e programada entrega de mais 40.000 metros, no entanto, a requerida deixou de entregar o restante da mercadoria.  A vendedora não prorrogou o vencimento dos títulos nem honrou a programação da entrega do restante do tecido até que fosse efetuado o pagamento do último título referente aos 39.000 metros de tecido com defeito.
Dispõe o art. 476 do Código Civil, Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
A autora pretendia continuar recebendo indefinidamente os lotes de tecido sem efetuar o pagamento correspondente.
O suposto defeito do tecido consistia no encolhimento acima do esperado. Ocorre que tal situação não impediu a compradora de utilizar o produto na fabricação das calças jeans.
O produto não foi devolvido e sim utilizado pela requerente, que por certo, deveria efetuar o pagamento correspondente. Se não pôde utilizar todo o tecido em razão do encolhimento supostamente extraordinário, que pleiteasse um abatimento do preço, mas pagasse nem que fosse valor menor daquele inicialmente pactuado.
Ocorre que a autora não pagou pelo produto que comprou e utilizou e ainda pleiteia indenização por danos materiais e morais. No entanto, conforme mencionado, a vendedora não estava obrigada a manter o fornecimento para a compradora que não pagou pelos produtos adquiridos.
Assim, diante de tais circunstâncias, com razão a requerida, impondo-se a improcedência do pedido principal e a procedência da reconvenção.
Por outro lado, com relação ao valor cobrado na reconvenção, leva-se em conta o parecer técnico do Senai segundo o qual a amostra padrão apresentava um encolhimento de 9,93% na largura e 4,29% no comprimento, enquanto que o tecido da requerida 13,26% na largura e 6,59% no comprimento (fls.54).
Considerando tal diferença, razoável um abatimento de 5% do valor cobrado (R$ 8.339,92), persistindo o débito no valor de R$ 158.458,61.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda no pagamento da quantia de R$ 158.458,61 (cento e cinquenta e oito mil quatrocentos e cinquenta e oito reais e sessenta e um centavos), acrescida de correção monetária desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês contados da intimação da reconvinda para resposta.
Considerando que o réu sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito (reconvenção) e 10% sobre o valor da causa (pedido principal).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
