

SENTENÇA

Processo nº:0175015-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Santina dos Anjos Rocha
Requerido:Instituto Educacional Oswaldo Quirino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos,

I.SANTINA DOS ANJOS ROCHA opôs Embargos à Execução nos autos da Execução de Título Extrajudicial proposta por INSTITUTO EDUCACIONAL OSWALDO QUIRINO. O embargado promoveu ação de execução por quantia certa com base em Notas Promissórias, devidamente assinadas pela embargante em decorrência do não pagamento de mensalidades junto à instituição de ensino particular. Alega a embargante que há excesso de execução, uma vez que os juros de mora foram aplicados desde o vencimento das notas promissórias, e não desde a citação inicial.

Regularmente citado, a embargado apresentou impugnação (fls. 43/50). Defende que a embargante reconheceu o débito e que os juros aplicados não são abusivos posto que previsto em Instrumento Particular de Confissão de Dívida devidamente assinada pela embargante

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito. Diante do acima exposto, passo ao julgamento da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, os embargos são IMPROCEDENTES.

Inicialmente, destaco que a embargante não questionou que assinou as notas promissórias ou o Instrumento Particular de Confissão de Dívida ? títulos executivos extrajudiciais discutidos nestes autos -, nem, tampouco, que efetivamente deixou de pagar mensalidades e que, portanto, deve ao embargado. Tais questões são, portanto, incontroversas.

Quanto a alegação de excesso de execução, razão não assiste à embargante. O artigo 405 do Código Civil não se aplica as obrigações líquidas e certas, e sim a mora em caso de perdas e danos. Aplica-se no caso, como corretamente arguiu o embargado o artigo 397 do Código Civil. Cabe ressaltar que os juros de mora foram aplicados de acordo com previsão, devidamente acordada, no Instrumento Particular de Confissão de Dívida (fls. 24/25 da Execução de Título Extrajudicial). Sendo assim, a alegação de excesso de execução não se sustenta.
 
Por fim, no que se refere ao valor devido, ressalto somente que a embargante sequer apresentou cálculos com valores distintos do embargado. Como não ocorreu impugnação aos cálculos do embargado, não há, portanto, qualquer óbice ao seguimento da execução.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SANTINA DOS ANJOS ROCHA em face de INSTITUTO EDUCACIONAL OSWALDO QUIRINO, com fundamento nos artigos 269, I do CPC. Em face da sucumbência, CONDENO os embargantes ao pagamento de despesas e custas processuais, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito executado.

Certifique-se o resultado do julgamento desta ação nos autos da execução. 

Sem prejuízo, extraia-se cópia do Instrumento Particular de Confissão de Dívida (fls. 24/25 da Execução de Título Extrajudicial) e junte-se nestes autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
