

SENTENÇA

Processo nº:0175633-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Model Plast Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Oi Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.





MODEL PLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de reparação de danos materiais contra TNL PSC S/A (OI TELECOMUNICAÇÕES), alegando em síntese, que possui junto à ré um plano corporativo denominado 'OI Profissional Equipe' e um dos integrantes da requerente possuía um aparelho marca Apple, definido como IPHONE 4 GRNMC no valor de R$ 2.398,00 (dois mil, trezentos e noventa e oito reais), aparelho esse que tem um sistema de rastreamento, tendo sido esse aparelho furtado no dia 20.05.2012 e visando recuperar o aparelho pelo rastreamento o usuário entrou em contato com a requerida para questionar o porque o serviço estava bloqueado e obteve informação de que a internet estava cortada, mas a atendente não sou informar quem teria determinado o corte do serviço.

Narra ainda a requerente que o usuário a questionou se a internet havia sido bloqueada, mas foi informado que as negociações envolvendo a requerente e a ré não tinha relação.

Citada a ré por AR conforme fls. 95, apresentou contestação conforme fls. 97/108, requerendo a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 182/190.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

O pedido é improcedente.

Malgrado toda fundamentação da autora, o pedido é improcedente.

A obrigação de resultado do contrato é em relação ao serviço prestado e contratado (fornecer internet) e não em relação a encontrar bens furtados, o que não se pode confundir.

Ainda que se admitisse estar funcionando a internet fornecida pela requerida no dia em que o usuário tentou o rastreamento, isso não quer dizer que o celular seria encontrado.

Não há nexo causal entre o dano sofrido e a conduta da requerida, eis que não se pode imputar o dano à requerida no presente caso, exatamente porque não havia probabilidade de resultado no encontro do aparelho furtado.

E mais, a autora não fez prova que o usuário entrou em contato com a ré, pois nem número de protocolo trouxe aos autos, o que era mínimo de prova de incumbência da autora. 

O documento de fls. 135 comprovou que não há nenhum chamado, e mais, a tela realmente consta o 'status' bloqueado, mas na mesma data estava ativo por um certo período como se vê dos documentos de fls. 135, isso serve para comprovar que o serviço não ficou bloqueado o dia todo, mas o fato é que, hipotecamente, estando a internet em pleno funcionamento isso jamais poderia ser fator determinante para se concluir que o aparelho celular seria encontrado.

Apesar de contestação genérica, o direito não socorre a autora, uma vez que não se pode em momento algum afirmar que se o serviço de internet estivese ativo o aparelho furtado seria encontrado, mesmo porque poderia ter tido as mais diversas destinações.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial por MODEL PLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, nos autos da ação de reparação de danos materiais que move contra TNL PSC S/A (OI TELECOMUNICAÇÕES) considerando não haver nexo causal determinante entre a conduta da ré e o dano suportado pela autora, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais) fundamento no art. 20, §4° do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
