

SENTENÇA

Processo nº:0175148-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Maria Valdeci Bezerra de Souza
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

MARIA VALDECI BEZERRA DE SOUZA propôs esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 30/12/2005, que lhe acarretou quadro de invalidez permanente, fazendo jus ao recebimento de indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos da Lei nº 6.194/74. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento da indenização devida, bem como das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/67).
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 68).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 72/82), alegando, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo. No mérito, arguiu a ocorrência da prescrição e teceu considerações acerca do valor correto para eventual pagamento, defendendo a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 87/100).
Réplica às fls. 102/110.
Instadas as partes a especificarem provas (fl. 111), houve manifestações às fls. 113/114 e 116.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de substituição do polo passivo, visto que qualquer seguradora participante do consórcio pode ser acionada para pagamento da indenização, assegurado sempre seu direito de regresso. Portanto, não há que se falar em substituição de partes no polo passivo da presente demanda.
Superada essa fase, passo ao exame do mérito.
A pretensão da autora se encontra prescrita.
Nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IX, a pretensão do beneficiário contra o segurador, para os casos de seguro de responsabilidade civil obrigatório, ultima-se em três anos.
Observa-se, no caso, que o prazo prescricional teve início no ano de 2006, após a ocorrência do acidente. Tal conclusão não se altera ainda que se considere, como termo inicial do prazo prescricional, a ciência inequívoca da invalidez.
Isto porque, sendo a invalidez uma situação em que o dano sofrido foi tamanho a ponto de impedir ou de sobremaneira dificultar o trabalho ou atividades cotidianas, infere-se que o indivíduo é plenamente capaz de sentir sua presença de modo imediato. Sem prejuízo, conforme alega a ré em sua contestação, é absolutamente inverossímil que a autora não tenha percebido a presença de invalidez, decorridos quase sete anos desde o acidente. Se assim for, a única conclusão possível é a de que não existe qualquer invalidez, o que tornaria o pedido absolutamente descabido.
Dessa forma, mesmo que se considere o ano de 2006 como início do prazo prescricional, observa-se que a prescrição se efetivou já no ano de 2009, antes da propositura desta demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ante o reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, fica a cobrança suspensa em relação à requerente, uma vez que é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
