

SENTENÇA

Processo nº:0175514-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aldenira Rodrigues
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.



MARIA ALDENIRA RODRIGUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em suma, que, em 25 de janeiro de 2010, adquiriu o veículo micro-ônibus descrito na inicial, pelo valor de R$ 109.000,00, para continuar prestando serviço de transporte escolar de alunos para a Prefeitura Municipal de São Paulo, o que fazia desde setembro de 2009. Narra que, no dia 28 de fevereiro de 2011, após terminar seu primeiro turno de trabalho, dirigiu-se à oficina mecânica de seu companheiro. Quando havia acabado de estacionar o veículo em frente ao estabelecimento, um ônibus pertencente à requerida, que se encontrava parado com o pisca alerta ligado e sem o motorista dentro, começou a deslizar para trás. Então, a parte traseira direita do ônibus colidiu na parte dianteira esquerda de seu veículo, que foi arremessado até bater numa caçamba de entulhos, vindo a parar perpendicularmente sobre a calçada oposta. Informa que foi jogada para fora do veículo, sendo socorrida pelo resgate do corpo de bombeiros, sofrendo ferimentos leves. Afirma que sua seguradora declarou a perda total do veículo, realizando o pagamento da indenização integral, no importe de R$ 81.030,00, do qual foram descontados o valor devido à financeira e o valor referente ao DPVAT, sobrando-lhe apenas R$ 885,30. Aduz que, como efetuou o pagamento de quinze parcelas do financiamento do veículo, no total de R$ 41.019,45, teve um prejuízo de R$ 40.134,15.  O seguro não cobriu os valores investidos no automóvel, que totalizam R$ 13.700,00 e R$ 99,82. Para poder continuar a exercer seu trabalho alugou um automóvel no período de 02.03.2011 a 16.03.2011, pelo valor de R$ 4.200,00. Aduz que solicitou prorrogação do prazo para renovação do contrato, mas a Prefeitura não deferiu. Acrescenta que, não podendo mais prestar os serviços, teve que dispensar sua monitora, arcando com as despesas da rescisão de seu contrato, no total de R$ 1.357,00. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 59.490,97, além de lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 14/111.

Citada (fls. 125), a requerida ofereceu contestação, pedindo a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. No mérito, aduziu que não restou demonstrada conduta culposa do seu preposto, o motorista do ônibus, além do que o acidente foi absolutamente imprevisível e inevitável. Impugnou especificamente as verbas indenizatórias pretendidas (fls. 127/137). Juntou os documentos de fls. 138/178.

Houve réplica (fls. 184/186).

Deferida a denunciação da lide (fls. 193), a denunciada foi citada (fls. 200) e contestou a fls. 205/215, pedindo a improcedência da ação e a observância da cobertura securitária contratada. Juntou os documentos de fls. 216/261.

O feito foi saneado (fls. 271/272).

Durante a instrução foi tomado o depoimentos pessoal da autora e foram ouvidas as testemunhas por ela arroladas (fls. 303/310). 

Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 316/318 e 319/323).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Como se sabe, ato ilícito é o praticado com infração ao dever legal de não lesar a outrem.  É, portanto, fonte da obrigação: a de indenizar ou ressarcir o prejuízo causado.  É praticado com infração a um dever de conduta, por meio de ações ou omissões culposas ou dolosas do agente, das quais resulta dano para outrem.


As fotografias de fls. 63/72 e os boletins de ocorrência de fls. 74/77 (polícia civil) e 79/82 (polícia militar) confirmam a dinâmica do acidente narrada na inicial.

Francisco de Assis Sousa, ouvido a fls. 309/310, por sua vez, narrou que estava conversando com a autora em frente à oficina do marido dela quando o ônibus começou a descer de ré. Disse que o coletivo atingiu a frente do veículo da autora, que foi arremessado, vindo a parar perpendicularmente sobre a calçada oposta.

Assim, comprovada a responsabilidade do preposto da requerida pelo acidente, está ela obrigada a reparar os danos resultantes do evento.

A seguradora da requerente declarou a perda total do veículo, realizando o pagamento da indenização integral, no importe de R$ 81.030,00. Porém, da referida quantia foram descontados o valor devido à financeira (R$ 79.748,21) e multas (R$ 396,49). Assim, coube à requerente apenas a importância de R$ 885,30 (cf. fls. 92). 

Os documentos de fls. 37/51 demonstram que a autora efetuou o pagamento de quinze parcelas do financiamento do veículo, no valor total de R$ 41.019,45. Como só recebeu R$ 885,30 da seguradora, teve um prejuízo de R$ 40.134,15.

É certo, ainda, que o seguro não cobriu os valores investidos no automóvel, necessários à prestação do serviço de transporte escolar, que totalizam R$ 13.700,00 e R$ 99,82, conforme as notas fiscais de fls. 59 e 61. 

Para poder continuar a exercer seu trabalho alugou um automóvel no período de 02.03.2011 a 16.03.2011, pelo valor de R$ 4.200,00, conforme comprovado pelo recibo de fls. 95.

Tais valores devem ser indenizados pela ré à autora.

Os danos oriundos da não renovação do contrato com a Prefeitura Municipal e da rescisão do contrato de trabalho da monitora, este no valor de R$ 1.357,00, não podem ser carreados à requerida.

Não há nexo de causalidade entre a conduta culposa do preposto da requerida e tais prejuízos.

A requerente poderia ter continuado a prestar os serviços de transporte escolar à Prefeitura Municipal com veículo alugado por um mês, como o fez no período de 02 a 16 de março de 2011, até que adquirisse outro veículo adaptado. 

Por outro lado, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos, não se vislumbrando como o ocorrido possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Nessa linha de raciocínio, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 58.133,97, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
