

CONCLUSÃO
Aos  17/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0175061-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Tayrone Herrera
Requerido:Carlos Eduardo Macedo Costa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
TAYRONE HERRERA opôs os presentes ?embargos terceiro? em face de CARLOS EDUARDO MACEDO COSTA e TRIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA alegando em síntese que: a) desde 02/05/1995, é proprietário do apartamento de n° 113 do edifício ?the big apple?, localizado na ; b) foi surpreendido com a constrição de seu bem nos autos do processo de n° 583.00.1999.087100-4/2; c) é o único imóvel que possui, o qual se caracteriza como bem de família. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) ordene-se liminarmente a suspensão da praça marcada para 23/07/12 em relação mencionado imóvel; II) ao final, seja restituído nos seus direitos sobre o bem.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/29.
A fls. 34, determinou-se a emenda da inicial, a correta instrução da presente ação e comprovação de hipossuficiência.
A fls. 71, recebeu-se a petição de emenda, retificou-se o valor atribuído à causa, bem como se procedeu à suspensão da execução no que concerne ao bem ora discutido.
Os embargos foram citados via ?DJe? (fls. 71).
O 1°  embargado apresentou contestação aduzindo que: a) preliminarmente, os embargos são intempestivos, pois a alienação judicial se deu em 23/07/12, tendo como data fatal o dia 30/07/12, porém o ajuizamento se deu em 02/08/12; b) manteve-se inerte durante todo o período de penhora e avaliação; c) a executada ?Triálogo? utilizou-se desse expediente em casos análogos, a fim de retardar ao máximo a prestação jurisdicional e a satisfação de seu crédito; d) o embargante é totalmente desconhecido no edifício onde se situa o apartamento; e) em ação judicial de cobrança de cotas condominiais (n° 583.00.1999.941571-9 ? 24ª Vara Cível Central), a executada ?Triálogo? apresentou-se como única proprietária da unidade autônoma de n° 113, que fora arrematada na execução ora embargada; f) idênticos fatos ocorreram no processo com o mesmo objetivo ajuizado perante a 40ª Vara Cível Central, sob o n° 0118209-75.2007.8.26.0100; g) a documentação apresentada não possui qualquer reconhecimento de firma ou outro elemento idôneo que comprove a sua veracidade; h) não comprovou o pagamento de uma única parcela sequer; i) o instrumento firmado trata-se de fraude grosseira; j) curiosamente, o advogado da executada ?Triálogo? também o é do embargante, em outros feitos que tramitam nas comarcas de S. J. do Rio Preto e de José Bonifácio.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 89/160.
A 2ª embargada defendeu-se alegando que deve ser preservada, em seu favor, a posse e a propriedade do bem objeto da ação, pois interpôs dois agravos de instrumento, um em relação à "improcedência dos embargos à adjudicação" e outro em relação à "nulidade processual".
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão é somente de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, seria caso de intempestividade dos presentes embargos, haja vista o lapso transcorrido entre a arrematação (fls. 50) e o ajuizamento (fls. 02); porém, em razão das presumíveis interpretações quanto à data fatal para a oposição dos embargos poderem ensejar a possibilidade de anulação da decisão extintiva, e também da "controvérsia" ser dotada de elevada falta de boa-fé, faz-se necessário a análise do mérito.
Meritoriamente, a ação é manifestamente improcedente.
Vem a juízo o embargante a fim de defender a ?propriedade? sobre o seu ?bem de família? que teria sido adquirido da executada ?Triálogo? (fls. 07/27).
De seu turno, o 1° embargado, acompanhado de seu cônjuge, apontou incongruências, justamente após o momento em que o referido bem foi arrematado, imputando, inclusive, a prática de fraude.
A 2ª embargada, por sua vez, nada de relevante aduziu.
Não se sustentam os argumentos do embargante.
Primeiramente, é digno de nota o fato de que o embargante, após o bem sofrer constrição judicial (penhora) e avaliação (que por certo exigiu a entrada no imóvel), somente agora vem opor-se à arrematação realizada.
Em segundo lugar, curiosamente, juntou apenas o contrato, datado de 02/05/1995 (fls. 27), acompanhado de um único recibo no valor de R$ 10.000,00 de 07/02/2004 (fls. 28/29).
Ou seja, após quase vinte anos da mencionada ?alienação?, o embargante somente demonstra que ?adimpliu? com R$ 10.000,00 do preço do apartamento de n° 113 do edifício ?The Big Apple?, que, em 1995, detinha o preço de R$ 51.193,25 (fls. 09, ?VII?).
Além da inexistência de qualquer reconhecimento de firma por oficial público naquele instrumento, cumpre consignar que o documento particular, em havendo impugnação entre os litigantes, considera-se datado no dia da sua apresentação em repartição pública ou em juízo (artigo 370, inciso IV, Código de Processo Civil); ?in casu?, em 02/08/2012 (fls. 02), período muito além da data do ajuizamento do processo que culminou na execução ora debatida (que se deu em 29/07/1999 ? autos de n° 1007408-56.1999.8.26.0100).
Em terceiro lugar, a executada ?Triálogo? sofreu cobranças do referido condomínio (fls. 89/146), nas ações de n°s 0941571-54.1999.8.26.0100 (24ª Vara Cível Central) e 0118209-75.2007.8.26.0100 (40ª Vara Cível Central), sendo que, em nenhuma delas, mencionou não ser a proprietária da unidade autônoma ora discutida.
Aliás, inclusive firmou acordo (fls. 115/116) no processo 0941571-54.1999.8.26.0100 para pagamento dessas cotas condominiais, o qual abrangeu o apartamento 113.
Ora, quem, em sã consciência, irá pagar algo que não deve? Por que a executada ?Triálogo? adimpliria com as taxas de condomínio da unidade de n° 113, quando, o ?real proprietário? e, portanto, devedor, era o embargante?
Em quarto lugar, o embargante afirma que tal imóvel é seu bem de família (fls. 03), infenso à constrição judicial; todavia, na inicial e na procuração (fls. 02 e 30), aponta como seu domicílio, lugar outro, localizado na comarca de São José do Rio Preto.
Em quinto lugar, algo que não se pode deixar passar em ?branco?, decorre do fato do patrono da executada ?Triálogo? na ação de n° 1007408-56.1999.8.26.0100 ? Dr. Heitor Rodrigues de Lima (OAB/SP 243.479), que assinou a defesa desta ?, patrocina, também, os interesses do embargante em outras demandas, contemporâneas à presente (fls. 155/156).
Há veementes indícios de planejamento litigioso entre o embargante e a executada ?Triálogo?, a fim de obstar o seguimento da execução, através de meios manifestamente ilegítimos.
Devem, então, sofrer as punições por litigância de má-fé (embargante) e por ato atentatório à dignidade da justiça (executada; e ora 2ª embargada).
O embargante, por desrespeitar os deveres processuais arrolados no artigo 14, incisos I a III, do Código de Processo Civil, litigou de má-fé, restando incurso nos artigos 16, 17, incisos I a V e 18, todos também daquele diploma legal; razão pela qual deve pagar multa de 1% e indenização de 20% calculados sobre o valor da causa, além das custas, despesas e honorários advocatícios do 1° embargado (?Carlos Eduardo?).
Já a executada ?Triálogo?, que figura como 2ª embargada nestes autos, deve responder pela prática de ato atentatório à dignidade da justiça, pois, ao agir em concurso com o embargante ? a fim de obstar maliciosamente e artificiosamente o andamento da execução ?, incorreu no estatuído no artigo 600, inciso II, do Código de Processo Civil; devendo responder, nos autos da execução que tramita também perante este Juízo (n° 1007408-56.1999.8.26.0100), por multa equivalente a 20% do respectivo débito atualizado, consoante artigo 601, ?caput?, do mesmo Estatuto Processual.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS DE TERCEIRO, revogando a decisão de fls. 71.
Em razão da sucumbência e da prática de litigância de má-fé, condeno o embargante ao pagamento:
I) de multa de 1% e de indenização ao 1° embargado (?Carlos Eduardo Macedo Costa?) por dano processual de 20%, ambos incidentes sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 dio Código de Processo Civil;
II) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor atribuído à causa.
Em razão da prática de ato atentatório à dignidade da justiça, deve a 2ª embargada arcar, nos autos da execução que tramita também neste Juízo (n° 1007408-56.1999.8.26.0100), por multa equivalente a 20% do respectivo débito atualizado; trasladando-se cópia desta sentença para aquele processo, nele certificando-se, para se evitar equívocos.
P. R. I.
S. Paulo, 03/06/2013
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
