

SENTENÇA

Processo nº:0175415-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Romao Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Eunice Bonifacio Pinto Gama Bauruel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.



ROMAO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., representada pelo sócio proprietário JAIMES ROMÃO DE SOUZA ajuizou a presente ação de rescisão contratual com pedido de indenização por perdas e danos e lucros cessantes contra EUNICE BONIFACIO PINTO GAMA BAURUEL e ROBERTO LUIZ GAMA BAURUEL alegando, em síntese, que celebraram com os réus, em maio de 2007, compromisso de compra e venda sobre imóvel situado a Praça Marechal Deodoro nº 76, apartamento 31, Santa Cecília, no valor de R$ 125.000,00. Relata que foram pagos apenas R$ 100.000,00, restando um débito de R$ 25.000,00, do qual os réus foram notificados à realização do pagamento. Tendo estes se quedado inertes, requerem a rescisão contratual, em face da sua constituição em mora, incidindo sobre o débito a multa contratualmente prevista. Pleiteiam também sua reintegração na posse, e o pagamento de perdas e danos pelo período de ocupação.

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. No mérito confessaram a existência de débito no valor de R$ 25.000,00, oferecendo seu pagamento em parcelas mensais de R$ 1.500,00. Refutaram a pretensão dos autores na imissão na posse, ante o pagamento de 4/5 do valor do imóvel. Pleiteiam os benefícios da justiça gratuita. 
 
A gratuidade de justiça foi deferida a fls.76.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

A procedência parcial da demanda se impõe.  

O contrato celebrado entre as partes encontra-se devidamente juntado aos autos (fls. 15/17). Por outro lado, o inadimplemento contratual, ainda que parcial, foi confessado pelos réus, que alegam haver atravessado dificuldades financeiras.  

A inadimplência dos réus é motivo jurídico suficiente para determinar a rescisão do contrato, nos termos da cláusula 10ª do contrato. Ainda mais porque notificados extrajudicialmente, não purgaram a mora. 

Note-se que as dificuldades financeiras enfrentadas pelos réus não têm relevância jurídica, de modo que não serão levadas em consideração. Ademais, observe-se que a composição das partes não foi possível no curso da demanda. 

Assim, a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel se impõem.

O contrato celebrado entre as partes prevê ainda cláusula penal (cláusula 9ª) que estipula em caso de desistência do contrato por qualquer das partes, a parte desistente pagará à outra multa de 10% sobre o valor da negociação, mais a comissão de corretagem devida à intermediadora. 

Não há nos autos prova de qualquer valor pago pela autora a título de comissão de corretagem, de modo que tal valor não é devido pelos réus. 

Consigno que a devolução integral do valor pago apenas é devida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, nos casos de rescisão de contrato por opção e culpa do vendedor. Não é essa a hipótese dos autos. 

Como decorrência da rescisão do contrato, devem as partes retornar à situação anterior. Assim, para impedir o enriquecimento ilícito dos réus, devem eles o pagamento de um aluguel pelo período de ocupação do imóvel. O valor do locativo deverá ser apurado em oportuno arbitramento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, mediante retenção pela autora de 10% do valor da negociação e restituição do restante aos réus; b) condenar os réus à devolução do imóvel ao autor, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de reintegração de posse; c) condenar os réus ao pagamento de valor equivalente ao aluguel do imóvel  a ser arbitrado em fase de liquidação - desde a data do recebimento das chaves até a efetiva desocupação do imóvel. 

Pela sucumbência, condeno os réus a pagar as custas e despesas processuais da autora vencedora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. A execução de tais verbas obedecerá ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
