

SENTENÇA

Processo nº:0175979-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Clemente Pereira
Requerido:Bv Financeira S/A Cred. Finan e Inv




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARCOS CLEMENTE PEREIRA ajuizou Ação Revisional em face de BV FINANCEIRA S/A CRED FINAN E INV, alegando que firmou contrato de alienação fiduciária em garantia coma ré para a aquisição do veículo GM ZAFIRA ELITE, 2009/2009, preto, placaa EGV1365, que seria pago em 48 parcelas de R$ 1.395,58, já tendo quitado 03 delas. Alega que há abuso de poder econômico. Disse que há desequilíbrio contratual. Defende que o lucro da ré não pode ser superior a 20% do valor financiado. Destaca tratar-se de contrato de adesão e pretender a incidência do CDC. Questiona capitalização de juors em periodicidade inferior a 1 ano. Requer a devolução do valor indevidamente pago em dobro. Junta documentos (fls. 24/31).

Indeferido o benefício da justiça gratuita,a ssim como o de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32/33). Interposto agravo de instrumento (fls. 34/35), para o qual foi negado provimento (fls. 41/62).

Emenda à inicial para fixar o valor da causa em R$ 33.944,64 (fl. 63).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 79/95), defendendo os encargos contratuais praticados. Junta documentos (fls. 96/113).

Réplica (fls. 119/124), requerendo o julgamento antecipado (fl. 117).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

As fls. 110/113 há cópia do contrato firmado entre as partes, consistente em Cédula de Crédito Bancário emitida em 30/07/10.

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Comenta Sílvio de Salvo Venosa: As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros. (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

No caso específico da Cédula de Crédito Bancário ? caso do contrato em análise -, observo que a legislação aplicável expressamente admite a capitalização em periodicidade inferior à anual, conforme se observa do disposto no art. 28, §1º, I, da Lei nº 10.931/04: "Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2o. § 1o Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação; (...)".

No mais, observo que o autor limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento.

Não trouxe o autor a informação de qual é a taxa médica praticada em contrato semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.

Incorreto entendimento do autor de que os juros remuneratórios devem ser limitados à taxa equivalente a 20% de spread. Essa norma não está contida na Lei nº 1.521/51, ao contrário do que entende o autor.

O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.

Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.

Esclarece doutrina: A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa pura de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).

Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo e que os juros do contrato são superiores àqueles praticados em 20% do valor financiado.

O autor sequer trouxe informação sobre os valores das taxas de juros médias praticadas.

O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação do autor nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 

Comenta Caio Mário da Silva Pereira que a lesão é: "Pode-se genericamente definir lesão como o prejuízo que uma pessoa sofre na conclusão de um ato negocial, resultante da desproporção existente entre as prestações das duas partes". Afirma, ainda, que a lesão enorme seria o defeito objetivo do contrato, ou seja, não havia vício no consentimento, mas na sua injustiça em si.

A teoria da lesão foi codificada em nosso direito, no atual Código Civil. A ocorrência da lesão ocorreria quando o agente, impulsionado por sua necessidade ou inexperiência, ou conduzido pela leviandade, realiza negócio jurídico que proporciona à outra parte lucro patrimonial desarrazoado ou exorbitante à normalidade.

Dispõe o art. 4º 'b' da Lei nº 1.521/51: Art. 4º. Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: (...) b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida..

Ora, no caso em tela os encargos contratuais aplicados estão em consonância com a legislação vigente no setor, o qual, inclusive, é regulamentado e fiscalizado pela atuação do Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil ? duas instituições públicas governamentais.

Não vislumbro, no contrato em análise, a estipulação de qualquer obrigação que extrapole a normalidade admitida pela legislação incidente. 

Noto, ainda, que o autor não se encontra em situação de necessidade ou de inexperiência, que comprometesse a celebração do contrato em análise. Não houve, ainda, leviandade por parte da instituição financeira.

Não basta alegar que os juros são, de forma absoluta, altos. A análise quanto à abusividade dos juros é necessariamente relativa, em atenção aos riscos envolvidos em cada uma das operações, bem como nos custos incorridos pelo banco réu.

Destaco, ainda, que o autor limitou-se a alegar que os juros seriam abusivos na medida em que superiores a 20% do valor financiado. Conforme visto, acima, esse critério não pode ser adotado para definir juros válidos, uma vez que não guardam qualquer relação com os fatores que compõem, necessariamente, a definição da taxa de juros.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS CLEMENTE PEREIRA em face de BV FINANCEIRA S/A CRED FINAN E INV, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 
PR.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
