

SENTENÇA

Processo nº:0175454-73.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edvaldo Sena de Souza
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



EDVALDO SENA SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 21 de outubro de 2008, sofrendo lesão corporal de natureza grave que lhe causou invalidez permanente.
Discorreu sobre o direito e requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, os benefícios da gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 13.500,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/15.
Devidamente citada (fls. 108), a ré ofereceu resposta às fls. 110/130, arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual, sob o argumento de que o autor não comprovou a repercussão da lesão no exercício de suas atividades laborais e próprias do seu cotidiano. Também pediu a retificação do polo passivo para substituí-la ou incluir a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A como correquerida. No mérito, sustentou a constitucionalidade e eficácia da Medida Provisória n. 340/2006, inclusive já convertida na Lei n. 11.482/07, bem como a necessidade se aferir o grau da lesão para a quantificação da indenizatório. Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a realização de perícia, referiu-se aos juros, à correção monetária e aos honorários advocatícios. Requereu a substituição do polo passivo, a improcedência da ação, ou parcial procedência para ser condenada apenas ao pagamento no percentual da invalidez apurada, condenando o autor nos ônus da sucumbência.
Houve réplica (fls. 87/95.
Intimadas as partes a especificarem as provas que pretendessem produzir (fls. 96), apenas o autor se manifestou (fls. 98), requerendo a realização de prova pericial.
Saneado o processo (fls. 99/102), foi afastada a preliminar de inépcia da inicial e indeferida a substituição da requerida pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A no polo passivo.
Realizada a perícia foi juntado o laudo  de fls. 122/125, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 129/130 (ré) e 131/138 (autor), sobrevindo os memoriais às fls. 141/142 (ré) e 143/144 (autor).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Passo ao julgamento, apresentando o fundamento da decisão.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produzir qualquer outra prova, uma vez fornecidos os elementos necessários ao convencimento do juízo.
A preliminar arguida em contestação já foi rejeitada no despacho saneador de fls. 99/102; todas as provas já foram produzidas, a instrução foi encerrada e os memoriais de alegações finais juntados aos autos, nada mais restando a ser feito além da análise da questão de fundo.
No mérito, a ação é improcedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber a indenização do seguro obrigatório ? DPVAT em decorrência de suposta incapacidade permanente, provocada por acidente de trânsito ocorrido em agosto de 2008. 
Ao ajuizar a demanda o autor instruiu a inicial com documentos aptos a comprovar que realmente foi sinistrado em acidente de trânsito. Não obstante, não comprovou a alegada invalidez permanente.
Por esta razão, foi determinada a realização de prova pericial a fim de comprovar a existência, ou não, da condição imprescindível para alcançar o direito pleiteado ? a invalidez permanente.
Realizado o exame, o laudo do IMESC, datado de fls. 122/125, revelou a conclusão taxativa de que o autor sofreu trauma grave no fêmur esquerdo, tendo inclusive gerado o seu afastamento das atividades laborais por seis meses. No entanto, submetido a tratamento cirúrgico, evoluiu satisfatoriamente sem restar défict funcional de membro e incapacidade laboral e para a vida diária. 
Vale ressaltar também as respostas do perito aos quesitos elaborados pelas partes. Ao quesito nº 2 formulado pelo autor (fls. 6), indagado se existem sequelas de caráter permanente, o perito apresentou resposta NEGATIVA; e ao quesito nº 2 formulado pela ré (fls. 41), quando questionado se das lesões decorreu alguma invalidez ou incapacidade para a parte Autora, o perito também respondeu  negativamente.
Importa destacar que o direito à indenização do seguro DPVAT deve ser avaliado com base na lei vigente ao tempo do sinistro. Pois bem, quando ocorreu o acidente que vitimou o demandante, estava em vigor a Lei nº 11.482, de 2007, que tratou da hipótese em análise no seu art. 3º, inciso II, cuja redação segue transcrita para melhor avaliar eventual subsunção do caso à norma. Confira:

?II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente? (grifei).

Não é outro o entendimento jurisprudencial, consoante ilustração a seguir, colhida junto aos compêndios do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. INVALIDEZ PERMANENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. LAUDO DO IML QUE ATESTA INEXISTÊNCIA DE INVALIDEZ PERMANENTE. PEDIDO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. O pedido do autor de indenização está fadado ao insucesso, já que o laudo elaborado pelo IML, bem como sua complementação no curso da ação, concluiu pela inexistência incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido, função ou deformidade permanente.
  
Note que não há compartimento na referida lei que agasalhe a pretensão à indenização sem que esteja comprovada a invalidez permanente. Certamente o autor experimentou sofrimentos físicos; no entanto, não será com fundamento na lei específica para regular o Seguro DPVAT que poderá obter a reparação dos danos, pois a norma trata especificamente de invalidez permanente.
Considerando o teor do laudo pericial, verifica-se que não foi constatada invalidez permanente, logo, o autor não faz jus ao benefício pretendido.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO DPVAT, ajuizada por EDVALDO SENA SOUZA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Por corolário, JULGO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Suspendo a exequibilidade da sucumbência enquanto perdure o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita.

R. P. I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
