

SENTENÇA

Processo nº:0175582-88.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Mario Sergio Freire
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
MARIO SERGIO FREIRE propôs a presente ação de revisão contratual contra BANCO BRADESCO S/A. Alega, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para adquirir um automóvel, a ser liquidado em 24 prestações de R$ 1.515,66. Aduz a caracterização da onerosidade excessiva do contrato, em virtude da cobrança de encargos e tarifas abusivas, tais como, capitalização de juros, cumulação da comissão de permanência e encargos moratórios e taxas ilegais. Ainda, afirma que sofreu prejuízos de ordem moral, requerendo a condenação do banco ao pagamento de indenização (fls. 02/78). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 79/91.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36/37).
A requerida foi citada e apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, afirma a legalidade da capitalização de juros, bem como a regularidade dos juros pactuados e da contratação realizada, com base no princípio da pacta sunt servanda. Por fim, impugna os danos morais (fls. 118/138).
Réplica às fls. 163/169.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, rejeito as preliminares deduzidas. 
A parte autora possui interesse de agir, eis que restou positivada a necessidade do ajuizamento da demanda para a realização da pretensão.
Segundo Wambier o "interesse processual nasce, portanto, da necessidade da tutela jurisdicional do Estado, invocada pelo meio adequado, que determinará o resultado útil pretendido, do ponto de vista processual".
Além disso, a inicial é apta, permitindo à parte contrária o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
Ultrapassadas as questões processuais, prescindindo o feito de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.
No que se refere à disciplina dos juros remuneratórios, vale ressaltar que as instituições financeiras estão sujeitas a uma legislação específica, diversa da aplicável aos demais fornecedores, em virtude das peculiaridades de suas atividades.
A proibição de cobrança de juros acima do limite de 12% (doze por cento) ao ano foi prevista, pela primeira vez no ordenamento jurídico pátrio, pelo Decreto Lei n. 22.626/33 (Lei da Usura). 
Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, houve previsão nesse sentido no artigo 192, §3º. Todavia, esse dispositivo, como sabido, não tinha aplicabilidade imediata, necessitando, pois, ser regulamentado. 
Muitos entendiam que a sua regulamentação encontrava guarida na referida Lei da Usura. Discussões à parte, o certo é que o dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, o que, em tese, significaria que a limitação à cobrança de juros não mais teria cabimento. 
Ocorre que a Lei da Usura não foi revogada e alguns operadores do direito passaram a entender que, não obstante a revogação da norma constitucional, a proibição à cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano continuaria proibida por referida ?lei?. Com razão, em parte.
Isso porque, no que se refere às instituições financeiras a ?Lei de Usura? não tem aplicabilidade, porquanto, nessa matéria, elas se submetem, exclusivamente, às normas da Lei n. 4.495/64.
É isso que dispõe a Súmula 596-STF. Confira-se:
"As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.? 

Esse entendimento está praticamente pacificado nos tribunais: 

"CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE No que concerne ao pedido de limitação dos juros remuneratórios, este não merece acolhimento, pois não se aplicam, quanto as taxas de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês), ante a não aplicação da Lei de Usura. Precedentes do STJ. Recurso não provido nesse sentido. Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7094154-3, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, 31/07/2008) (g.n.). Idem, Apelação 1.212.852-0, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Térsio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, 11/08/2008; Apelação 7.158.614-0, Guarulhos, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 21ª Câmara de Direito Privado, 26/09/2008; Apelação 7.076.481-7, São José do Rio Preto, Relator Desembargador Eduardo Prataviera, 13ª Câmara de Direito Privado, 12/09/2008.
?Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Fundamento Inatacado, Suficiente para manutenção do Acórdão. Súmula 283/STF. Reexame de provas. Impossibilidade. Súmula 07/STJ. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Descabimento.? (STJ, AgRg no Ag 938650/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 03/03/2008) (g.n.). Idem, AgRg no Resp 939.242/RS, 4ª Turma, Relator Ministro João Otávio Noronha, DJe 14/04/2008; AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008. 

No tocante à capitalização de juros, a denominada prática de anatocismo, também não tem razão o autor.
A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados após a edição da MP 1.963-17/2000. 
Nesse sentido:
?Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36)?. (AgRg no REsp 861699 / RS, Min. Nancy Andrighi) 

?A capitalização mensal dos juros é vedada em contrato de abertura de crédito, permitida a anual, salvo nos contratos posteriores a 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela de nº 2.170-36 (DJ de 24/8/01), vigente nos termos do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01 (DJ de 12/9/01)?. (Resp 697379/RS, Min. Carlos A. M. Direito).

O contrato mencionado na petição inicial foi celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000. 
No mais, em relação à alegação de cobrança cumulada da comissão de permanência e demais encargos moratórios, ressalto que essa prática foi vedada pelo Colendo Superior Tribunal e Justiça por meio das Súmulas 30 e 296. 
Essa também a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Impossibilidade de ser cobrada com outros encargos moratórios - Súmulas 30, 294 e 296 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido.
... quanto à comissão de permanência importante salientar que ela possui natureza tríplice funciona como índice de remuneração do capital mutuado [juros remuneratórios); atualiza o valor da moeda (correção monetária) e compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo, qualquer cumulação da comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem) observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em nenhuma hipótese a aludida comissão pode ser cumulada com outros acréscimos moratórios. É o que já deixou assentado o E STJ. "É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual" (cf. AgRg no Resp 828290-RS, rei. Min. Nancy Andnghi, T3, DJ 26 6.06, p. 145).? (Apelação n° 7.283.370-4 Ilha Solteira, Vigésima Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator SILVERA PAULILO, 15/10/2008).
Assim, de rigor a exclusão dos encargos moratórios pactuados cumulativamente, para a aplicação única e exclusiva da comissão de permanência ao período de inadimplência, não restando caracterizada qualquer outra irregularidade na contratação. 
Quanto à pretensão indenizatória, o pedido não comporta acolhimento. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nela gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Por fim, ressalto que os valores consignados nos autos foram realizados independentemente de autorização judicial, razão pela qual não há que se falar em inexistência de mora por parte do autor. Além disso, tal consequência somente seria possível se depositado o valor integral das prestações, o que não ocorreu. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar, tão-somente, a exclusão dos encargos moratórios cumulados com a comissão de permanência, para que haja incidência apenas desta última no período de inadimplência, conforme definido na fundamentação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados nos autos em favor do banco.
Outrossim, levando em conta a ausência de autorização judicial para a consignação de valores (fl. 93), fica o réu advertido da impossibilidade de realizar novos depósitos nos autos.  
P.R.I.C.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito
