

CONCLUSÃO
Aos  30/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0175104-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ligia Fernanda Dionisio
Requerido:Associaçao Educacional Nove de Julho -uninove

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
LIGIA FERNANDA DIONISIO ajuizou a presente ?ação declaratória de nulidade de cláusula cumulada com obrigação de fazer e danos morais? em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE alegando em síntese que: a) mantém com a ré contrato de prestação de serviços educacionais desde janeiro/2009, para curso de Direito; b) vinha sendo aprovada com boas notas até o 6° semestre, bem como adimplindo em dia com todas as mensalidades; c) no 7° semestre, obteve notas abaixo da média exigida (seis), obrigando-lhe a cursar aulas de dependência na respectiva matéria; d) está sendo impedida de matricular-se no 8° semestre, em razão de resolução que obriga os alunos do curso de Direito a aprovação em todas as matérias anteriores àquele período; e) apesar de inquirida, não houve manifestação da ré acerca da disponibilização das disciplinas para que sejam cursadas em regime de ?recuperação?; f) impede-se, deste modo, o aluno de prosseguir no curso, perdendo um semestre inteiro, unicamente para concluir a matéria de dependência; g) a resolução aplicável aos demais cursos da instituição não contém tal restrição, podendo cumular-se até três matérias em dependência ou adaptação; h) sofreu danos morais.         
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de determinar à ré a efetuar a sua matrícula, disponibilizando todos os meios para que possa cursar a matéria em que reprovou sob o regime de dependência; II) ao final, torne-se definitivo o provimento antecipatório e declare-se nula a cláusula contratual que determina o cumprimento da resolução limitadora de matrícula; III) a condenação da requerida a indenizar-lhe em R$ 35.000,00 pelos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/38.
A fls. 42, deferiu-se o benefício da justiça gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se à ré providenciasse a imediata matrícula da requerente no 8° semestre do curso de Direito, incluindo no sistema na qualidade de matriculada regular e sem restrição ou observação alguma, em regime paralelo à dependência da disciplina de Direito Processual Civil III, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Citada (fls. 49), a requerida contestou aduzindo: a) preliminarmente, a autora carece de interesse processual, porque teve seu pedido atendido antes de ter sido intimidada da decisão proferida nesta ação; b) no mérito, a resolução que impõe o requisito ora discutido é 2007, tendo passado a produzir efeitos no segundo semestre de 2008; c) a requerente foi cientificada do teor do referido ato normativo, de acordo com os ditames da legislação consumerista; d) não objetivou prejudicar a autora, mas tão somente dar melhor aproveitamento em seus estudos, consoante normas e recomendações do MEC; e) a requerente deveria, então, trancar a sua matrícula no 8° semestre, porém conseguiu adaptar-se no período de matrícula, razão pela qual foi possível prosseguir com os estudos; f) goza de autonomia didático-científica, podendo estabelecer os critérios de promoção educacional; g) não se comprovou a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 109/126. 
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 134).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, no que concerne ao pleito de ordenação à requerida a permitir a matrícula da requerente no 8° semestre, restou inegável perda do objeto, haja vista que a ré cumpriu o intento da autora sem sequer receber a intimação da tutela antecipada (fls. 51).
Além disso, a requerente encontra-se aprovada na disciplina (Direito Processual Civil III) que lhe estaria impedindo de prosseguir no seu curso superior (fls. 187).
De outra banda, no quesito que toca ao pleito indenizatório, não se demonstrou a efetiva ocorrência de danos morais, apta a ensejar o dever de reparar por parte da ré.
Ou seja, ainda que se cogitasse, num primeiro momento, de um proceder desarrazoado por parte da requerida, fato é que reviu o seu posicionamento antes de ser cientificada da decisão judicial proferida.
Além disso, a negativa inicial da ré não constituiu gravidade tal que tenha incutido na autora elevado abalo psicoemocional; traduzindo-se em mera insatisfação, que perdurou por exíguo prazo. Não havendo campo para se cogitar indenização, ainda mais na quantia R$ 35.000,00.
Destarte, de rigor a improcedência da ação.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa, com a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 09/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
