

SENTENÇA

Processo nº:0175009-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Ramos Afonso e outro
Requerido:Federação das Associações dos Mutuários e Associações de Moradores do Est. de Sp - Fammesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


    


Vistos.





LUCIANO RAMOS AFONSO E OUTROS ingressou com ação de rescisão contratual c/c declaratória e inexistência de débito e indenização cobrança CONTRA FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS MUTUÁRIOS E ASSOCIAÇÕES DE MORADORES DO ESTADO DE SÃO PAULO - FAMMESP alegando que firmaram em 1999 contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios com a ré para propositura de ação contra a CEF, pagaram a quantia de R$272,00 e mais R$583,00 referentes às custas processuais, sem prejuízo acordaram pagamento mensal de 1 salário mínimo até que se completassem 10. A partir de então até  o desfecho do processo, 25% de um salário mínimo e a ré afinal teria um ganho de 55% sobre a diferença do desconto cobrado. O processo se estende até a propositura, por 10 anos e não há previsão de ser resolvido, alega que houve propagando enganosa, burla ao princípio da boa-fé. Requerem invocando o Código de Defesa do consumidor liminar para rescisão imediata do contrato, declaração de inexistência de débito declarando-se nulas as cobranças realizadas a título de honorários e a indenização por danos morais.
 
Adveio a r. sentença de fls. 143. O V. Acórdão deu parcial provimento ao recurso fls. 187 e ss para prosseguimento do processo.

          A contestação está a fls. 206 e ss. Alega nulidade da citação  e no mérito que o autor é inadimplente, que com  o ingresso da ação suspendeu os pagamentos impugnou danos morais.


EEm Ouve réplcia fls. 243 com pedido de retificação do pólo passivo 

O autor requerue o julgamento antecipado do feito.

PER[ICIIA
Impugnação ao valor da causa que foi rejeitada.





É o relatório. Fundamento e Decido.






O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços advocatícios e indenização.

            A revogação de mandato se faz por instrumento particular ou público, não havendo interesse jurídico no ingresso de ação judicial para tanto.

Porém a rescisão do contrato se impõe, eis que a vontade dos autores é o suficiente.

            No que tange aos honorários que as partes fixaram no contrato, alegam que a ação perdura por 10 anos e que a cobrança até om final da ação revela propaganda enganosa e burla ao princípio da boa-fé.

            Não há evidência ou sequer dos requisitos legais de propaganda enganosa.

           A cobrança de valores de forma mensal e indefinida no tempo não está de acordo com o princípio da boa-fé objetiva, porque os réus como advogados tem conhecimento das fases em que atuam num processo e que nem em todo o tempo de tramitação existe participação direta dos advogados.

      Indagada, na decisão de fls. 290, acerca do valor total acordado para pagamento dos serviços prestados, quanto teria sido pago e qual o desfecho do referido processo, o prazo transcorreu  in albis (fls. 290 verso).


                        A rescisão do contrato é de rigor. Foram prestados serviços e o valor pago já se faz suficiente nada havendo a ser devolvido. Procede a ação somente para que a quitação do contrato se estabeleça, declarando-se nula a cláusula de cobrança indefinida, nada mais devendo os autores aos réus ou advogados que atuaram em função do referido contrato.

          Discussão acerca de cláusulas contratuais não dão azo a dano moral, ausente outras circunstâncias concretas que o caracterizem.
 
           De rigor, portanto a procedência parcial do pedido. 

          Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Còdigo de Processo Civil  para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e quitado eventuais valores em aberto, nada devendo uma parte à outra e os autores a qualquer advogado que atuou em função do referido contrato. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
 
P.R.I.C.

                      


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
