

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0175093-64.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joilma Pereira Fernandes
Requerido:Marcos Adaiti Vaz Tironi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

n°0175093-64.2006
Joilma Pereira Fernandes propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Marcos Adaiti Vaz Tironi.
Relata que o réu, seu vizinho de apartamento, promove constantes algazarras e confusões, o que culminou, após várias reclamações e aplicações de multas, no envolvimento da polícia em 2.7.06 por conta de ameaças e ofensas praticadas pelo réu. Após esse fato, as algazarras continuaram e, diante das reclamações da autora, o réu novamente passou a ofendê-la e ameaçá-la. Em razão do comportamento violento do réu, autora passou a evitar lugares comuns e a esconder-se dele, o que lhe causa humilhação e constrangimentos. Pede a sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$35.000,00 (fls.2/11).
O réu ofereceu resposta, negando os fatos afirmados pela autora. Sustenta que se trata de perseguição da autora, motivado inclusive por uma frustração amorosa da ex-síndica do prédio, amiga da autora. Nega a ocorrência de qualquer fato ilícito, impugna a existência de dano moral e, eventualmente, reputa excessivo o valor pleiteado. Pede a improcedência da demanda (fls.74/81).
Réplica a fls.99/102.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls.131).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas (fls.174/176 e 194/197).
As partes apresentaram memoriais a fls.205/208 e 209/214.
autos n°06.174847-8
Marcelo Rabbat propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Marcos Adaiti Vaz Tironi.
Relata que é proprietário de uma unidade de apartamento vizinha da ocupada pelo réu. Por seu comportamento, este vem causando diversas confusões e perturbações do sossego dos moradores em geral e em particular de sua inquilina. Ao comparecer no local em 2.7.06, a pedido de sua inquilina, pôde constatar a algazarra promovida. Dessa maneira, foi conversar com o réu, que se mostrou desrespeitoso e violento, proferindo ameaças. Não fosse isso, em setembro de 2006, houve novo episódio de ofensas e ameaças praticadas pelo réu contra o autor. Pede a sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$35.000,00 (fls.2/11).
O réu ofereceu resposta, negando os fatos afirmados pelo autor. Sustenta que se trata de perseguição da inquilina, motivado inclusive por uma frustração amorosa da ex-síndica do prédio, amiga dela. Nega a ocorrência de qualquer fato ilícito, impugna a existência de dano moral e, eventualmente, reputa excessivo o valor pleiteado. Pede a improcedência da demanda (fls.55/62).
Réplica a fls.82/85.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral conjuntamente com o feito conexo, prosseguindo-se nestes (fls.118).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de dano moral decorrente de ofensas praticadas pelo réu contra os autores.
Em sua contestação, o réu negou os fatos afirmados pelos autores, o que instaurou controvérsia sobre eles.
A responsabilidade civil está sujeita à comprovação (a) de uma ação ou omissão culposa ou dolosa, (b) de um dano e (c) de um nexo de causalidade entre eles.
Não se comprovou a existência de uma conduta culposa ou dolosa do réu.
Os documentos juntados pelos autores ao prestam a comprovar as ofensas e ameaças praticadas pelo réu, conforme alegaram.
Por sua vez, a prova testemunhal não trouxe elementos suficientes para a comprovação dos fatos afirmados pelos autores.
Ambas as testemunhas não puderam afirmar a ocorrência precisa deles, limitando-se a informar de que tiveram conhecimento de confusões e aplicações de multas (fls.176 e 196).
Não há prova nenhuma do fato alegado.
Incumbia aos autores a comprovação do fato constitutivo de seu direito (art.333, inc.I, do Código de Processo Civil). Não o fazendo, sujeitam-se à improcedência da demanda.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, as demandas propostas por Joilma Pereira Fernandes e Marcelo Rabbat contra Marcos Adaiti Vaz Tironi, porque ausentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em razão da sucumbência dos autores, condeno cada um deles ao pagamento das custas e despesas processuais a que deram causa e cada um deles ao pagamento de honorários de advogado, com fundamento no art.20, §4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$1.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos n°06.174847-8.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
