

SENTENÇA

Processo nº:0175509-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilson Martins Alberto e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos.



VILSON MARTINS ALBERTO E ROBERTA VELCHEV LISA ALBERTO ajuizaram ação de indenização c.c. repetição de indébito contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. Alegaram, em síntese, terem firmado compromisso de compra e venda  de uma unidade autônoma com as requeridas e que a entrega do imóvel estava prometida para fevereiro de 2011. Todavia, a entrega atrasou mais de um ano, tendo a assembleia de constituição do condomínio ocorrido em 26/01/2012 e a transferência da posse, em 10/04/2012. Afirmaram que a quitação contratual somente se deu em 05/04/2012 em razão da demora na entrega de documentos pelas rés. Afirmaram que as rés propusessem compensação pelo atraso e ainda incidiram juros sobre o saldo devedor dos autores, além de terem cobrado, em janeiro de 2012, R$ 852,55 a titulo de despesas de especificação de condomínio. Por fim, requereram indenização em razão da indisponibilidade do imóvel, no valor de um aluguel por mês de atraso; devolução, em dobro, dos valores pagos por despesas com especificação do contrato e dos juros cobrados entre a concessão do habite-se e a efetiva entrega das chaves e, por fim, reparação de danos morais (fls. 02/22). Juntaram os documentos de fls. 23/188.

TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A apresentaram contestação (fls. 290/336).  Arguiram, preliminarmente, ilegitimidade passiva da segunda requerida, eis que o contrato em questão fora firmado entre os autores e a primeira requerida. Quanto ao mérito, sustentaram, em resumo, que o prazo para entrega e conclusão da obra era fevereiro de 2011, com previsão de tolerância de 180 dias, ou seja, até agosto de 2011, de modo que os requerentes sabiam que o empreendimento dar-se-ia por etapas. Entretanto, o cronograma das obras teve que ser readequado em razão de força maior, o que fora informado aos requerentes.  Alegaram que, a despeito de haver atraso na conclusão das obras, não há ilegalidade nos índices contratuais e na cobrança de atualização monetária, inclusive porque diante da necessidade de prorrogação da data de entrega das chaves, prorrogou também as datas de vencimentos das parcelas de habite-se e de financiamento, de modo que os juros compensatórios somente incidiram sobre as parcelas a partir de 31/12/12, ou seja, após expedição do habite-se. Sustentaram também a legalidade da cobrança da taxa de especificação de condomínio, a qual esta prevista na cláusula XXXV do  contato. Afirmaram que a entrega das chaves ficou condicionada ao cumprimento de todas as obrigações contratuais, como quitação do preço e pagamento das despesas decorrentes da elaboração e registro do condomínio, o que não havia no caso em tela. Afirmaram não ser incabível a cobrança de taxa condominial, eis que impostos, taxas, tributos e despesas condominiais, relativas à unidade são decidas a partir da assembléia de instalação de condomínio. Impugnou o pedido de restituição de valores em dobro, de reparação de danos morais e os valores requeridos. Por fim, pediram a improcedência dos pedidos. Juntaram os documentos de fls. 337/351.
Réplica às fls. 355/370.
Os autores pediram o julgamento antecipado do pedido (fls. 373/374) e as requeridas, prova documental e pericial (fls. 376/377).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Afasto a preliminar arguida em contestação, eis que às fls. 59/60, verifica-se que a ré EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A tem participação no empreendimento descrito na inicial.
Passo, assim, a julgar o mérito, eis que o pedido comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são improcedentes.
Restou incontroverso que, inicialmente, fora previsto para termino das obras em questão fevereiro de 2011, o que, aliás, consta do documento de fls. 32.
Entretanto, fora estipulado um prazo de tolerância de 180 dias, através da cláusula XXII (fls. 43) e nada há de ilegal ou abusivo em tal previsão.
Assim, há de se considerar agosto de 2011 como prazo final para conclusão da obra .   
Entretanto, pelo que se depreende dos autos, a obra foi concluída em novembro de 2011 (fls. 337), ocorrendo, assim, atraso de três meses na execução doo contrato.
E não há que se falar em força maior, pois o "aquecimento" do mercado imobiliário não consiste em fato externo à atividade das requeridas, não podendo ser invocado para justificar  o descumprimento das obrigações.
Por outro lado, constata-se que o habite-se foi obtido em 31/12/2011 (fls. 340), enquanto a quitação do saldo devedor, pelos requeridos, se deu em 05/04/2012 e a entrega das chaves em 10/04/2012.
  Ocorre que, nada há, nos autos, que demonstre que a demora na obtenção do financiamento pelos requerentes foi causada por demora das requeridas na disponibilização de documentos exigidos pela financeira, não podendo, portanto, imputar-lhes tal demora.
Sendo assim, em princípio, caberia às requeridas arcar com a demora de três meses na conclusão da obra. 
Porém, considerando que houve demora na obtenção do financiamento pelos requerentes, não há como se concluir que se a obra tivesse terminado dentro do prazo, a entrega das chaves teria ocorrido antes de abril de 2012.
Destarte, conclui-se pela culpa recíproca no atraso do ingresso no imóvel por parte dos autores.
Demais disso, ainda que se provasse culpa exclusiva das requeridas, a estas caberia ressarcir os danos materiais dos requerentes, os quais teriam que se basear nos gastos experimentados por eles, como o aluguel de outro imóvel até que o apartamento adquirido fosse entregue.
Entrementes, os requerentes não trouxeram informações neste sentido, inexistindo amparo para se basear eventual indenização no valor do aluguel do imóvel comprado.
Demais disso, as despesas de instituição de condomínio são devidas, pois previstas contratualmente, na cláusula XXV, §10º (fls. 47), correndo por conta do comprador eventuais custos decorrentes da elaboração e registro do instrumento de especificação e instituição de condomínio. 
O contrato também prevê, na cláusula XXV, §§ 1º (fls. 45), que a partir da assinatura do instrumento contratual ou da assembléia de instalação de condomínio, passariam a correr, exclusivamente, por conta do comprador todos os impostos, taxas, tributos e despesas condominiais , ainda que não tivessem sido entregues as chaves. 
Portanto, não há ilegalidade na cobrança das despesas condominiais antes da entrega da chave, pois da própria inicial consta que a assembléia de constituição do condomínio ocorreu em janeiro de 2012.
No tocante aos juros cobrados entre a data da expedição do habite-se a entrega das chaves, também não se verifica ilegalidade em tal cobrança, pois como já fundamentado, não há, nos autos, demonstração de que a demora para quitação do saldo devedor dos autores foi ocasionada pelas rés.   
Por fim, embora incontroverso o atraso de três meses para entrega das chaves, não há que falar em danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno.
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma que os autores foram submetidos à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. 
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
