

SENTENÇA

Processo nº:0175610-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Silveira Pinto
Requerido:Saudifitness Distribuidora de Suplementos Alimenticios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves

  



Vistos.

Roberto Silveira Pinto ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO contra Saudifitness Distribuidora de Suplementos Alimentícios Ltda. e Banco Itaú S/A alegando, em síntese, que foi surpreendido com apontamento a protesto de quatro duplicatas mercantis; serem indevidas as mesmas porque simuladas e provenientes de intimidação, por parte de empresa na qual exerceu o cargo de diretor comercial, para que desistisse de ação trabalhista proposta junto a 43ª Vara do Trabalho de São Paulo; que a situação gerou danos de ordem moral. Requereu a procedência para tornar inexigíveis os títulos de crédito descritos na inicial e condenar os requeridos ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrado pelo Julgador. Juntou documentos (fls. 20/65).
Citados, os réus contestaram. 
A requerida Saudifitness sustentou, em resumo, que a citação é nula; que as duplicatas decorrem de obrigações assumidas pelo autor junto à primeira ré em razão de responsabilização por prejuízos ocasionados pela má gestão do autor como Diretor Comercial; que a emissão das duplicatas e os protestos estão embasados em lei federal, tendo liquidez, certeza e exigibilidade; que o autor incorreu em fraude quando de suas atribuições ligadas ao cargo que ocupava; que o autor realizou vendas diretas a ele mesmo e a outros clientes sem que a primeira ré tenha recebido o quantum devido; que inexiste lesão moral na espécie e que incorre o autor em má-fé, devendo ser condenado ao pagamento de multa e indenização prevista em lei. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 86/125). 
O Banco Itaú sustentou, em preliminar, a ilegitimidade passiva em razão de endosso-mandato, pois não teria sido transferida a titularidade do crédito. No mérito, aduziu que sua conduta foi lícita como mero mandatário; que não há prova dos danos pleiteados; que não deu causa à instauração da demanda, não devendo arcar com eventual condenação no ônus da sucumbência. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 157/166).
O autor ofertou réplica (fls. 157/). 

 Na AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO (processo n° 0154524-29.2012) o autor postulou a concessão da liminar com os mesmos fundamentos da ação principal (apenso).
A liminar foi indeferida (fls. 49).
O autor interpôs Agravo de Instrumento (fls. 56/66). Pelo Relator foi concedido efeito ativo para a sustação dos protestos das duplicatas (fls. 69).
O Tabelionato de Protesto de São Paulo informou o cumprimento da liminar (fls. 75).
A requerida Saudifitness ofertou contestação (fls. 88/92).
O v. acordão do Agravo de Instrumento foi acostado aos autos (fls. 96/106).
O processo cautelar foi suspenso para julgamento simultâneo com o principal.

É o relatório.
DECIDO.
 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil por tratar de questão de direito e entender suficiente a prova documental produzida pelas partes.
Por primeiro, a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itáu Unibanco S/A deve ser reconhecida, porque a titularidade dos créditos não foi transferida da requerida para o referido banco, que agiu como mero cobrador, na qualidade de mandatário, quando encaminhou a protesto os títulos após o vencimento. A corroborar o endosso mandato consta nos protocolos dos protestos ?endosso: mandato? (fls. 21/24 e 09/12 do apenso). 
 Assim sendo, em relação ao banco falta interesse processual ao requerente e, por conseguinte, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito (artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil).
De igual modo, não prospera a preliminar de nulidade de citação da requerida Saudifitness, pois apesar da mudança de endereço da empresa, o mandado de citação entregue pelo Oficial de Justiça no antigo endereço surtiu os efeitos legais, na medida em que a ré ofertou contestação, inclusive, na Ação Cautelar, em apenso, de modo que não houve prejuízo à defesa.  
No mérito, os documentos acostados aos autos comprovam que o requerido trabalhou para a primeira requerida até 03.02.2011 e após ser demitido sem justa causa promoveu uma Ação Trabalhista contra a ex-empregadora, ajuizada em 17.04.2012. Posteriormente, em 15.05.2012 as duplicatas foram emitidas pela referida empresa, apesar das notas fiscais que as embasaram terem sido emitidas no ano de 2010.
Outrossim, as notas fiscais de fls. 106/108 referem a ?bonificação, doação ou brinde?, e não a compra e venda, e os valores expressos nos documentos de fls. 102/105 diferem dos valores das duplicatas e dos conhecimentos de transporte.
 Cabe consignar que a duplicata mercantil é um título de crédito causal e, portanto, somente pode ser sacada quando ocorre a compra e venda mercantil. Assim, o vendedor somente pode extrair a duplicata se emitida à fatura com a relação das mercadorias vendidas, discriminadas por sua natureza, quantidade e valor, conforme estabelece o artigo 1º, da Lei nº 5474/68, o que não ocorreu no presente caso. Os documentos acostados pela requerida são frágeis para comprovar a compra de mercadorias pelo requerente, inclusive, em razão do lapso temporal supostamente decorrido entre as datas das compras (2010) e a emissão das duplicatas (2012).
 Desta forma, ao que tudo indica, não havia causa para a emissão dos títulos de crédito. As duplicatas foram emitidas ilicitamente pela requerida Saudifitness e o Banco Itáu, como mandatário apresentou para protesto os títulos de créditos fraudulentos. Em consequência, os créditos são inexigíveis, as duplicatas devem ser anuladas e os protestos sustados definitivamente.
 Quanto ao pedido de danos morais, não obstante o apontamento a protesto dos títulos de crédito, por força da liminar concedida no Agravo de Instrumento os efeitos dos protestos foram suspensos (fls. 69 do apenso) e o nome do autor não permaneceu inscrito nos cadastros de inadimplentes do SERASA e do SCPC.
 Ademais, a despeito de dispensável a prova do prejuízo para o reconhecimento do dano moral, devido à sustação dos efeitos dos protestos, cabia ao autor o ônus da prova de eventual dano moral decorrente do simples fato do apontamento a protesto dos títulos de crédito. Todavia, não cumpriu com o referido ônus processual (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em relação ao Banco Itáu Unibanco S/A, sem resolução de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 179.150,72 representado pelas duplicatas mercantis DMI 308, DMI 270, DMI 363 e DMI 362 e anulados os mencionados títulos de crédito e, também, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de sustação de protesto, tornando definitiva a liminar concedida no v. acordão do Agravo de Instrumento (fls. 99/105 do apenso) para cancelar em definitivo os protestos das referidas duplicatas junto ao Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 09/12 do apenso) e, em conseqüência, JULGO EXTINTOS os processos principal e cautelar, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Por força da sucumbência parcial no processo principal, a requerida Saudifitness e o autor arcarão com 50% (cinquenta por cento) das custas. Cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. Com fundamento no Princípio da Causalidade o requerente arcará com os honorários do patrono do Banco Itáu que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Todavia, como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos (50% custas e honorários) em relação a ele, com fulcro no artigo 12 da Lei n. 11.060/50.  
No processo cautelar, dada a total sucumbência, a requerida Saudifitness arcará com as custas e os honorários do patrono do autor que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa (R$ 179.150,27).
Após o trânsito em julgado a requerida Saudifitness Distribuidora de Suplementos Alimentícios Ltda. deverá providenciar o cancelamento dos protestos dos títulos mediante o pagamento das despesas notariais, uma vez que apontou a protesto as duplicatas, no prazo de 15(quinze) dias.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo em apenso (Ação Cautelar de Sustação de Protesto).

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
