

C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

MUNICIPAL EMPREENDIMENTOS LTDA, nova denominação MUNICIPAL HOTEL E ESTACIONAMENTO LTDA., ajuizou a presente ação contra ASSOCIAÇÃO MOVIMENTO DE MORADIA PARA TODOS e MOVIMENTO DE MORADIA E INCLUSÃO SOCIAL, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado na Avenida São João, nº 340, 342, 350, 354, 360, 362, 366 e 374, Centro, nesta Capital. Em 27 de julho de 2012, na ?calada da noite?, várias pessoas pertencentes a estes movimentos, aproximadamente cem, invadiram o imóvel supra descrito de nº 354, esbulhando sua posse, e lá se instalaram ilegalmente, colocando faixas e fazendo circular ?carta aberta? dirigida às autoridades e à população. O imóvel não está abandonado e tampouco é devedor de tributos municipais. O Hotel Municipal funcionou até 30 de abril de 2008 e desde o encerramento de suas atividades o prédio tem sido utilizado para depósito de mercadorias da empresa Econômica Comercial de Utensílios Domésticos Ltda. O imóvel é de utilização múltipla, sendo que a parte designada pelos nº 340, 360, 346 e 374 são objetos de locação a terceiros. Os esbulhadores depredaram portas e janelas, causando danos ao seu patrimônio e na relação comercial com os terceiros locatários. Em consequência requereu, liminarmente, a reintegração de sua posse, ao final, a confirmação da tutela de urgência, bem como a condenação dos requeridos à reparação dos danos decorrentes da invasão. 

A petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de R$50.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 11/66), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido liminar (fls. 67). 

Manifestação de Raquel Souza Castro, no sentido de que as rés não são partes legítimas a figurarem no polo passivo da demanda, vez que o imóvel fora ocupado por pessoas que não possuem qualquer ligação com elas (fls. 72).

Manifestação MARIA DOS SANTOS SILVA E OUTROS (fls. 74/93), com documentos (fls. 94/620), sustentando, em resumo, que invadiram o imóvel e, assim, deveria haver a regularização do polo passivo do processo, para constar os ocupantes, que seriam pessoas que estão cadastradas na Prefeitura para serem atendidas por meio de programas de moradias. O imóvel ocupado não cumpre com a função social da propriedade, porquanto existe processos de execução fiscal para cobrança de IPTU e encontra-se sem manutenção. Postulam, por conseguinte, reconsideração da antecipação da tutela de reintegração de posse e designação de audiência de tentativa de conciliação. 

Regularmente citadas, por hora certa, (fls. 646), as rés não apresentaram contestação. Assim, tiveram nomeado curador especial (fls. 651) que, por negativa geral, contestou (fls. 671/673). 

O Poder Público Municipal apresentou ofício solicitando a suspensão do cumprimento do mandado de reintegração de posse até 17 de abril de 2013, com o fim de estudos e apresentação de possíveis soluções ao caso concreto (fls. 678/684). Logo, deu-se a suspensão da ordem (fls. 686). Vencido o prazo, a Municipalidade apresentou ofício, informando que as famílias foram pré-cadastradas em 1o de fevereiro de 2013 e cadastradas no sistema em 9 e 10 de abril de 2013, bem como receberam verba única no importe de R$ 900,00, a título de auxílio-habitação, em 15 de abril de 2013 (fls. 726), com documento documentos para comprovar o alegado (fls. 727/874).

O Ministério Público do Estado de São Paulo ingressou no feito solicitando vistas dos autos para analisar se caso de intervenção pelo parquet, haja vista o inquérito civil nº 12/13 (fls. 695/700), a qual reputou desnecessária (fls. 704/705). Posteriormente, o Ministério Público manifestou-se, (fls. 875/876), com a juntada de documentos para tanto (fls. 877/879), informando sobre as dificuldades que a Secretaria Municipal de Habitação em providenciar pronto atendimento assistencial e habitacional às famílias ocupantes do imóvel, consignando que seria necessário maior prazo, mencionando data de 17 de junho de 2013 para viabilizar tal atendimento e com isso propiciar uma desocupação pacífica. 

A autora peticionou (fls. 707/708), apresentando documentos para comprovar o alegado (fls. 709/717), alegando que o imóvel está sujeito a restrições de tombamento nas esferas municipal e estadual e que haveria suspeitas de danos e deteriorações no interior do imóvel perpetrados pelos ocupantes, razão pela qual solicitou expedição de mandado de constatação; bem como arguiu a legitimidade passiva da parte ré ante a assinatura das responsáveis pela entidade na ata de reunião havida no 7º Batalhão da Polícia Militar de São Paulo, devendo ser aplicados os efeitos da revelia em seu desfavor.  

Depois da juntada do auto de constatação, o qual atestou a existência de aberturas na parede ao lado do banheiro coletivo do 2º pavimento, infiltrações no teto e parte de uma parede de um dos cômodos com tijolo à vista (fls. 883), a autora peticiona juntando fotos para demonstrar a situação de deterioração e modificação interna do imóvel, requerendo aplicação de multa ao Secretário da Habitação, o desentranhamento do mandado de reintegração de posse e a expedição de ofício ao Comandante do 7º Batalhão da Polícia Militar para agendar dia e hora para se efetivar a reintegração (fls. 885/924).

Finalmente, cumprido o mandado de reintegração de posse (fls. 947/948).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Com efeito, não se pode olvidar que a demanda tem natureza eminentemente possessória, porquanto almeja a reintegração da requerente na posse do bem de sua propriedade, em razão do esbulho operado pelas requeridas. A posse, em sua essência, expressa uma situação de fato entre o possuidor e a coisa. Segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira acerca da posse:

?(...) em todas as escolas está sempre em foco a idéia de uma situação de fato, em que uma pessoa, independentemente de ser ou não ser proprietária, exerce sobre uma coisa poderes ostensivos, conservando-a e defendendo-a? (Instituições de Direito Civil, v. IV, 19ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 17)     

A posse, portanto, caracteriza uma situação ostensiva entre o sujeito e o bem, não se confundindo com a propriedade, que prescinde desta característica para sua configuração, tratando-se de mero poder, nem sempre diretamente exercido pelo titular. Ambas, no entanto, tem proteção legal. Como se depreende dos termos do artigo 1210, parágrafo 2o, do Código Civil, a manutenção ou reintegração de posse não é ilidida pela argüição de propriedade ou de outro direito sobre a coisa. Com efeito, a posse, não obstante desamparada do direito de propriedade, é passível de tutela, o que se realiza por meio dos interditos possessórios.  

No caso em tela, os elementos de prova carreados aos autos atestam a legitimidade de sua posse pela autora, notadamente a certidão da matrícula do imóvel (fls. 26/27) e os contratos de locação celebrados (fls. 49/65), e a ocorrência do esbulho, especificamente a ?carta aberta? (fls. 44/45) e a noticio de sítio de notícias na rede mundial de computadores (fls. 46/48), inexistindo fato modificativo, impeditivo ou extintivo de seu direito. De fato, a mera pendência de execuções fiscais para cobrança de tributos incidentes sobre o imóvel, sobretudo quando impugnadas, não denotam descumprimento de sua função social, fazendo cair por terra as alegações dos terceiros interessados. No mais, não bastasse locados os bens, atestando seu uso e fruição, o conjunto probatório não evidencia sua deterioração.  

Logo, a tutela possessória é medida de rigor. 

Todavia, em que pese, aparentemente, os invasores terem se utilizado do fornecimento de energia elétrica do local, o que gerou faturas de cobranças com vencimentos em 26 de novembro de 2013 e 12 de dezembro de 2012, respectivamente, nos valores de R$ 324,44 e R$ 368,89, pretensão veiculada contra empresa que não integra o processo já foi afastada (fls. 666). Definitivamente, a inscrição do nome de SÃO PEDRO EMPREENDIMENTOS LTDA. em cadastros de inadimplentes pela ausência de pagamento por AES ELETROPAULO deve ser objeto, se o caso, de ação própria. Nesse passo, mostra-se defesa a extensão do provimento jurisdicional a terceiro não integrante da relação processual, sob pena da violação do devido processo legal. De outo lado, a pessoa jurídica possui existência distinta da de seus membros, de modo que a empresa SÃO PEDRO EMPREENDIMENTOS LTDA. não pode ter sua esfera de direitos defendida pela ora demandante. 

De seu turno, a aplicação de multa ao Poder Público não merece guarida. Consoante anotado alhures (fls. 686), a solução de fornecimento de moradias às famílias que ocupam o imóvel mostra-se consentânea com a cláusula geral de dignidade da pessoa humana a informar todo o ordenamento jurídico, sem ferir de morte, no caso em tela, mas apenas postergar, as faculdades decorrentes da propriedade da autora. O chefe de gabinete da Secretária Municipal de Habitação, Chede Antonio Zayat, suspensa a ordem de reintegração na posse, remeteu ao Juízo relatório circunstanciado das providências adotadas (fls. 726/874), de sorte a afastar a imposição em seu desfavor de multa, com fundamento no artigo 14 do Código de Processo Civil, cominada no importe de R$10.000,00.

No que toca à pretensão de indenização das perdas e danos causados pelas requeridas, por ocasião do esbulho, prospera o pedido de tutela jurisdicional formulado pela requerente. Reconhecida a posse injusta, os danos experimentados pelo imóvel são passíveis de ressarcimento pelos esbulhadores. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. REINTEGRAÇÃO NA POSSE. CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS. POSSIBILIDADE. CPC. ART. 921. DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA E CONTEÚDO DOS PREJUÍZOS (AN DEBEATUR). FASE DE LIQUIDAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A existência dos danos (an debeatur) deve ser demonstrada no curso da instrução e não na liquidação, que se destina à aferição do valor dos danos (quantum debeatur). Embora possível a cumulação dos pedidos de reintegração na posse e de perdas e danos, a teor do art. 921-I, CPC, a existência e o conteúdo destes devem ser apurados no processo de conhecimento, deixando para a liquidação apenas a fixação do valor da indenização. No caso, não só a apuração do quantum era inviável na 'execução' (rectius, liquidação, como também o requerimento de perdas e danos se limitou a mencionar o inciso I do art. 921, CPC e a postular multa cominatória, que tem sede no inciso II, sobre a qual nada disseram as instâncias ordinárias? (REsp 216.319/BA, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 29.06.2000, DJ 25.09.2000 p. 106).

A apuração do montante devido, todavia, fica relegada ao momento processual oportuno, tratando-se da fase de liquidação do julgado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para, confirmando a tutela de urgência, reintegrar MUNICIPAL EMPREENDIMENTOS LTDA. na posse do imóvel localizado na Avenida São João, nº 354, Centro, nesta Capital, para impor a abstenção de novo esbulho, sobre pena de incidência de multa no montante de R$50.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, por ato de violação; e para condenar ASSOCIAÇÃO MOVIMENTO DE MORADIA PARA TODOS e MOVIMENTO DE MORADIA E INCLUSÃO SOCIAL ao ressarcimento das perdas e danos sofridos por ocasião do esbulho, apurando-se o valor devido em fase de liquidação. 
 
Condeno ASSOCIAÇÃO MOVIMENTO DE MORADIA PARA TODOS e MOVIMENTO DE MORADIA E INCLUSÃO SOCIAL ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a ser atualizado monetariamente, a contar desta decisão, em consonância à Tabela de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se, intime-se e cientifique-se o Ministério Público.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
