

SENTENÇA

Processo nº:002.06.175737-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Trafalgar Square
Requerido:Nikkey Controle de Pragas e Serviços Técnicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TRAFALGAR SQUARE ajuizou a presente ação em face de NIKKEY CONTROLE DE PRAGAS E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA, alegando, em apertada síntese, que em 22 de agosto de 2005 as partes celebraram um contrato de prestação de serviço de controle, monitoramento e eliminação de cupins subterrâneos pelo prazo de 24 meses. Durante a vigência do contrato foram constatados desvios de conduta na execução do contrato, o que trouxe desassossego aos condomínios. Em 24 de maio de 2006, foi celebrada uma assembléia geral extraordinária na qual foi discutida e aprovada uma elaboração de um aditivo contratual por meio do qual foi concedido à ré o prazo adicional de 90 dias para conclusão dos trabalhos. Em 12 de julho de 2006, as partes ratificaram a conclusão dos trabalhos, prevista no aditivo referido, encerrando o contrato de prestação de serviços. Em 29 de setembro, a ré entregou ao Condomínio um relatório no qual não foi constatada atividade termítica em nenhuma das estações de solo e aéreas instaladas no local mencionado. No dia 24 de agosto de 2006, por livre consenso entre as partes, a prestação dos serviços foi concluída. Mas, a requerida insiste na cobrança das parcelas mensais ajustadas no contrato no valor de R$ 4.081,01, o que é inadmissível, pois o contrato está definitivamente encerrado. Postula a declaração de nulidade da duplicada levada a protesto. Pediu liminar. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 15/49).
A liminar foi deferida e estendida para nova duplicata levada a protesto (fls.66).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 106/120), alegando preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, insiste no pagamento do preço previsto no contrato que fora parcelado em 24 prestações de R$ 4.081,01. Como o serviço foi prestado, erradicando-se a infestação de cupins, deve o Condomínio pagar as prestações assumidas no contrato destinadas ao pagamento total do preço. Insurge-se contra a extinção do contrato, repisando, em síntese, que feita a erradicação dos cupins, cabe ao Condomínio pagar o preço acordado no contrato. Pediu a improcedência.
Não houve réplica (fls. 170).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 185).
É o relatório.

DECIDO

Rejeito a preliminar, pois a petição inicial ? embora um pouco confusa ? bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam a pretensão declaratória. Se o contrato foi extinto, desobrigando-a do pagamento do preço, tal indagação diz respeito ao mérito, e, assim será analisada.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A pretensão declaratória não procede, o termo aditivo (fls. 26/27) inserido no contrato de prestação de serviço de contrato de cupins celebrado (fls. 17/22) não modificou a cláusula 4.1. concernente ao preço.
Vê-se, por uma acurada leitura do contrato (fls. 17/22) e respectivo termo aditivo (fls. 26/27), que para a sua validade do negócio jurídico estão preenchidos todos os requisitos subjetivos, a saber: a) livre manifestação de vontades; b) capacidade genérica e específica dos contraentes; c) o consentimento; e, objetivos, a saber: a) licitude do objeto; b) possibilidade física e jurídica; c) economicidade; d) objeto determinado ou determinável; e) desnecessidade de forma legal determinada.
Atendidos estes pressupostos, o contrato firmado obriga as partes de forma quase absoluta. 
Quase absoluta por que deverão ser respeitados outros princípios que coexistem. São eles: a)  o da boa-fé; b) o da legalidade; c) o princípio do consensualismo; d) o princípio da comutatividade contratual; d) o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos; e) outros princípios gerais de direito que integram o nosso sistema.
É o velho brocardo jurídico pacta sunt servanda que preserva a autonomia da vontade, a liberdade de contratar e a segurança jurídica do nosso ordenamento jurídico. 
Esse princípio da força obrigatória ? ao contrário do que pensam muitos operadores do direito - é uma regra, e uma vez manifestada a vontade, as partes ficam vinculadas e geram os direitos e obrigações, sujeitando-se a estes do mesmo modo que qualquer norma legal.
Orlando Gomes (Contratos. 18a edição, Forense, Rio de Janeiro, 1998, p.36.) ensina que "se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para modificação de seu conteúdo."
È bem verdade que nas últimas décadas a tendência doutrinária e jurisprudencial vem se firmando no sentido de que é preciso intervir e corrigir as distorções e o desequilíbrio nos contratos, em nome da defesa da ordem pública e o equilíbrio jurídico.
Mas, analisando-se o contrato (fls. 17/22) e respectivo termo aditivo (fls. 26/27), vê-se que as obrigações assumidas pelas partes estão inseridas em cláusulas que pugnam pelo cumprimento integral.
O contrato extingue-se normalmente com o seu cumprimento, dentro do prazo fixado. 
Mas, pode extinguir-se antes do cumprimento, ou no decurso deste, através da rescisão.
A rescisão pode dar-se: a) pelo distrato; b) pela denuncia unilateral; ou, c) pelo inadimplemento.
O distrato opera-se por mútuo acordo e deve ter a mesma forma que o contrato (artigo 472 do Cód. Civil ou 1.093 do C.C revogado).
A denúncia unilateral pode ocorrer por tempo indeterminado, visto não se admitirem contratos perpétuos.
No inadimplemento, pode o prejudicado pleitear a rescisão em juízo, pois nos contratos bilaterais está sempre implícita uma cláusula resolutiva em caso de inadimplemento (cláusula resolutiva tácita; artigos  474 e 475 do atual Código Civil, e, 119, parágrafo único e 1092 do Cód. Civil revogado). Se a inexecução foi voluntária, responderá o inadimplente também por perdas e danos.
Entende-se, como involuntário o descumprimento advindo de dificuldade fora do comum, como caso fortuito ou força maior, não referente, porém, à ação ou à situação do próprio devedor.
No caso sub judice, da análise dos fatos alegados, vê-se que nenhum dos fatos se subsume nas hipóteses autorizadoras da rescisão do contrato.
Não houve distrato, pois não há mútuo acordo das partes; a assembléia geral extraordinária (fls. 24/25) impôs à ré o prazo limite de 90 dias para eliminação dos pontos de infestações e após a erradicação dos cupins de jardim. E, nesta questão, a clausula segunda do termo aditivo dispõe que as demais obrigações não alcançadas pelo aditivo permanecem inalteradas e em plena vigência.  Estávamos em plena vigência do contrato no prazo determinado pelas próprias partes. 
A notificação de fls. 28 não teve o condão de extinguir as obrigações do Condomínio; muito pelo contrário, na medida em que o Condomínio  deixou de pagar as prestações assumidas, tornou-se ele inadimplente, dando causa à rescisão do contrato, mas em favor da ré, devendo, por isso, responder pelas perdas e danos, contratualmente fixadas.
Como se vê, as obrigações pactuadas foram, previamente, discutidas pelas partes em posição de igualdade, razão pela qual, o requerente poderia ter modificado, nas tratativas iniciais do preço dos serviços de eliminação e erradicação de cupins. O próprio condômino reconhece que os trabalhos foram concluídos no prazo previsto no aditamento com a erradicação definitiva da praga (item 5) da petição inicial, razão pela qual dever pagar o preço que se obrigou.
O artigo 422 enaltece os deveres éticos, exigidos nas relações jurídicas, quais sejam: a veracidade, integridade, honradez e lealdade. São regras de condutas exigíveis inseridas no reconhecimento da clausulas gerais de boa-fé objetiva. 
Baseada, pois, na boa-fé objetiva que norteou a atuação da ré, após a apresentação do relatório de fls. 31/44 no qual não foi constatada atividade temítica em nenhuma das estações de solo e áreas instaladas no local, é imprescindível impor às partes a responsabilidade pelo cumprimento do contrato e respectivo aditamento, ou estaremos colocando em risco toda a segurança conferida ao negócio jurídico.
Cumpre ressaltar o disposto no atual artigo 421 do novo Código Civil: "a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato", enquanto que o artigo 422 dispõe que "os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé".
Entendimento contrário, seria premiar o Condomínio com o enriquecimento ilícito, uma vez que o objeto do contrato foi prestado (= eliminação e erradicação de cupins) e, desvirtuar a função social do contrato, fundado nas bases de uma justiça mais distributiva e voltada ao bom desenvolvimento econômico.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a liminar concedida. Por força da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor dado à causa (art. 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil). Após o transito em julgado, oficie-se aos respectivos cartórios liberando-se os protestos das duplicatas (fls. 45, 63 e 83).

PRI

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
