

SENTENÇA

Processo nº:0175663-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Regina de Moraes Romeiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.

MARTA REGINA DE MORAES ROMEIRO, propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., aduzindo, em síntese, que contratou com a ré, plano de seguro saúde em 01.10.2.003. Argumenta que o valor da mensalidade até maio de 2.011 montava R$ 640,14 (seiscentos e quarenta reais e quatorze centavos). Alega que ao completar 60 (sessenta) anos, em junho de 2.011, o valor da mensalidade foi majorado para R$ 1.334,48 (hum mil, trezentos e trinta e quatro reais e quarenta e oito centavos). Sustenta que atualmente arca com mensalidade no importe de R$ 1.475,67 (hum mil, quatrocentos e setenta e cinco reais e sessenta e sete centavos). Argui pela abusividade no aumento imposto pela ré pela alteração da faixa etária. Afirma que suportou danos morais. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 18/39.

Antecipação de tutela concedida às fls. 46/47.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 49).

A ré interpôs recurso de agravo na forma de instrumento contra decisão que concedeu a antecipação de tutela (fls. 62/73 verso).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 76/92), aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta pela licitude na forma de incidência dos reajustes previstas nas Condições Gerais do Manual do Segurado (cláusula 14). Alega pela inexistência de danos morais suportados pela autora. Requer a procedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 93/99.

Réplica às fls. 106/113.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré não merece acolhida.

Com efeito, a ré não logrou demonstrar que as cláusulas e condições constantes no Manual do Segurado foram estabelecidas pela Qualicorp e/ou AFPESP.

Pelo contrário, todas as cláusulas dispõem sobre direitos e obrigações das partes (autora e ré), nada tendo a ver com a intermediação ou repasse de numerário na qual é responsável a Qualicorp.

Assim, a preliminar é rejeitada.

Trata-se de contrato de plano de seguro saúde, onde a renovação é anual, ou seja, de trato sucessivo.

Desta forma, plenamente aplicável no caso em tela, o Código do Consumidor e o Estatuto do Idoso.

Esta matéria é objeto de Súmula 100, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

O reajuste aplicado pela ré foi realizado irregularmente, com afronta ao artigo 15, § 3º da Lei nº 10.741/03 e art. 15, parágrafo único da Lei nº 9.656/98.

Nos supra artigos mencionados há vedação para reajuste de valores para aqueles segurados acima de sessenta anos.

Esta matéria, também, foi objeto da Súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

A cláusula contratual que dispõe sobre o reajuste após os 60 (sessenta) anos de idade é manifestamente leonina, razão pela qual é nula de pleno direito.

Destarte, a ré deverá aplicar, a partir da última mensalidade, antes do aumento abusivo, ou seja, R$ 640,14 (seiscentos e quarenta reais e quatorze centavos ? maio de 2.011) os índices de reajuste determinados pela Agência Nacional de Saúde (ANS).

A diferença paga a maior deverá ser restituída à consumidora em dobro pela cobrança indevida (art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor), com correção monetária mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e justos moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

No vislumbro no caso em tela, o dano moral supostamente suportado pela autora.

Inexistem nos autos sequer indícios das alegações deduzidas na inicial.

Trata-se de mero inconveniente decorrente de contrato de seguro de plano de saúde, plenamente previsível nos dias de hoje em que nos órgãos de proteção ao consumidor, as seguradoras de plano de saúde figuram como uma das campeãs em reclamações. 

É de rigor a procedência parcial dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para condenar a ré a aplicar a partir da última mensalidade no importe de R$ 640,14 (seiscentos e quarenta reais e quatorze centavos ? maio de 2.011) os índices de reajuste determinados pela Agência Nacional de Saúde (ANS); e, condenar a ré a restituir à autora as diferenças pagas a maior em dobro, com correção monetária mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, (dois mil reais) com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, já considerada a sucumbência recíproca.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
