

SENTENÇA

Processo nº:0175532-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maykon Willian da Silva
Requerido:Rede Bom Dia de Comunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha




MAYKON WILLIAN DA SILVA propôs a presente ação em face de REDE BOM DIA DE COMUNICAÇÃO LTDA, alegando que, em síntese, o requerido fez publicar matéria onde há sua imagem ? duas fotos ? fazendo crer que sua corporação ? Polícia Militar do Estado de São Paulo ? agia como grupo de extermínio, tuna permissão para matar e matava; o uso de sua imagem denegriu sua honra causando danos morais; quer indenização.
Juntou documentos.
O requerido foi citado afirmando que não há dano moral; apenas fez publicar a matéria; os fatos são verdadeiros; quer a improcedência.
Houve réplica
Relatei.
Decido.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação indenizatória pela qual objetiva o autor receber ressarcimento pelos danos morais que lhe teria sido supostamente infligido pela conduta da empresa ré em exercício abusivo da liberdade de expressão por conta da chamada da matéria jornalística por ele mencionada na vestibular. 
Pretende o autor ver reconhecido o caráter calunioso da matéria assim veiculada, para com isso obter indenização pelos danos morais supostamente experimentados em decorrência de tal conduta. 
Bem se vê, por conseguinte, que a questão posta à apreciação passa pelo nevrálgico problema de superar a antinomia aparente que se apresenta entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade, um e outro tutelados com dignidade constitucional (CF/88., art. 5º, IV e V). 
A tese esposada pelo autor sintetiza-se, sem maiores dificuldades em suposta caracterização de abuso de direito em detrimento da tutela de seus direitos da personalidade. 
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Confira-se - Responsabilidade Civil-, 6ª Ed., pag. 296). 
O mesmo mestre, ao desenvolver o tema em questão invoca ensinamentos dos mais renomados jurisconsultos franceses, cuja transcrição, longe de se tornar enfadonha, se me afigura sobremodo elucidativa. 
Senão, vejamos: RENÉ DE PAGE começa por assentar que ?o exercício dos direitos é condicionado a certas 'regras fundamentais de polícia jurídica'. Sem dúvida que todo direito enseja uma faculdade ou prerrogativa ao seu titular, mas ao mesmo tempo reconhece que tal prerrogativa deve ser exercida na conformidade do objetivo que a lei teve em vista ao concedê-la ao indivíduo?. 
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, EUGENE GAUDEMET sustenta que ?os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito'? (Théorie Générale des Obligations, p. 318). 
Citando os irmãos MAZEUD, esclarece que ?a caracterização da figura do abuso de direito toma forma quando o autor do dano exerceu um direito definido, mas além dos limites das prerrogativas que lhe são conferidas. Quando alguém se contenta em exercer estas prerrogativas estará usando o seu direito. Comete abuso quando as excede? (Responsabilité Civile, vol. I, nº 550). 
É do magistério de JOSSERAND, por fim, que se extrai, a meu ver, o verdadeiro fundamento e a essência da teoria, quando pontifica, in verbis: ?Os direitos se realizam, não em uma direção qualquer, mas em uma ambiência social, em função de sua missão e na conformidade destes princípios que são, como se disse, subjacentes à legalidade, e constituem, em seu conjunto, um direito natural de conteúdo variável e como uma superlegalidade. É a teoria do abuso do direito que o mantém em seu caminho, e o impede de se afastar dele, conduzindo-o assim num impulso seguro até a finalidade a atingir? (Louis Josserand, De l'Espirit des Droits et de le Leur Rélativité, p. 415, da ed. de 1939). 
Adverte-nos o mestre CAIO MÁRIO, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', que ?a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente que, não obstante causar dano, exime-se de repará-lo?. 
Na espécie, o propalado confronto que se apresenta entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade, exige, para o seu equacionamento, a consideração, na exata medida, de relevante ingrediente que se acresce ao problema, qual seja, a condição pessoal do autor, enquanto policial militar, ou seja, agente que tem por dever de ofício impedir, coibir, ou prender os autores de crimes de contravenções, promovendo o policiamento ostensivo.
Pois bem, postas tais considerações doutrinárias de caráter preliminar, ressalvadas as hipóteses de abuso e de dolo manifesto, cumpre tecer algumas considerações sobre a notícia destacada pelo autor na matéria tida por caluniosa. 
Da leitura das matérias percebe-se que há apenas a narração de dados estatísticos ? cuja veracidade não foi impugnada -, bem como pesquisa realizada entre os moradores da região metropolitana acerca do modo de agir da Polícia (em geral) e da lentidão da justiça.
Também é possível perceber que há a narrativa histórica ? desde a criação ? da atuação dos diversos grupos policiais governamentais, a iniciar em 1831.
O nome do autor nunca foi citado. Sequer foi ele nomeado como ?matador?.
 Em que pese as reportagens inseridas na mídia escrita fizessem referência à sua imagem não mencionaram seu nome. 
O contexto circunstancial em que publicada a matéria posta à apreciação, não se divisa, na manifestação de pensamento questionada, o propalado animus caluniandi. 
Dessarte, a notícia veiculada, oriunda de pesquisas e dados estatísticos, em nada excede os limites da liberdade de expressão e de informação. Na notícia acima referida não se extrai qualquer juízo de valor, ou pessoalidade capaz de reconhecer, no agir da ré, prática de ato além dos limites lhe impostos pela Constituição Federal ou pela denominada Lei de Imprensa (Lei n.º 5.250/67). 
Assim, não há se falar em dano à esfera íntima do autor passível de indenização.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MAYKON WILLIAN DA SILVA contra REDE BOM DIA DE COMUNICAÇÃO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
De São José dos Campos para São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

                              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
