

SENTENÇA

Processo nº:002.06.175467-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo Rodrigues Gomes
Requerido:Jose Egidio Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



 CARLOS EDUARDO RODRIGUES GOMES ,  devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS com pedido da antecipação de tutela  em face de JOSÉ EGIDIO MARQUES., também, qualificado, alegando que comprou do requerido, aos 07/07/2005,  através do Instrumento Particular de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial em Caráter Irrevogável e Irreparável, a empresa denominada CCP AUTO POSTO LTDA., com sede na Av. Candido José Xavier, 543, Parque Santo Antonio, São Paulo, empresa esta, com atividade varejista, destinada a venda de combustíveis, lubrificantes automotivos e serviços correlatos ao seguimento.   A aludida venda, para efetiva conclusão, ficou atrelada ao cumprimento de várias cláusulas contratuais inerentes à apresentação pelo vendedor das certidões para funcionamento, movimentação e legalidade junto aos órgãos de inspeção e funcionamento comercial. Os pagamentos pela compra e venda, foram devidamente quitados, entretanto, passados 06 meses da venda, ou seja em 10 de janeiro de 2006,  os documentos ainda não haviam sido entregues pelo vendedor, assim, o autor notificou o réu para que cumprisse o estabelecido.
 Alega, ainda, o autor, para que houvesse a alteração contratual junto a Jucesp, seria necessário que se apresentassem as certidões negativas de débitos fiscais, sendo que tal débito foi apurado em R$ 20.465,75, sem outra alternativa, o autor liquidou-o junto aos órgãos fiscais para que assim pudesse proceder ao  registro da transferência das quotas junto a Jucesp. Requereu a concessão da tutela e , a final, a procedência dos pedidos para que o autor fosse ressarcido  pelo valor de R$ 24.462,83, relativos ao quantum despendido, de inteira responsabilidade do réu, acrescidos de juros, multa e correção monetária, condenação do requerido ao pagamento dos ônus da sucumbência, bem como que o requerido fosse compelido a apresentar a documentação faltante, na obrigação a fazer.    Deu à causa o valor de R$ 24.462,83. Junta com a inicial, documentos.

Indeferida a tutela a fls. 107.

Regularmente citado, para os autos veio a contestação de folhas 123/131, acompanhada de documentos.
Em preliminar, argüiu o chamamento ao processo de Sidney Ferreira dos Santos, posto que conforme se observa o Instrumento Particular de Compra e Venda, este figurou, também, como vendedor, alegando que a ação deveria ter sido proposta contra ambos. Ademais, o estabelecimento possuía uma dívida de R$ 10.980,95 junto a Secretária da Receita Federal, que impossibilitavam a imediata conclusão do contrato, mas que foi solucionado aos poucos com a ajuda dos gestores da Administração anterior. Alega ainda, que não há que se falar em pendências, posto que os documentos pertinentes, foram entregues ao Contador do autor, sendo que Laudo de Estanqueidade e Equipamento Pronto Atendimento de Emergência , devido a validade ser de apenas 01 ano, ficaram, portanto,  sob responsabilidade do autor, adquirente do estabelecimento.         
Rechaçou o pedido de danos, tanto materiais quanto morais, requerendo a improcedência da ação e condenação da autora ao pagamento do ônus sucumbenciais.

No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica a folhas 88/91 dos autos; e tréplica fls 317 e seguintes.

O réu  interpôs o  AI argüindo a tempestividade de sua contestação. O Agravo foi  recebido e julgado, dando-se provimento ao recurso.

Às fls. 365, foi indeferido o chamamento ao processo.  

Para os autos vieram diversas manifestações das partes. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 420). 

Despacho saneador a folhas 423, determinando realização de perícia técnica com quesitos do juízo.

Laudo pericial a folhas 441/548. 

Manifestação da requerida sobre o Laudo a folhas 558/562 e da autora a folhas 564/565. 


É o relatório.
DECIDO.


DAS PERDAS E DANOS

As perdas e danos não podem somente serem alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato. (Dig. XXVII, 3, 2). Assim, sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
                       
           O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

 Cabível, no entanto, o pleito acerca de danos materiais consubstanciados no pagamento de indenização decorrente dos montantes efetivamente despendidos pelo autor.

No caso sub iudice, firmaram as partes um contrato de compra e venda de bem imóvel, não negada como negócio por quaisquer das partes.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas (evicção).

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

No laudo realizado nos autos o perito asseverou que muitos documentos não foram entregues na data estipulada no contrato, ou seja, até 30 dias da assinatura deste, assim, sendo, o autor para que pudesse manter seu estabelecimento funcionando de forma legal, arcou com as custas de diversas taxas e impostos fiscais, descritos no competente laudo (fls. 457/458 ? itens 5, 6, e 7), os quais atingiram o montante de R$ 35.081,22 e que seriam de inteira responsabilidade do requerido,  restando, comprovado, devendo  ser devidamente atualizado desde a data do pagamento até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação desta ação indenizatória.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.


DA OBRIGAÇÃO DE FAZER

O requerido, como vendedor e tal como supra exposto, tem o dever de entregar toda a documentação do bem vendido ao comprador para que este exerça a plena propriedade do bem adquirido e, possa regularizar o comércio em seu nome. 

Por todo o documentado nos autos, descabe qualquer alegação do requerido a fim de que fosse eximido de cumprir o que lhe cabia decorrente do contrato, ausente qualquer força maior ou caso fortuito para afastar a responsabilidade do réu.

Tinha plena ciência do todo acordado, bem como de sua obrigação de providenciar a imediato a entrega dos documentos a fim de registro de alteração contratual junto a JUCESP a fim de não causar prejuízos ao autor; não obstante, tentou, até sua última manifestação, negar o notório, com subterfúgios que foram espancados pelo laudo.
Assim, o requerido litigou de má fé, deduzindo defesa contra fato incontroverso e alterando a verdade dos fatos subsumindo ao artigo 17, I e II do Código de Processo Civil.
A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:

Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR o requerido a entregar toda a documentação relativa ao comércio adquirido pelo autor e descritos na inicial, em sessenta (30) dias, sob pena de pagar, astreinte de R$ 500,00, por dia de descumprimento da obrigação aqui imposta, a ser cobrada nos termos da Lei, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhe pode ser imputado, bem como CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor de indenização por danos materiais, no importe de R$ 35.081,22, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de 1% desde a citação.

Pela litigância de má fé, CONDENO o REQUERIDO a pagar ao autor a multa de 1% do valor da causa, de acordo com o artigo 18 do CPC, alterado pela Lei 9668/98.

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.


EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
