

SENTENÇA

Processo nº:0175272-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Santa Casa de Misericórdia de Mogi das Cruzes
Requerido:Atual Elevadores e Tecnologia Epp



Vistos...

SANTA CASA DE MOGI DAS CRUZES qualificada nos autos move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de ATUAL ELEVADORES E TECNOLOGIA LTDA EPP, igualmente qualificada, alegando, em apertada síntese, que contratou com a requerida a compra de um elevador monta-carga destinado a remessa de materiais cirúrgicos e remédios de um andar para outro do edifício, pelo valor de R$ 12.900,00 (doze mil e novecentos reais), quitado integralmente à vista, em 15.12.2008.
Alega, ainda, que a entrega do elevador se deu fora do combinado, e ainda assim, foi entregue em total desconformidade com o contrato, não atendendo nem mesmo as normas de segurança exigidas, tendo, desta forma, que efetuar reparos para que o elevador cumprisse a finalidade pretendida. Para tanto, teve que desembolsar o equivalente a R$ 11.000,00 (onze mil reais), correspondentes a despesas com as peças e mão de obra. Requer que lhe seja ressarcido o dano material suportado. Pede a procedência da ação (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/74).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 101/110), alegando, preliminarmente, a decadência do direito. Quanto ao mérito, alega omissão por parte da requerente, e questiona o laudo apresentado, uma vez que foi elaborado por uma empresa concorrente do ramo da requerida. Pediu a extinção da ação ou, quanto ao mérito, a sua improcedência.
Houve réplica (fls. 114/115).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Não havendo necessidade de produção de outras provas, impõe-se, desde já, o julgamento da causa no estado. Inviável a elaboração de perícia, pois o elevador passou por reformas e o perito não teria condições de analisar se realmente ocorreu, com o objeto em questão, o que alegam as partes. 
A preliminar arguida pela requerida não merece acolhimento. Senão vejamos.
A relação jurídica que se apresenta não é de consumo. A caracterização da figura do consumidor, nos termos do art. 2° do CDC, exige que a pessoa, física ou jurídica, adquira ou utilize produto ou serviço como destinatário final (consumidor final), o que pressupõe retirar o bem do mercado, pondo fim à cadeia de produção ou serviço. Isto não ocorre no presente caso, em que se adquiriu um elevador para utilização na atividade empresarial, classificado como consumo intermediário. Sob o ponto de vista material o bem está inserido na cadeia econômica da empresa, pois não basta examinar pela perspectiva física. 
A respeito do tema, já decidiu o C. STJ:
 "Realizada pela empresa a compra do maquinário para ser utilizado em sua atividade empresarial de consumo intermediário, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, que tem como destinatário final a pessoa hipossuficiente" (REsp. 863.895/PR, Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ. 01.12.2010). 
O emprego na geração de outros bens ou alocação na prática de outra atividade afasta a aplicação da regra consumerista. 
Importante frisar, que a relação jurídica travada entre as partes não se mostra consumerista, uma vez que a autora é prestadora de serviços, e o objeto, no caso o elevador, foi adquirido como insumo, para viabilizar o melhor empenho nos serviços que dispõe. 
Também não é aplicável ao caso a regra ampliativa do CDC, consoante art. 29, pois a situação que se apresenta não identifica vulnerabilidade ou submissão à pratica abusiva. Enfim, a análise do prazo decadencial é feita pela regra do Código Civil, que determina o prazo prescricional em três anos, nesta espécie de relação (art. 206, § 3º, V).
Ademais, o destinatário final do CDC alcança a empresa ou profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva, não importando se o consumo será de natureza pessoal ou profissional. O que, como já dito, não ocorre no presente feito.
Afastada a preliminar, resta apreciar as questões relativas ao mérito, que, a meu ver, favorece a autora.
A aquisição do produto é incontroversa, conforme se infere da prova documental copiada aos autos. Provados, também, estão os defeitos, uma vez que a autora coligiu aos autos, prova satisfatória da existência dos mesmos (fls. 71/73).
Saliento, por oportuno, que as alegações da ré não prosperam vez que os documentos de fls. 62/64 comprovam a aquisição do elevador por completo, e não uma simples reforma conforme constou no documento de fls. 65/66.
Outrossim, restou demonstrado, conforme se infere dos documentos de fls. 73/74, que, devido aos defeitos existentes no produto, a autora teve que arcar com uma ampla reforma, sem se esquecer, é claro, que o produto fora entregue em total desacordo com o contratado no orçamento (fls. 62/64), e, ainda, fora do prazo pactuado entre as partes.
Nesta esteira, ressalvada interpretação em sentido contrário, tenho que restou comprovada a aquisição do produto perante a requerida, bem como os defeitos nele existentes, que inviabilizaram o uso do elevador na destinação pretendida pela autora, que se viu obrigada a reformar o bem para assim poder utilizá-lo. 
De mais a mais, a empresa ré não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que executou o contrato conforme combinado entre as partes, deixando, outrossim, de, ainda que minimamente, carrear aos autos qualquer documento necessário à comprovação da eficiência técnica do produto por ela instalado junto à requerente.
Posto isto, de rigor o ressarcimento da quantia que a autora despendeu com o conserto do produto, que fora fornecido pela requerida com defeito, como já acima provado. 
A extensão dos danos materiais experimentos pela requerente foi provada satisfatoriamente, de sorte que deve ser acolhido o valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), notadamente porque encontra amparo na prova documental carreada aos autos.
A correção monetária, contudo, deve incidir a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora, à razão de 1% ao mês, são devidos a partir da citação.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar a requerida ATUAL ELEVADORES E TECNOLOGIA EPP a pagar a autora a quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais), a título de danos materiais, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre valor da condenação na data do efetivo pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


- Júlio César Franceschet
     Juiz de Direito Designado
