

SENTENÇA

Processo nº:0175504-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Vicente Pignataro
Requerido:Unimed Paulistana e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri


Vistos.


VICENTE PIGNATARO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED PAULISTANA, também qualificada nos autos, visando seja a requerida condenada a lhe fornecer o medicamento prescrito para seu tratamento de saúde (?degeneração macular relacionada à idade, em ambos os olhos?), como também a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos.
O pedido de antecipação de tutela foi apreciado e deferido a fls. 68/69.
A requerida, citada regularmente, manifestou-se a fls.78/80 e 162/163. Alegou, na primeira oportunidade, sua ilegitimidade passiva. Na segunda oportunidade, ofereceu defesa contra o mérito da pretensão formulada pelo autor.
De forma voluntária, a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS ingressou nos autos e, assumindo a legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, ofereceu contestação a fls. 227/243. Alegou, em resumo, que no plano de saúde contratado pelo autor havia cláusula restritiva de direito, dentre os quais, o relativo à medicação ora requisitada, e, também, que referida medicação não é indicada pelo rol obrigatório da ANS para tratamento de sua doença. Impugna, por fim, o pedido de dano moral, sustentando ter agido conforme autorizações estritas dentro do contrato estabelecido pelas partes.
Réplica a fls. 344/345, sem que tenha sido feita qualquer consideração com relação às razões apresentadas pela UNIMED FESP, embora instada a fazê-lo, conforme despacho de fls. 346.
Instadas as partes a se manifestarem sobre a necessidade da produção de outras provas, as requeridas pediram o julgamento no estado (fls.353/354 e 356) e o autor permaneceu inerte.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar levantada pela requerida UNIMED PAULISTANA merece ser acolhida.
A cópia do contrato firmado pelas partes (fls. 260/286), assim como a cópia da carteira de usuário do autor (fl. 33) e o e-mail de negativa do fornecimento do medicamento discutido nestes autos (fls. 52) evidenciam que a avença de fato foi firmada com a UNIMED FESP, sendo esta, portanto, quem possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Desta forma, reconheço a ilegitimidade passiva da UNIMED PAULISTANA, devendo o feito, com relação a ela, ser extinto sem julgamento de mérito.
Feitas essas considerações, passo ao exame de mérito.
O autor, ao que consta dos autos, sofre de Degeneração Macular Relacionada à Idade ? DMRI, tendo lhe sido prescrito por médico conveniado à requerida, para o adequado tratamento, o uso do medicamento Lucentis, não fornecido, contudo, sob o argumento de que tal procedimento não está coberto pelo plano de saúde contratado e nem está inserido no rol editado pelo ANS.
De início, cumpre destacar que ao caso em exame se aplicam as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, como, aliás, já pacificado em nossa Jurisprudência, a teor do que dispõe Súmula 469 do STJ (?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.?), e, desta forma, deve a avença ser interpretada à luz especialmente dos princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor.
E nessa esteira, considerado o fato de que o autor contratou junto à requerida a prestação de serviços de despesas médicas e hospitalares, cujos procedimentos e denominações técnicas são, em regra, desconhecidas do consumidor, a ela caberia mostrar de forma cabal ter lhe sido dado pleno conhecimento das cláusulas restritivas de seu direito.
O próprio artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que os contratos ?que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
Note-se, no caso dos autos, que a cláusula contratual mencionada pela requerida aponta como excluído da cobertura ?qualquer procedimento não previsto no rol de procedimentos e eventos em saúde em vigor? (fls.266), o que, obviamente, para o consumidor, nada esclarece.
Os contratos afetos a relações de consumo necessitam ser extremamente claros, especialmente quando tratem do fornecimento de um serviço tão importante como é a proteção à vida e à saúde do consumidor.
Ademais, ainda que o procedimento médico prescrito ao autor não esteja incluído no rol estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, tal fato não serve como razão suficiente a permitir que a requerida se furte à obrigação reclamada nestes autos.
O medicamento, segundo o médico especialista, é imprescindível ao tratamento prescrito e, por tratar-se de doença coberta pelo plano de saúde contratado, deve ser custeado pela requerida.
Aliás, tantos foram os julgados sobre o tema, que a questão restou, inclusive, sumulada por esse Egrégio Tribunal de Justiça (Súmula 102): ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Trata-se de entendimento que visa, sobretudo, garantir ao paciente/consumidor, quando prescrito determinado tratamento por seu médico de confiança, o acesso aos avanços da medicina, sem que tenha que se sujeitar ao demorado trâmite burocrático para inclusão do procedimento ou do medicamento junto à ANVISA ou da ANS. 
Por isto, tem-se entendido que a lista de cobertura obrigatória publicada pela Agência Nacional de Saúde não significa dizer que outros procedimentos estão necessariamente excluídos da cobertura contratual. O rol de procedimentos e medicamentos autorizados possui natureza exemplificativa e não exaustiva.
Cumpre ainda consignar aqui, para que faça parte integrante desta sentença, o entendimento firmado pelo então Ministro do Superior Tribunal de Justiça, Carlos Alberto Menezes Direito (in REsp. n.668.216/SP, julgado em 15/03/07), de que o plano de saúde ?pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura?.
Entendimento este que está em perfeita sintonia com o artigo 35-F, da lei 9656/98, verbis: ?a assistência a que alude o artigo 1º desta lei, compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta lei e do contrato firmado entre as partes? (g.n.).
Assim, certa é a obrigação da requerida em fornecer o medicamento necessário para o tratamento prescrito ao autor.
Nesta esteira, a conduta praticada pela requerida, portanto, caracteriza descumprimento contratual e deste inadimplemento, considerada a natureza da prestação do serviço contratado, o momento por que passava o autor (dores e risco de cegueira) e a ausência de qualquer justificativa idônea que pudesse respaldar a negativa ofertada, tem-se o dano moral passível de indenização.
É indiscutível que a conduta praticada pela requerida gerou angústia diferenciada e profundo sofrimento ante a incerteza de seu futuro, haja vista que estava sendo impedido de seguir seu tratamento segundo procedimentos indicados pelo médico de sua confiança.
Não se trata aqui de um simples inadimplemento contratual, mas sim da reparação de concreta ofensa a direitos da personalidade, cujo dano moral é presumido pelas próprias regras de experiência comum (presunção hominis), ante o fato de que as sensações negativas experimentadas extrapolaram em muito os aborrecimentos ordinários da vida em sociedade.
Resta, assim, mensurar o valor da indenização a ser arbitrada.
Em face da ausência de objetividade e materialidade no dano moral, o que é sempre presente no dano material, grande dificuldade há para se fixar um quantum para tal lesão. No dano moral, a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo.
Atento a essas particularidades do dano moral, entendo não ser possível se tarifar tais indenizações, seja através de lei ou de forma jurisprudencial. O quantum a ser fixado, como indenização pelo dano moral sofrido, deve variar conforme o caso concreto, observando-se alguns critérios doutrinários, quais sejam: a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade real, concreta, sofrida pelo lesado; a repercussão no meio social do lesado; a existência de dolo na ação, ou grau de culpa com que agiu o ofensor; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; a capacidade e a possibilidade real e efetiva de o ofensor praticar novamente a mesma conduta; prática anterior do ofensor, causando a mesma lesão; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido.
Por outro lado, mesmo respeitando tais critérios, a indenização jamais pode ser fixada em valor que estimule o ofendido a sofrer nova lesão. A tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito ou para obtenção de dinheiro fácil.
Assim, considerando que a requerida é uma das entidades mais conhecidas no ramo de planos de saúde e, conquanto sua negativa tenha refletido em direito fundamental do autor, arbitro a indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por entender suficiente a atender o duplo-objetivo ? satisfativo/punitivo.
Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta:
I- ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva e declaro EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, com relação à UNIMED PAULISTANA, impondo ao autor o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), a teor do que dispõe o artigo 20 do mesmo Diploma Legal acima mencionado;
II- JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, tornando definitiva a tutela antecipada à fls. 68/69, CONDENAR a requerida UNIMED FESP, à:
a- cumprir o fornecimento da medicação necessária e em quantidade limitada ao pedido do médico de confiança do autor, autorizando o tratamento com aplicações de anti-VEGF (3 Lucentis em cada olho), além de Tomografia de Coerência Óptica para controle do tratamento;
b- pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida desde a data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1%, contados da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida Unimed Fesp ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Anoto, por oportuno, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
