

SENTENÇA

Processo nº:0175283-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nelson Antonio Gregorio
Requerido:Extra Hipermercados e outros



CONCLUSÃO


Em 28 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



NELSON ANTÔNIO GREGORIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A. e MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA., representados nos autos, alegando, em suma, que em 23 de novembro de 2011 foi vítima de roubo, oportunidade em que teve subtraído seu cartão de crédito. Aduz ter comunicado o fato aos requeridos para bloqueio imediato do cartão. Ocorre que o cartão foi utilizado por terceiro e o débito decorrente de tal utilização indevida foi cobrado pelos réus e comunicado aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta ter direito à devolução em dobro do valor cobrado; reembolso de honorários contratuais, bem como a ser indenizado pelos danos morais sofridos.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, condenando-se os requeridos ao pagamento em dobro dos valores indevidamente debitados, honorários contratuais e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/45).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46).

Citado, o réu Itaú Unibanco S.A. contestou a fls. 59/59/61, alegando basicamente que não houve falha na prestação de serviços, mas sim culpa exclusiva do autor, circunstância que afasta o dever de indenizar. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 62/74).

A corré Companhia Brasileira de Distribuição ofertou contestação (fls. 76/88), arguindo, em matéria preliminar, sua ilegitimidade passiva. Em relação ao mérito alega em resumo que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil e que o autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 89/126).

A corré Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda., por sua vez, contestou a fls. 137/152, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito aduz não ser credora do autor e que não teve qualquer participação nos fatos narrados na inicial. Impugna, por fim, a existência dos danos e valores pleiteados. Requer a improcedência do pedido. Documentos a fls. 153/188.

Réplicas a fls. 192/194; 195/197 e 198/200.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

Ora, os hipermercados que permitem que a administradora de cartão de crédito opere dentro de suas dependências para facilitar o parcelamento dos produtos pelos clientes, bem como a empresa titular da bandeira do cartão de crédito, respondem solidariamente com a operadora pelos danos que estas venham a causar aos seus clientes, pois integram a cadeia de consumo e devem assumir os riscos de suas atividades (CDC, artigo 14).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Aplica-se à hipótese vertente o Código de Defesa do Consumidor, porquanto as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedores, previstos nos artigos 2º e 3º do referido estatuto, razão pela qual se impõe a responsabilidade objetiva dos réus por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14).

Assim, não há necessidade da comprovação da culpa dos requeridos, mas sim o dano, uma vez que o CDC adotou a teoria da responsabilidade objetiva pelos danos causados pelo fato do serviço.

Na hipótese em análise, o polo passivo não negou a ocorrência de roubo do cartão; a efetiva comunicação do fato à administradora e a utilização indevida do cartão por terceiro fraudador. 

Feitas tais considerações e aplicando o princípio da impugnação especificada (CPC, artigo 302), é possível concluir que não foi o autor quem realizou as despesas impugnadas que geraram o procedimento de cobrança e, por corolário, a indevida inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 

Em suma, não conseguiu o polo passivo demonstrar, por meio de prova documental, única pertinente na hipótese, fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

A dívida impugnada, portanto, deve ser declarada inexigível.

No mesmo diapasão, inequívoca a ocorrência de dano moral.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É notório e independe de prova que a inclusão indevida do nome da pessoa física em cadastros de inadimplentes constitui causa de grandes transtornos e restrições, pois este é um dado da experiência comum.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento de R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao polo passivo.

De outro vértice, inviável a condenação dos réus à devolução em dobro do valor cobrado, eis que o reconhecimento do direito à repetição de indébito somente ocorre quando há efetivo pagamento indevido por parte do consumidor, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, o que não ocorreu no caso em análise. Nesse sentido:

CIVIL. COBRANÇA A CONSUMIDOR DE QUANTIA INDEVIDA. A só remessa de carta de cobrança ao consumidor não dá suporte ao artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do art. 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito. Recurso especial conhecido e provido em parte (REsp 539238/RJ, Terceira Turma, Rel. Ari Pargendler, DJ 12.08.03, j. 29.03.04).

Por fim, não cabe impor aos réus o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pelo autor, sob pena de aplicar a terceiros encargo relativo a contrato do qual não participaram.

Apenas para exemplificar:

Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, bem como condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada polo da ação arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
