

SENTENÇA

Processo nº:0175599-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rotisseria e Açougue Boi Zona Sul Ltda
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ROTISSERIA E AÇOUGUE BOI ZONA SUL LTDA moveu a presente ação de indenização por danos materiais morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que não reconhece o débito efetuado pelo réu em sua conta corrente no valor de R$ 7.080,81. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, cancelando-se o protesto indevido, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, em suma, que  o desconto foi autorizado pela autora mediante uso de cartão magnético com senha pessoal. Impugna o valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, ação é procedente.
Com efeito, ainda que a relação entre as partes não fosse de consumo, cabia ao banco, em contestação, comprovar a legitimidade do desconto efetuado na conta corrente da autora, até porque não haveria como a requerente fazer prova de fato negativo.
Ademais, do código constante do extrato da conta de fls. 22, não se conclui que a transação decorreu de movimentação com cartão magnético e senha da autora, não tendo a ré trazido qualquer outro indício nesse sentido, o que só poderia ter sido feito documentalmente quando da contestação.
E, importante ressaltar, que é dever do fornecedor do serviço acautelar-se contra a ação de miliantes e fraudadores, adotando melhores práticas de segurança e proteção de seu sistema, não se podendo admitir que o réu repasse o risco de sua atividade à requerente.
Sendo indevido o desconto efetuado na conta corrente da autora, configura-se o dano moral in re ipsa sofrido pela requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela autora, além do intuito de alertar o ofensor a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar indevido o desconto de R$ 7.080,81 efetuado na conta corrente da autora, devendo tal valor ser restituído em dobro pelo réu. Condeno, ademais, o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 à autora a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 15% da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 383,24, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
