

SENTENÇA

Processo nº:0175517-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Locaterh Locação de Tratores e Veiculos Sc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 26 de fevereiro de 2013, às 14h150min, abertos os trabalhos. Em seguida foram colhidos os depoimentos pessoais da representante da ré e de uma testemunha arrolada pelo autor. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em CD de nº 11/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outra fita será colocada no envelope anexada na contra capa dos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo o CD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação de reparação de danos envolvendo direito regressivo relacionado com o seguro do veículo GOL CITY, placas DWT 6246,  que no dia 21 de agosto de 2009, foi atingido pelo veículo da ré, um caminhão MERCEDES BENZ, placas  BFW 0446. A ré foi citada e apresentou contestação (fl. 37/45), alegando, em resumo, que o conserto do veículo já foi quitado diretamente à proprietária do veículo, de forma que a autora deve ser condenada ao pagamento em dobro, danos morais e litigância de má-fé. Em audiência, nesta data, foram ouvidos os depoimentos pessoais da representante da ré e de uma testemunha arrolada pelo autor por CD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição do depoimento, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da autora, não há como acolher a pretensão de cobrança. O acidente ocorreu no dia 17 de agosto de 2009 e pouco mais de uma semana depois (28 de agosto) a ré LOCATERH já realizava o pagamento que envolve, como consta expressamente do recibo, ?o valor do custo para conserto do veículo?, no importe de R$ 2.250,00. Não há qualquer referência naquele recibo (conferir ?in fine?  fl. 52) sobre tratar-se de pagamento de franquia ou qualquer outro custo, mas expressa indicação sobre tratar-se de valor do custo para conserto do veículo. O próprio valor da franquia para a hipótese era de apenas R$ 1.266,00, de forma que o valor recebido é muito superior àquele que seria devido por suposto pagamento de franquia do seguro. A própria segurada, hoje ouvida, prestou depoimento bastante lacônico, informando que não se lembra de ter esclarecido à ré sobre se o valor acertado representava o valor da franquia e outras despesas que estava tendo, não sabendo nem mesmo esclarecer que despesas foram estas. O recibo assinado por ela é claro e qualquer pessoa semi-analfabeta  o que não parece ser o caso, pois trata-se de uma profissional de vendas  não teria dificuldade nenhuma em compreender que estaria recebendo os valores ali tratados para conserto do veículo. A prova produzida parece demonstrar que a segurada, ainda que pudesse não ter a intenção a princípio  o que aqui não se nega ou afirma , acabou tirando vantagem desta situação, mandando fazer o conserto pela seguradora e recebendo da parte envolvida no sinistro o valor de todo conserto acordado e, não, apenas o valor da franquia, como seria razoável. Eventuais problemas envolvendo a segurada e a seguradora devem ser resolvidos por estas partes, uma vez que não havia crédito a sub-rogar, pois o pagamento diretamente à segurada já havia ocorrido. Inviável, portanto, a pretensão de cobrar da ré conserto do veículo, que já foi expressamente quitado diretamente com a titular do veículo e segurada. Não nos parece, no entanto, que se deva aplicar à autora a litigância de má-fé, ou condená-la ao pagamento em dobro da quantia pleiteada, ou mesmo danos morais, uma vez que a seguradora também fora vítima da aparente má-fé da segurada, que só foi aparentemente esclarecido pelo depoimento prestado nesta data. Os ônus sucumbenciais já parecem suficientes para a condenação da vencida. 3) Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à procuradora da ré, que fixo, de acordo com o parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, a serem devidamente atualizados e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Publicada em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 100,00  porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
