

SENTENÇA

Processo nº:0175522-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Catia Regina Wellichan
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.


Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, cancelamento de restrição financeira,  bem como indenização por dano moral. Afirma para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.15/55.
Foi deferida antecipação da tutela em sede recursal, para excluir o nome do autor do cadastro dos inadimplentes ? fl. 103/105. 
Citado (fl. 50), o réu ofertou a contestação de fls. 138/143. 
Alegou a parte ré que a dívida inscrita no cadastro dos inadimplentes é legítima, pois decorre de contrato firmado para uso de cartão de crédito, com emissão de cartão adicional, cuja responsabilidade de pagamento é do requerente. 
É o relatório, decido:
A prova do crédito cabe ao credor. 
No caso dos autos, a parte ré admite ter havido fraude praticada por terceira pessoa, que culminou na inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.
A relação jurídica objeto destes autos é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual responde o réu objetivamente pelos danos decorrentes da falha do serviço.
Patente defeito no serviço, pois é dever do fornecedor prestar serviço seguro, a teor do art. 6º, do CDC. 
No caso vertente, o réu demonstrou não ter mecanismos que garantam a segurança dos clientes, o que motivou a inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.
Assim, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida de rigor. 
Quanto ao dano moral, em razão da inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, a autora ficou ele alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ser impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada.
Logo, não há como afastar o dano moral, razão pela qual passo a sua quantificação. 
As funções dos danos morais são compensar o abalo moral vivenciado pela vítima em decorrência do ilícito perpetrado pelo autor da conduta, bem como responsabilizar o causador do dano, para que este tome medidas para evitar a reiteração da conduta. 
No caso dos autos, a compensação financeira é devida pelos motivos acima invocados. Em relação a parte requerida, notório o fato de ser destinatária de inúmeras ações que narram situações similares. 
Somente a partir do instante em que a requerida for responsabilizada financeiramente pelo ilícito que comete de forma recorrente, se conscientizará de que necessita rever a maneira como exerce o comércio. 
O limite de valor na fixação da indenização por dano moral é impedir o desejo da pessoa em ser vítima de ato ilícito para receber a indenização. Tal ocorrência acarreta a distorção do instituto, o que não pode ser admitido. 
Assim, dentro do balizamento e das consequências advindas da conduta da parte requerida, fixo a compensação financeira em R$ 7.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade do crédito indicado na inicial, confirmar a antecipação de tutela para excluir definitivamente o nome do autor do cadastro dos inadimplentes em decorrência do crédito que favorece o réu datado de 25/09/2008 e condenar a parte requerida na indenização de R$ 7.000,00 a título de danos morais, acrescido de juros e correção monetária pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo contados desta data. Condeno a parte requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
A execução do julgado dependerá de expresso requerimento da parte autora, que deverá apresentar a respectiva memória de cálculo para intimação da parte adversa, nos termos do art. 475J do CPC, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
