

SENTENÇA

Processo nº:0175339-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Carla Duarte do Pateo
Requerido:Romilda Rosa Correa



CONCLUSÃO
Em 06/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Carla Duarte de Pateo move ação de cobrança contra Romilda Rosa Correa asseverando, em apertada síntese, que ?(...) vendeu para a requerida um imóvel tipo apartamento, nos termos da cópia do contrato de Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças (doc. 01), datado de 24 de março de 2005. Referido imóvel ainda está em nome da requerente, conforme comprova a cópia da matrícula que segue em anexo (doc. 02), haja vista que a requerida ainda falta pagar à requerente os valores indicados abaixo. No instrumento celebrado ficou consignado, no parágrafo único, da cláusula terceira, que a requerida pagaria o imóvel nas seguintes condições: 

1 ? como sinal e princípio de pagamento o valor de R$ 15.000,00, que deveria ser pago em 01 de abril de 2005; 
II ? quatro parcelas anuais, sendo: 
(a) uma no valor de R$ 2.500,00, com vencimento em 10 de abril de 2005; 
(b) uma no valor de R$ 5.500,00, com vencimento em 10 de abril de 2006; 
(c) uma no valor de R$ 4.000,00, com vencimento em 10 de abril de 2007; 
(d) uma no valor de R$ 4.000,00, com vencimento em 10 de abril de 2008. 
III ? 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 650,00, cada uma a serem pagas no dia 10 de cada mês, iniciando-se em 10 de maio de 2005 e terminando em 10 de maio de 2009, e não 2008, conforme teria ficado escrito no contrato. 

As datas dos vencimentos das parcelas anuais também foram escritas erradas, pois, referidas parcelas começariam a vencer um ano após a assinatura do contrato. Todos os valores acima descritos, sem acréscimos, totalizam a importância de R$ 62.200,00, valor pelo qual o imóvel foi negociado. Importa salientar que todas as parcelas deveriam ter sido corrigidas pelo IGPM/FG, conforme consta na parte final do item III. Na hipótese de atraso no pagamento de qualquer uma das parcelas descritas no item III e no item II, alíneas ?a? a ?d?, ficara consignado que seria aplicada multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da parcela em aberto, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, atualização monetária e HONORARIOS ADVOCATICIOS, CONVENCIONADOS EM 20% (vinte por cento), calculado sobre o valor total do débito em aberto, independentemente da cobrança ser judicial ou extrajudicial, conforme se verifica no parágrafo primeiro do item III, do contrato. Há ainda a resolução do contrato, no parágrafo segundo, do item III, na eventualidade de atraso de qualquer das parcelas anuais ou mensais, ficando estabelecida a rescisão automática, sendo certo que os valores pagos à vendedora, ora requerente, seriam revertidos em benefício dela a título de aluguéis. Deve-se ainda relatar que a requerida também comprou os bens móveis da requerente e por falta de pagamento daqueles bens está sendo cobrada judicialmente, conforme se verifica no extrato da consulta processual do site do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Comarca de Saquarema, processo n° 0005 106-46.2009.8.19.0058 (doc. 03), denotando-se que a requerida é uma péssima pagadora. (...) O que se verifica, nos fatos a seguir narrados, é que a requerida se aproveitou da fragilidade e das dificuldades financeiras da requerente, bem como do fato desta não morar na cidade de São Paulo, quando vendera o imóvel, conforme se verifica no endereço constante na qualificação do instrumento particular, pois lá consta e comprova que a requerente mora na cidade de Saquarema, no Estado do Rio de Janeiro. A dificuldade financeira da requerente pode ser facilmente comprovada, visto que o imóvel negociado entre ela e a requerida estava alugado e o inquilino não estava pagando nem o aluguel e nem a taxa condominial que ficou em atraso e estava sendo cobrada na época da venda do imóvel, conforme dado ciência à requerida, constando no parágrafo único, da cláusula quarta, do contrato. Como a requerente conhecia a requerida, propôs a venda a esta, afirmando que facilitaria a forma de pagamento, o que de fato ocorreu. No entanto, os atrasos e a falta de pagamento começaram a ocorrer já no pagamento do sinal e princípio de pagamento. Com efeito, o valor do sinal e princípio de pagamento fora estabelecido em R$ 15.000,00, a ser pago no dia 01 de abril de 2005, mas somente fora pago o valor de R$ 10.000,00, em cheque de n° 000040, do Banco Caixa Econômica Federal, emitido pela requerida para pagar o sinal e princípio de pagamento, sendo o referido cheque usado para pagar o acordo feito na ação de cobrança proposta pelo condomínio, conforme cópia do recibo (doc. 04), ficando configurada a falta de pagamento do valor de R$ 5.000,00. Das quatro parcelas anuais, a requerida não pagou a primeira no valor de R$ 2.500,00, cujo vencimento se deu em 10 de abril de 2006, haja vista que a requerida não conseguira honrar nem o pagamento do sinal e princípio de pagamento, prometendo que pagaria depois que pagasse a diferença do sinal, o que não ocorrera. A falta de pagamento dos valores acima pode ser comprovada pela ausência de depósitos feitos pela requerida na conta-corrente da requerente e pela movimentação da referida conta, cujas cópias dos extratos do período que envolveu o negócio são anexados à presente exordial (docs. 05 e 06). Para comprovar também a falta de pagamento das parcelas acima a requerente apresenta cópia de carta de cobrança (doc. 07), na qual ela informa para a requerida que ainda estava faltando o valor nominal de R$ 7.500,00, solicitando para a requerida procurar o Dr. Eloi Brazuna, advogado que fez a cobrança, em São Paulo, dos valores que atrasaram, para efetuar o pagamento da diferença, com o intuito de concluir a transação imobiliária e lavrar a escritura. No entanto, referida tentativa fora em vão, pois a requerida em nenhum momento se sensibilizou com a carta da requerida, deixando de pagar todas as diferenças existentes, ignorando totalmente seu inadimplemento. Mas, a despeito de se cobrar só aquelas diferenças, ficaram faltando, ainda, as diferenças inerentes às correções de todas as parcelas anuais que deveriam ter sido corrigidas pelo IGPM/FGV, conforme se verifica na parte final do item III, do contrato, o que não ocorreu. A verdade é que o negócio realizado entre a requerente e requerida pautou-se pela boa fé da primeira, mas que em nenhum momento fora respeitada pela requerida que pagou como e quando quis, configurando-se um negócio da China para ela e total má fé dela. É de se observar que a requerente poderia até pleitear a anulação do negócio, nos termos do parágrafo segundo, do item III, do contrato, haja vista que houve descumprimento por parte da requerida, mas o que ela deseja é tão somente receber aquilo que é de direito. (...) Destarte, restou comprovado, pelos fatos narrados, que a requerida deixou de cumprir com o seu dever legal e contratual relativamente aos pagamentos do sinal e princípio de pagamento, bem como das diferenças inerentes às correções das parcelas, totalizando nesse sentido o valor de R$ 22.266,74, tido como o débito a ser pago por ela?. Requereu assim fosse ?a presente ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, para condenar a requerida ao pagamento do débito no valor de R$ 22.266,74 e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade de perdas e danos, correspondendo ao valor das despesas com a contratação de advogado para a propositura da presente ação, no valor de R$ 4.453,35, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora?; 
Juntou documentos.
 Devidamente citada, a réu ofereceu resposta.
 Em última análise, asseverou que: ?A dívida principal que a requerente cobra na presente ação é a seguinte: 1 ? R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com vencimento em 01 de abril de 2005 e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com vencimento em 10 de abril de 2006, conforme descrito na exordial. A requerente protocolizou a inicial no distribuidor em 04 de agosto de 2011, ou seja, há mais de 05 (cinco) anos dos vencimentos das respectivas e supostas dívidas. O Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças foi pactuado pelas partes em 24 de março de 2005. O art. 206 do Código Civil Brasileiro, que entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003 estabelece no seu parágrafo 5º o prazo prescricional extintivo de 05 (cinco) anos para: ?1 ? a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?. A suposta dívida no valor de R$ 5.000,00, com vencimento em 01 de abril de 2005, alcançou seu lapso temporal extintivo para a pretensão de cobrança judicial em 01 de abril de 2010; enquanto a alegada dívida no valor de R$ 2.500,00, com vencimento em 10 de abril de 2006, foi alcançada pelo prazo ?ad quem? para a sua pretensão de cobrança judicial em 01 de abril de 2011, sendo que em 04 de agosto de 2011, há mais de 05 (cinco) anos de seus respectivos vencimentos, quando a presente ação foi protocolizada no distribuidor, ambas as dívidas já estavam prescritas, consoante regra do art. 206, § 5.°, do Código Civil. Portanto, o valor principal da dívida e o seu acessório, compostos de correção monetária e juros de mora foram alcançados pela prescrição extintiva da pretensão judicial, já que o acessório segue o mesmo rumo do seu principal. Isto posto, requer a V. Exa., se digne reconhecer a existência da prescrição sobre as supostas dívidas cobradas pela requerente na presente demanda, com fulcro no art. 193 do Código Civil c.c. art. 219, § 5.° do Código de Processo Civil, julgando a extinção do processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso IV do CPC, bem como condenar a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na proporção de 20% sobre o valor da causa. (...) Não obstante a argüição de prescrição da dívida cobrada na presente lide, primando pela aplicação do princípio da eventualidade e do princípio da concentração da defesa, caso não seja acolhida a prescrição, ?ad argumentandum tantum ?, nas demais discussões meritórias, melhor sorte não resta à requerente. Vejamos. Como dito alhures, a requerida não está inadimplente com a dívida que a requerente lhe cobra em Juízo, já que procurou o então advogado da requerente Dr. Manoel Eloi S. Brazuna, inscrito na OAB/SP, Sob n° 120.680, à época atendendo seus clientes na Av. Julio Buono, n° 2009 ? Conj. 04 ? CEP: 02201-000 ? São Paulo-SP, a fim de pagar o sinal no valor de R$ 15.000,00 para o advogado ora referenciado. Em 24 de março de 2005 as partes assinaram o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças. O sinal no valor de R$ 15.000,00 deveria ser pago no dia do seu vencimento: 01 de abril de 2005. Como a requerida tinha recebido valores provenientes da rescisão contratual de trabalho, resolveu pagar ao advogado da requerente Dr. Manoel Eloi Brazuna, mediante depósito bancário no valor de R$ 3.400,00, efetuado em 30/03/2005, como parte do sinal de R$ 15.000,00. O valor remanescente de R$ 11.600,00 (onze mil e seiscentos reais) ficou combinado que a requerida pagaria diretamente à requerente, pois esta, na ocasião do pagamento, pagaria as taxas de condomínio em atraso no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A requerida ia emitir um cheque no valor de R$ 11.600,00. Ocorre que a requerente pediu a emissão de um cheque de R$ 10.000,00, para repassar diretamente a administradora do condomínio, como forma de pagamento das taxas condominiais inadimplidas, cuja divida totalizava exatamente o valor de R$ 10.000,00, e o valor remanescente de R$ 1.600,00 a requerida exigiu em moeda corrente, sendo atendida pela requerida. Conforme demonstram o comprovante de pagamento no valor de R$ 10.000,00 e o comprovante de depósito no valor de R$ 3.400,00 para o advogado da requerente, resta sobejamente demonstrado e documentado nos autos que o valor de R$ 13.400,00 (treze mil e quatrocentos reais) foi pago pela requerida, sendo que o valor remanescente de R$ 1.600,00 foi entregue a requerente em moeda corrente, ocasião em que esta se comprometeu a emitir posteriormente o recibo e até o momento não o fez. Já em relação ao pagamento da parcela anual no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com vencimento em 10 de abril de 2006, referida parcela foi paga em moeda corrente diretamente a requerente, que na ocasião não emitiu recibo. (...) A requerente ajuizou a presente ação de cobrança alegando que não recebeu parte do valor referente ao sinal na negociação da compra e venda de um imóvel, cuja diferença é de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); bem como não recebeu a parcela anual vencida em 10 de abril de 2006 no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Os pedidos totalizam a importância de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). A requerida demonstra mediante recibo em anexo que o valor de R$ 3.400,00, referente à parte do sinal da negociação foi pago ao advogado da requerente. A requerida pagou o valor remanescente de R$ 1.600,00, referente ao sinal e o valor de R$ 2.500,00 da parcela anual vencida em 10 de abril de 2006 em moeda corrente direto a requerente, que não emitiu recibo de pagamento. Logo, a divida foi quitada na sua integralidade. Em razão do liame de confiança entre as partes e criado pela própria requerente, demonstrando ser pessoa idônea e que se encontrava endividada e necessitando de vender o seu imóvel para quitar parte da dívida e transferir a sua residência e domicílio para o Estado do Rio de Janeiro, a requerida passou a confiar na sua pessoa a ponto de não achar que a mesma tivesse o perfil de pessoa que intencionalmente cobra dívida já paga. Nas ocasiões em que a requerida pagou o valor de R$ 1.600,00, remanescente do sinal e o valor de R$ 2.500,00, da parcela anual com vencimento em 10/04/2006, a mesma pediu recibo de pagamento, sendo que em ambas as ocasiões a requerente apresentou a desculpa de que emitiria posteriormente o recibo e depois o entregaria, o que não fez até a presente data. Estabelece o art. 940 do Código Civil que aquele que demandar por dívida já paga fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado ou ao equivalente do valor exigido. Na hipótese, deverá à requerente pagar o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para a requerida, em razão da cobrança indevida, eis que a dívida já foi paga. Deverá ser aplicada a correção monetária e acrescida de juros de mora, a contar da data do seu vencimento: 01 de abril de 2005. Caso Vossa Excelência entenda aplicar a regra do art. 940 do Código Civil apenas sobre o valor de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), o qual está documentado nos autos, conforme comprovante de pagamento do mencionado valor efetuado ao advogado da requerente no dia 30/03/2005, antes do vencimento da dívida em 01/04/2005, requer a aplicação de correção monetária e juros de mora sobre referido valor a contar da data do seu efetivo pagamento. (...) Em sendo aplicada a regra do art. 940 do Código Civil apenas sobre a dívida paga no valor equivalente documentado nos autos: R$ 3.500,00, requer a compensação do referido valor, acrescido de correção monetária e juros de mora, a contar da data do seu vencimento. Com a compensação requer a extinção de ambas as obrigações até o limite de suas compensações, nos moldes do art. 368 do Código Civil, in verbis: ?Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem?. 
Juntou documentos.
Autorizada a tanto pelo disposto no artigo 315, do Código de Processo Civil, ainda ajuizou ainda ação reconvencional contra a autora requerendo em última análise fosse a mesma condenada no ?pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, cujo valor principal é de R$ 270,13 (duzentos e setenta reais), tendo em vista a litigância de má-fé; no pagamento da indenização de 20% sobre o valor da causa, cujo quantum principal é de R$ 5.402,66, em razão da litigância de má-fé; no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e já pago, cuja importância principal é de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), nos moldes do art. 940 do Código Civil; alternativamente, caso V. Exa. entenda aplicar a regra do art. 940 do Código Civil apenas sobre o valor pago e documentado de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), o pagamento do referido valor. Também requereu a condenação da reconvinda a providenciar a escritura de compra e venda do imóvel descrito na Cláusula Primeira do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser arbitrada por V. Exa., por dia de atraso, tendo em vista se tratar de obrigação de fazer, nos termos do art. 461-A, § 4.°, c.c. art. 632 e 633, todos do CPC?.
A autora ofereceu réplica e contestação.
A ré ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
 De fato, como muito bem lembrado pela ré em sua contestação ? à título de matéria preliminar de mérito - , a pretensão da autora já cuidou de ser fulminada pelo fenômeno da prescrição extintiva de direitos.
 E tal, na forma do disposto no artigo 206, par. 5º, inciso I, do mesmo diploma legal, que vem de regulamentar a prescrição quinquenal para cobrança judicial de dívida líquida constante de instrumento particular, como é o caso dos presentes autos.
 De fato, em petição inicial, a autora cuidou de deixar expressamente consignado que: ?No entanto, os atrasos e a falta de pagamento começaram a ocorrer já no pagamento do sinal e princípio de pagamento. Com efeito, o valor do sinal e princípio de pagamento fora estabelecido em R$ 15.000,00, a ser pago no dia 01 de abril de 2005, mas somente fora pago o valor de R$ 10.000,00, em cheque de n° 000040, do Banco Caixa Econômica Federal, emitido pela requerida para pagar o sinal e princípio de pagamento, sendo o referido cheque usado para pagar o acordo feito na ação de cobrança proposta pelo condomínio, conforme cópia do recibo (doc. 04), ficando configurada a falta de pagamento do valor de R$ 5.000,00. Das quatro parcelas anuais, a requerida não pagou a primeira no valor de R$ 2.500,00, cujo vencimento se deu em 10 de abril de 2006, haja vista que a requerida não conseguira honrar nem o pagamento do sinal e princípio de pagamento, prometendo que pagaria depois que pagasse a diferença do sinal, o que não ocorrera?.
Como muito bem lembrado em contestação pela ré: ?A dívida principal que a requerente cobra na presente ação é a seguinte: 1 ? R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com vencimento em 01 de abril de 2005 e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com vencimento em 10 de abril de 2006, conforme descrito na exordial. A requerente protocolizou a inicial no distribuidor em 04 de agosto de 2011, ou seja, há mais de 05 (cinco) anos dos vencimentos das respectivas e supostas dívidas. O Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças foi pactuado pelas partes em 24 de março de 2005. O art. 206 do Código Civil Brasileiro, que entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003 estabelece no seu parágrafo 5º o prazo prescricional extintivo de 05 (cinco) anos para: ?1 ? a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?. A suposta dívida no valor de R$ 5.000,00, com vencimento em 01 de abril de 2005, alcançou seu lapso temporal extintivo para a pretensão de cobrança judicial em 01 de abril de 2010; enquanto a alegada dívida no valor de R$ 2.500,00, com vencimento em 10 de abril de 2006, foi alcançada pelo prazo ?ad quem? para a sua pretensão de cobrança judicial em 01 de abril de 2011, sendo que em 04 de agosto de 2011, há mais de 05 (cinco) anos de seus respectivos vencimentos, quando a presente ação foi protocolizada no distribuidor, ambas as dívidas já estavam prescritas, consoante regra do art. 206, § 5.°, do Código Civil. Portanto, o valor principal da dívida e o seu acessório, compostos de correção monetária e juros de mora foram alcançados pela prescrição extintiva da pretensão judicial, já que o acessório segue o mesmo rumo do seu principal?.
Neste sentido, na Jurisprudência:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0102102- 48.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CABESP, é apelado MARIA TAVARES DA SILVA (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente sem voto), CARLOS ALBERTO GARBI E COELHO MENDES.



São Paulo, 9 de outubro de 2012




CESAR CIAMPOLINI
                 RELATOR.




Apelação com Revisão nº 0102102-48.2010.8.26.0100
COMARCA: Capital 9ª Vara Cível
MM. Juiz Guilherme Santini Teodoro
APELANTE: Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de     São Paulo - Cabesp
APELADO: Maria Tavares da Silva


VOTO Nº 1.556


Ação de cobrança. Plano de saúde. Mensalidades. Valores certos dispostos em instrumento particular. Prescrição reconhecida. Regra do art. 206, § 5º, I, do Código Civil. Extinção mantida. Sentença confirmada. Recurso desprovido.


Vistos, etc.

1. RELATÓRIO.

É recurso de apelação interposto contra a r. sentença de fls. 67/75, de relatório adotado, que julgou improcedente a presente ação de cobrança, reconhecendo a prescrição dos valores cobrados.

Apela a autora. Aduz ser decenal a prescrição no caso dos autos, por ausência de previsão legal específica (art. 205 do Código Civil).

Contrarrazões a fls. 84/87.

É o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO E DECISÃO.

O recurso não merece prosperar.

É o caso de se aplicar o art. 206, § 5º, I, do Código Civil, que prevê:

?Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;?

De acordo com o comentário de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ao inciso I do § 5º do art. 206 do Código Civil: ?considera-se líquida a obrigação certa quanto à sua existência e determinada quanto ao seu objeto. Quando o crédito consta de instrumento público ou de documento particular e é líquido, porque sua existência e seu objeto se acham definidos documentalmente, a prescrição aplicável à pretensão do respectivo titular sujeita-se ao prazo de cinco anos? (Comentários ao Novo Código Civil, 2003, Vol. III, Tomo II, pág. 339).

É assim que tem entendido esta Corte, como se pode ver nos julgados abaixo:

?AÇÃO DE COBRANÇA Assistência Médica Mensalidades - Valores certos dispostos em instrumento escrito Prescrição reconhecida - Inteligência do art. 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil Extinção mantida - Sentença confirmada RECURSO NÃO PROVIDO? (Ap. 9250794-10.2008, ELCIO TRUJILLO).

?Ação de cobrança pelo rito sumário. Indeferimento da inicial. Prescrição reconhecida. Inteligência do art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil. Recurso improvido? (Ap. 00002207- 29.2011, ROBERTO MAIA).

?PLANO DE SAÚDE. Cobrança. Prescrição. Intenção da apelante de cobrar mensalidades vencidas Mensalidades de outubro de 2003, dezembro de 2003 e junho de 2004 - Ação de cobrança ajuizada somente em agosto de 2009 - Prescrição reconhecida Art. 206, § 5º, I, do Código Civil - Sentença mantida Aplicação do art. 252 do RITJSP ? Recurso não provido? (Ap. 0000513-39.2010.8.26.0059, HELIO FARIA).

?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE COBRANÇA. AJUIZAMENTO MAIS DE CINCO ANOS DEPOIS DA ENTRADA EM VIGOR DO ATUAL CÓDIGO CIVIL, TERMO INICIAL DA CONTAGEM DO PRAZO REDUZIDO ? PRESCRIÇÃO CONSUMADA INCIDÊNCIA DO ART. 206, § 5º, INCISO I, E NÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL VIGENTE, APLICÁVEL APENAS QUANDO A LEI NÃO FIXOU PRAZO MENOR PARA O EXERCÍCIO DO DIREITO DE AÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO? (Ap. 9133753-22.2008.8.26.0000, ELLIOT AKEL).

?PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. CAIXA BENEFICENTE DE FUNCIONÁRIOS. COBRANÇA DAS CONTRIBUIÇÕES ASSOCIATIVAS NÃO PAGAS. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO? (Ap. 0018361-86.2010.26.0011, CLÁUDIO GODOY).

?Plano de saúde. Cobrança de mensalidades inadimplidas pelo conveniado. Aplicabilidade do prazo prescricional de cinco anos do art. 206, § 5º, I, do Código Civil de 2002, por tratar-se de pretensão relacionada a dívida líquida constante de instrumento particular. Lapso extintivo corretamente reconhecido em Primeiro Grau. Sentença mantida. Apelação da autora desprovida.? (Ap. 0190950-45.2009, FABIO TABOSA).

Ademais, inviável a aplicação, pretendida pela apelante, do prazo do art. 205 do Código Civil, pois este é geral e residual, só devendo ser aplicado na ausência de regra específica, o que, certamente, não é o caso.

Assim, por se tratar de ação de cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, a prescrição se dá em 5 anos.

Isto posto, estando a dívida dos autos atingida pela prescrição, nada há a reparar na r. sentença.

3. DISPOSITIVO.

Nego provimento ao recurso.



CESAR CIAMPOLINI
 Relator?.

 Agora na doutrina, Gustavo Tepedino e outros (?Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República?, Volume 1, editora Renovar, 2007, 2ª edição, página 418) ensina que:

?A prescrição da cobrança de crédito líquido decorrente de instrumento público ou particular era vintenária, já que, na ausência de um prazo específico, aplicava-se a regra do art. 177 do CC 1916 relativa às ações pessoais. Assim, verifica-se outra enorme redução de prazo prescricional, que, no caso supra, passou de vinte para cinco anos. À guisa de exemplo, a 2ª Seção do STJ, recentemente, unificou seu entendimento por meio da Súmula n. 291 (2004), assim ementada: ?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?. Sublinhe-se ainda a exigência de liquidez do débito, sem a qual não será aplicado o prazo prescricional quinzenal disposto neste parágrafo. A dívida oriunda de título de crédito não será regulada por esse prazo prescricional, pois sobre ela incidirá a regra constante do § 3º, VIII, ou da lei específica que disponha sobre a matéria. Outra ressalva  diz respeito à cobrança de dívida constante de título executivo judicial Nesse caso, não será observado o prazo de três anos constante deste dispositivo legal, mas sim o prazo prescricional da pretensão que deu origem à sentença exequenda, conforme determina o STF, Súmula 150 (1963), a qual terá seu prazo regulado ou por algum dos prazos especiais arrolados neste artigo, ou por lei especial, ou pelo prazo geral de dez anos disposto no art. 205?.

 Debruçando-se agora no pedido reconvencional deduzido em Juízo pela ré contra a autora - aquele consubstanciado no ?pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, cujo valor principal é de R$ 270,13 (duzentos e setenta reais), tendo em vista a litigância de má-fé; no pagamento da indenização de 20% sobre o valor da causa, cujo quantum principal é de R$ 5.402,66, em razão da litigância de má-fé; no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e já pago, cuja importância principal é de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), nos moldes do art. 940 do Código Civil; alternativamente, caso V. Exa. entenda aplicar a regra do art. 940 do Código Civil apenas sobre o valor pago e documentado de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), o pagamento do referido valor? -, tem-se que o mesmo merece naufragar na medida em que, em desobediência ao disposto n o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não se fez acompanhar de prova documental própria, a ser produzida ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, acerca da sua efetiva ocorrência no mundo sensitivo, cuidando-se de fato constitutivo de seu direito material.
 No que tange agora ao pedido consubstanciado na ?condenação da reconvinda a providenciar a escritura de compra e venda do imóvel descrito na Cláusula Primeira do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser arbitrada por V. Exa., por dia de atraso, tendo em vista se tratar de obrigação de fazer, nos termos do art. 461-A, § 4.°, c.c. art. 632 e 633, todos do CPC?, percebe-se que ausente requisito imprescindível ao pleno sucesso da investida, na medida em que ausente prova documental acerca da quitação integral do preço do bem imóvel transacionado pela ré.
  Neste sentido, ao cuidar dos requisitos de direito material tratados pela jurisprudência como condições de toda e qualquer ação de adjudicação compulsória, Ricardo Arcoverde Credie (in ?Adjudicação Compulsória, legislação, doutrina e jurisprudência atualizadas?, Malheiros editores, 9ª edição, 2004, página 75) ensina que:

 ?A quitação do preço e sua oportunidade. Esse é um requisito que ? por força do que já se construiu a seu respeito no direito civil ? tem sido ligado ao mérito, e há manifestação jurisprudencial que o vê como pressuposto lógico da pretensão executiva da promessa. O preço pode ser pago no ato da constituição, ou em uma ou mais prestações (art. 22 do Decreto-lei 58/1937). Enquanto não integralizada a paga, o contrato não se aperfeiçoa, inexistindo direito à adjudicação. Em princípio, este pagamento total ou parcial deve anteceder o ajuizamento da adjudicação compulsória. São inúmeros os casos em que se consigna primeiramente a integralização do pretium, anteriormente à execução judicial do contrato através desta ação de adjudicação compulsória. Carece da ação, entretanto, aquele que não pagou o preço estipulado - dizem alguns julgados, reassumindo a vertente ultra-abstrativista. Excepcionalmente, permitiu o 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo depósito do saldo devedor depois da propositura e antes da sentença?.

 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES a pretensão principal deduzida em Juízo pela autora contra a ré e a pretensão reconvencional deduzida em Juízo pela ré contra a autora.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.
Este Magistrado não consegue enxergar ? ao reverso do que faz a ré em contestação ? na empreitada principal prática alguma de litigância de má fé por parte da autora; antes prefere ver na mesma exemplo prático do efetivo exercício do direito de ação aos mesmos assegurado pelo nosso atual Ordenamento Jurídico ? artigo 5, inciso XXXV, da Constituição Federal

P. R. I. C.



São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
