

SENTENÇA

Processo nº:0175004-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Paragon Tecnologia Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos. 




PARAGON TECNOLOGIA LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a ré procedeu ao corte de energia elétrica no dia 09/05/2012 às 10h00 com retorno somente no dia seguinte, às 12h30min, sem prévio aviso. A autora é empresa de tecnologia e a energia elétrica é indispensável para sua atividade econômica. O corte foi arbitrário e paralisou todas as suas atividades. A autora recebeu, também, comunicado da ré informando corte programado de energia para o dia 17/05/2012, no período das 10 às 15h30. Por conta disso a autora dispensou seus funcionários, sendo que o referido corte, ao final, não ocorreu. Tais situações geraram impacto psicológico à autora, pelos transtornos pela interrupção de seus trabalhos e incertezas quanto ao restabelecimento da energia. Requer indenização em valor ?suficientemente expressivo para compensar a vítima pelo sofrimento, tristeza ou vexame sofrido?, sugerindo a importância de R$ 34.500,00. Juntou documentos (fls. 11/24).

A ré apresentou contestação (fls. 50/60). Sustenta, em suma, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e que a interrupção de energia decorreu na necessidade da manutenção da rede elétrica, não tendo praticado qualquer ato ilícito. Rejeita o pedido indenizatório.

Réplica às fls. 70/79.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, sem a necessidade da colheita de provas em audiência, porquanto a documental já anexada aos autos é suficiente para o esclarecimento da questão controvertida. 

A ação é improcedente.

Porquanto a pessoa jurídica possa ser vítima de danos de ordem moral, devem eles estar relacionados à sua imagem e reputação no mercado. É inteiramente descabida a pretensão de pessoa jurídica pleitear indenização por danos morais sob o fundamento de ?impacto psicológico? e ?perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa?, como sustentado na petição inicial. Pessoa jurídica não tem sentimentos. Não sofre abalos emocionais.

Os fatos narrados na petição inicial poderiam, em tese, causar danos materiais pela interrupção de suas atividades, dispensa de funcionários e eventuais lucros cessantes. Jamais danos morais.

Não narra a petição inicial, enfim, qualquer fato concreto ou situação que tenha abalado sua imagem, repercutindo em sua reputação como empresa perante terceiros, decorrente da falta de energia. 
 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.




Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
