

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0175006-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Banedito Alexandre Rocha de Miranda, CPF 040.547.648-51
Requerido:Lojas Americanas S/A
Data da audiência:17/09/2013 às 14:00h



Aos 17 de setembro de 2013, às 14h00min nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 15ª Vara Cível da Capital, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular Doutora DAISE FAJARDO NOGUEIRA JACOT e Escrevente abaixo assinado, foi aberta a Audiência Instrução, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram o requerente, acompanhado de sua Advogada, Dr. Eloisa Rocha de Miranda, OAB/SP nº 145983, e o requerido, por seu Preposto, acompanhado de seu Advogado, Dr. Leonardo Furlaneto, OAB/SP nº 297305. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação foi renovada, mas não foi aceita. Sem outras provas, foi proferido o julgamento com base na prova documental. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 1.- BENEDITO ALEXANDRE ROCHA DE MIRANDA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS E MORAIS contra LOJAS AMERICANAS S.A., também qualificada na inicial, visando compelir a condenação da ré no pagamento de indenização material de R$ 389,00 e moral de R$ 10.900,00 porque, segundo alega, foi à loja da ré no endereço indicado, no dia 05 de maio de 2011, por volta das 20h15min, quando foi vítima de assalto; estava junto à caixa para pagar a mercadoria quando os assaltantes praticaram o assalto, levando o seu celular adquirido por R$ 389,00; foi tomado de grande medo pela brutalidade e o terror dos assaltantes; houve falha na segurança, que foi deficiente por parte da ré, que é fornecedora e responde pelo prejuízo consequente (fls. 2/5). A ré foi citada (fl. 18) e contestou a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que o fato configura-se como fortuito; é dever do Estado cuidar da segurança pública; não agiu com culpa e o fato foi inevitável; não causou o alegado dano moral, que não ocorreu (fls. 20/29). O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 45/46). Facultada a especificação de provas (fl. 47), a ré manifestou-se a propósito (fl. 52/53). O processo foi saneado, com designação de instrução para hoje (fl. 57). Não houve interesse das apartes na prova oral e a renovação da proposta conciliatória  foi refutada. É o relatório. Fundamento e decido. 2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento de indenização material de R$ 389,00, observado o desconto de R$ 250,00, e moral de R$ 10.900,00 porque, segundo alega, foi à loja da ré no endereço indicado, no dia 05 de maio de 2011, por volta das 20h15min, quando foi vítima de assalto; estava junto à caixa para pagar a mercadoria quando os assaltantes praticaram o assalto, levando o seu celular adquirido por R$ 389,00; foi tomado de grande medo pela brutalidade e o terror dos assaltantes; houve falha na segurança que foi deficiente por parte da ré, que é fornecedora e responde pelo prejuízo consequente (fls. 2/5). A ré, citada, contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o fato configura-se como fortuito; é dever do Estado cuidar da segurança pública; não agiu com culpa e o fato foi inevitável; não causou o alegado dão moral que não ocorreu (fls. 20/29). Considerando a ausência de interesse das partes hoje em prova oral, passa-se ao julgamento com base na prova documental. Impõe-se observar de início que a relação jurídica versada nos autos tem natureza de consumo e está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas abusivas ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e ainda que determinam a inversão do ônus da prova como regra de julgamento (Lei nº 8.078/90, artigos 6º, inciso VIII e 51), ressaltando-se que o autor figura nessa relação como consumidor. Ao que se colhe do exame do alegado em cotejo com a documentação constante dos autos, o autor estava efetivamente no interior da loja da ré, nas proximidades de sua residência, havendo notícia de que ele costumava frequentar esse estabelecimento comercial para suas compra. Contudo, nesse dia, 05 de maio de 2011, ele ingressou nessa loja, situada na rua Pio XI, 790, nesta Capital e, quando foi à caixa pagar a mercadoria comprada foi rendido com os demais clientes e funcionários pelos três (3) assaltantes, mediante utilização de arma de fogo. Consta do relato do Boletim de Ocorrência nº 3145/2011, lavrado na 7ª Delegacia de Polícia (Lapa), que os bandidos subtraíram o seu telefone celular (v. fls. 8/9). Consta ainda que o mencionado telefone móvel foi adquirido mediante o desembolso de R$ 149,00, dado o desconto de R$ 250,00 (fl. 6). Malgrado as alegações da ré, afirmando que seus seguranças não poderiam ter evitado o ocorrido, dada a periculosidade do bando, o certo é que a ela competia a segurança da clientela, como dever. É que, principalmente nos dias atuais, mostra-se bem previsível o risco de crime contra o patrimônio da mesma natureza em estabelecimentos comerciais, como se vê em grande escala ultimamente, assaltos em restaurantes. Cumpria assim a ré o dever de vigilância e também de segurança eficaz, para a tranquilidade da clientela. O autor, ao que se sabe, frequentava aquele estabelecimento comercial para suas compras. Não há como afastar a responsabilidade da ré, que no caso é objetiva, a pretexto de que a segurança é dever exclusivo do Estado. Falhou sim a ré frente ao autor, seu cliente na ocasião, que foi submetido ao roubo com grande constrangimento, justificando-se o pedido de reparação material mediante o reembolso do patrimônio perdido e também o prejuízo moral, que é no caso indenizável. Essa indenização moral deve ser contudo arbitrada em quantia razoável, para evitar inclusive o enriquecimento sem causa. Tem-se como reparadora uma indenização na quantia de R$ 6.780,00, hoje correspondente a dez (10) salários mínimos, suficiente para amenizar o padecimento moral do autor e ainda para desestimular a ré à reiteração da conduta. A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu que: 

9162253-98.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 13/11/2012  
Data de registro: 13/11/2012  
Outros números: 5960564200  
Ementa: Ação de indenização por danos materiais e morais Casa de espetáculo Relação de consumo Vício na prestação de serviços Roubo de aparelho celular durante a apresentação Inexistência de excludente de ilicitude Aparato de segurança que se mostrou ineficaz Dever de indenizar Danos materiais representados pelo valor da franquia para pelo autor Danos morais Caracterização Valor da indenização reduzido para melhor adequação aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade Verba honorária Manutenção Atendimento dos limites legais Sentença de procedência Recurso parcialmente provido Vistos,  


9082733-55.2009.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Neves Amorim  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 12/06/2012  
Data de registro: 13/06/2012  
Outros números: 6436224200  
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ?SEQUESTRO RELÂMPAGO? OCORRIDO NO ESTACIONAMENTO DO SHOPPING-RÉU RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS EVENTO DE OCORRÊNCIA PREVISÍVEL NO TIPO DE ATIVIDADE EXPLORADA DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO MAJORAÇÃO DA INDENIZAÇÃO DE R$ 9.000,00 (NOVE MIL REAIS) PARA R$ 20.000,00 (VINTE MIL REAIS) VALOR CONDIZENTE COM A CAPACIDADE FINANCEIRA DE QUEM DEVA ARCAR COM O PAGAMENTO, SEM ENRIQUECER A VÍTIMA SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA REFORMADA NESSE SENTIDO. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO E IMPROVIDO O DO SHOPPING.


0128444-47.2006.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Luiz Ambra  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 01/06/2011  
Data de registro: 03/06/2011  
Outros números: 994061284446  
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Revista em supermercado decorrente de suposta subtração de produto - Denúncia feita por funcionário da área de perfumaria que teria observado atitude suspeita indicativa de furto - Segurança que não encontrando artigos da loja nas bolsas das autoras, submeteram-nas à revista íntima por funcionária do estabelecimento - Falha no serviço - Artigos 14, § 1o, do Código de Defesa do Consumidor e 927, § único, do Código Civil - Responsabilização objetiva da ré - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. 

0005325-30.2004.8.26.0223   Apelação     
Relator(a): Francisco Loureiro  
Comarca: Guarujá  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 27/06/2013  
Data de registro: 02/07/2013  
Outros números: 53253020048260223  
Ementa: ... estabelecimento Lesão corporal gravíssima sofrida pela autora em virtude de disparo de arma de fogo pelo assaltante Responsabilidade civil do supermercado, fundada tanto na culpa como no risco Violação a deveres laterais de segurança devidos aos clientes e ...  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Assalto a supermercado, durante coleta de dinheiro nos caixas do estabelecimento Lesão corporal gravíssima sofrida pela autora em virtude de disparo de arma de fogo pelo assaltante Responsabilidade civil do supermercado, fundada tanto na culpa como no risco Violação a deveres laterais de segurança devidos aos clientes e consumidores em geral Inocorrência das excludentes de caso fortuito e força maior Danos morais fixados em R$ 500.000,00, bem dosados face à magnitude do sofrimento da vítima e a gravidade do incidente Indenização por danos estéticos igualmente devida e bem fixada pelo Juízo a quo em R$ 50.000,00 Devida ainda a atribuição de pensão mensal vitalícia, considerada a incapacidade laboral permanente da menor Incabível o acolhimento do pedido de indenização autônoma por danos materiais, dado o considerável valor do pensionamento mensal vitalício (25 salários mínimos) e a necessidade de evitar duplo ressarcimento pelo mesmo fato Recurso da autora e dos réus não providos. DENUNCIAÇÃO DA LIDE Litisdenunciadas que não se opõe às denunciações, apenas contestam a lide principal Inviabilidade da fixação de sucumbência nas lides secundárias Recursos das litisdenunciadas parcialmente providos.


Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para condenar a ré a pagar para o autor uma indenização material na quantia de R$ 149,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o ajuizamento mais juros de 1% ao mês desde a citação, e também uma indenização moral na quantia de R$ 6.780,00, também com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação.  Ficam afastadas as alegações contrárias por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré. 3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que BENEDITO ALEXANDRE ROCHA DE MIRANDA moveu contra LOJAS AMERICANAS e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor a quantia de R$ 149,00 a título de reembolso pelo desfalque material, com correção monetária contada do ajuizamento e juros de mora pela taxa de 1% ao mês contados da citação, e ainda a pagar para o autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por dano moral, também com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação. Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos à Patrona do autor, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da condenação. Para o caso de Recurso, o recorrente deverá observar o disposto na Lei Estadual n° 11.608/2003 e nos Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008. Publicada esta em audiência, saem intimadas as partes e seus Advogados. Façam-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao Distribuidor para a baixa. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelos presentes. 


* . Eu, Ana Clara Barboza da Costa, digitei.



Requerente:



Adv. Requerente:



Preposto Requerida:



Adv. Requerida:
