

SENTENÇA

Processo nº:0175231-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Rosa Rodrigues
Requerido:Leandro Cassemiro de Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.
ANA ROSA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação de reparação de danos materiais e morais?, com pedido de concessão de gratuidade de justiça em face de LEANDRO CASSEMIRO DE OLIVEIRA e ANTONIO BASÍLIO FILHO, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os requeridos foram por ela contratados para promover o ingresso de uma ação trabalhista, para que pudesse ver garantidos os seus direitos laborais, mediante a sua reintegração no quadro de funcionários, do qual fora admitida através de concurso público e dispensada imotivadamente, de forma ilegal e arbitrária. Afirma que a contratação de seus patronos se deu verbalmente e que há apenas procuração outorgando poderes aos ora réus, para representá-la no processo trabalhista, datado de 07 de dezembro de 2000. Sustenta, ainda, que por ?erro crasso, uma falha profissional?, foi interposta medida errada, fulminando o direito da autora, não entrando com a ação adequada/correta em tempo hábil, o que ensejou a ocorrência da prescrição bienal. Requer a procedência da ação para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$204.782,52 a título de danos materiais, correspondente aos salários da data do seu desligamento até a presente data, bem como, R$169.717,02, referente aos valores que deixou de auferir desde a presente data até a sua aposentadoria, R$304.368,54, referente ao período contado desde a aposentadoria até a idade de expectativa de vida brasileira em São Paulo. A título de danos morais (emenda à inicial fls. 623-624, 626) o recebimento da quantia de R$150.000,00, bem como o reconhecimento e declaração de responsabilidade subsidiária/solidária entre os acionados. Juntou documentos (fls. 29/621).
O réu Leandro Cassemiro apresentou contestação (fls. 636/646). Preliminarmente, sustenta inépcia da inicial, por falta de clareza nos pedidos e ilegitimidade de parte do corréu Antônio Basílio, sustentando ser ele tão-somente um advogado criminalista que divide espaço físico em seu escritório de advocacia, pleiteando, portanto a exclusão do corréu do polo passivo.  Alega, ainda, ser a autora carecedora de ação, visto que o exercício da advocacia é atividade-meio, não garantindo resultados favoráveis ao processo e que possíveis erros ou falhas profissionais deveriam ser apurados perante o Conselho de Ética dos Advogados da OAB, estando assim, a autora desprovida de interesse processual por não ter havido tal medida. Juntou documentos (fls.647/661).
O réu Antonio Basílio Filho apresentou contestação (fls. 669/674). Preliminarmente, alega ser parte ilegítima no polo passivo da ação, sob a afirmação de que é advogado criminalista, que nunca esteve ou falou com a autora, não milita na área trabalhista e desconhece o motivo de seu envolvimento na presente ação. Sustenta, ainda, que apenas divide com o corréu um espaço físico de seu escritório de advocacia, no intuito de ratear ?despesas físicas?.  Pleiteia a inépcia da inicial, visto ser confusa, que não há provas da contratação dos serviços, e, apenas procuração outorgando poderes, assim mesmo, não especificamente ao ora corréu Antonio, afirmando, mais, que não há sequer qualquer andamento processual realizado por este na ação trabalhista, tampouco, quando ao alegado ?erro crasso?, já que não contribuiu para qualquer movimento processual que pudesse esclarecer a relação jurídica entre as partes que o legitimasse para constar do polo passivo e ela (autora) do polo ativo da presente ação, requerendo a extinção do feito por inépcia. No mérito requer a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 676/682 e fls. 684/689.
Em fase de especificação de provas (fls. 690), houve manifestação do corréu Antônio Basílio (fls. 691), do corréu Leandro (fls. 693/695) e da autora (fls. 697). Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fls. 701).
                 Conquanto as partes tenham reiterado a produção de provas, os fatos narrados na petição inicial e comprovados com os documentos que a acompanham são suficientes para o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares devem ser rejeitadas. 
No que tange as preliminares arguidas pelos réus, quais sejam: inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e carência da ação, não devem prosperar, eis que atendem aos requisitos do art. 282, do CPC, especialmente à legitimidade do corréu Antônio Basílio para figurar no polo passivo. Embora o corréu não tenha atuado de forma próxima nos autos, com assinaturas, andamentos processuais, reuniões, entre outros, é evidente que consta nos autos poderes outorgados a ele, conforme procuração colacionada aos autos da ação trabalhista (fls. 229), não podendo, assim, esquivar-se diante de tal prova. 
No concernente à preliminar de revelia do corréu Antônio Basílio, manifestada pela autora em réplica, a mesma deve ser afastada. O Código de Processo Civil estabelece regras que regulam a matéria, concedendo o benefício da contagem em dobro em determinadas situações. E, no presente caso, a pluralidade de réus patrocinados por diferentes procuradores, permite que seus prazos sejam contados em dobro (art. 191, do CPC), portanto, tempestiva a contestação ofertada. 
No mérito, a ação é improcedente.
Sustenta a autora que foi prejudicada pela conduta antiética dos réus que por ?erro crasso?, ?ingresso de medida errada, restou por prejudicar seus direitos, uma vez que não ingressando com a ação correta, em tempo hábil, ocorreu a prescrição bienal. Sustenta, ainda, que foi afastada a possibilidade de sua reintegração aos quadros de funcionários da COSESP, eis que havia ingressado na empresa por intermédio de concurso público e fora demitida imotivadamente e de forma ilegal, trazendo-lhe prejuízo, vez que deixou de auferir salários, aposentadoria e quantias referentes ao período desde a aposentadoria até a idade de expectativa de vida de brasileira em São Paulo. E, por conta disso sofreu, também, danos morais.

Do pedido de danos materiais
Quanto ao pedido específico de danos materiais, no caso dos autos, não são eles cabíveis, porquanto não há prova concreta do que deixou de ganhar no período compreendido à época de sua demissão até os dias de hoje, eis que o processo promovido na ação trabalhista poderia lhe ser favorável ou não, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.
Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação do devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em caso como dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir do parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTÔNIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402). 

Da responsabilidade civil e dos danos morais
No caso em tela, a autora imputa culpa aos seus patronos na ação trabalhista, ora réus, tendo em vista a atuação errônea em tomar a medida cabível, culminando em prejuízos à autora, em razão da prescrição bienal reconhecida em Superior Instância. 
Conquanto tenha sido reconhecida a prescrição, o V. Acórdão de fls. 535/539, houve por bem anular a sentença de Primeiro Grau e nova sentença foi prolatada (fls. 545/549), julgando extinta a ação trabalhista, acolhendo a prescrição arguida.
Houve embargos da autora (reclamante na ação trabalhista) os quais foram rejeitados (fls.552); houve interposição de recurso ordinário (fls. 560/563), os quais, também não foram providos, mantendo a sentença atacada em Primeiro Grau (fls. 577/579). Dessa decisão, ainda, foram interpostos recurso de revista (fls. 581/584), ao qual foi negado seguimento (fls. 585/586), o que a autora houve por bem agravar da decisão (fls. 589/590), sendo, por fim, negado seguimento a este (fls. 616/617), por inadmissível (art. 557, do CPC e 896, § 5º da CLT).
Nota-se dos autos que em todas as esferas processuais foram negados seguimento aos recursos interpostos pela autora. Cabe, então, nesse momento, observar que a pretendida responsabilização civil do advogado na hipótese de ação/omissão cabível não merece acolhida, visto que todos os recursos necessários foram por ele interpostos e que, dessa forma, a sua suposta falha é de difícil comprovação prática, haja vista a incerteza do provimento judicial a ser exarado pelo Tribunal competente, e, no presente caso, todos os esforços foram tentados pelo seu patrono, sendo, pois, inviável a condenação dos patronos a indenizar a autora pelos danos morais suportados, eis que não comprovados.
                                                    Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenado a autora ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem os honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00, que serão rateados em partes iguais entre os patronos dos réus. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que a autora deixou de ser beneficiária da assistência judiciária.
 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
