

SENTENÇA

Processo nº:0175754-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rh Positivo Confecções Indústria e Comércio Ltda
Requerido:P Point Produtos Quimicos Ltda Epp.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



VISTOS.


RH POSITIVO CONFECÇÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização em face de P POINT PRODUTOS QUÍMICOS LTDA ? EPP, alegando que um cheque de sua titularidade fora protestado, porém nega tê-lo emitido.
 
Inicial instruída (fls. 21/24).

Regularmente citada (fl. 36), a ré não ofereceu contestação (fl. 36/v).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de regularmente citada, deixou decorrer in albis o prazo para defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Sabe-se que a revelia produz presunção de veracidade apenas quanto à matéria fática.
Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos pela autora (fls. 22/23), no sentido de que a cártula fora extraviada.

Como a ré não apresentou defesa e, consequentemente, não havendo nos autos qualquer elemento de prova a infirmar os fatos alegados na inicial, de rigor a condenação nos termos do pedido.

Por força da ordem liminar (fl. 20 do apenso), o protesto não chegou a ser lavrado (fl. 26), daí porque não se tornou público e, assim, inviável reconhecer a existência de danos à imagem da sociedade autora.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar a inexigibilidade do título objeto desta ação. Julgo procedente a cautelar nº 1385/2012, tornando definitiva a sustação do respectivo protesto.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando, cabendo eventuais emolumentos à ré. Desnecessária a liberação da caução prestada na cautelar (fl. 29), pois não formalizado o termo pela Serventia.

Trasladem-se cópias desta para os autos em apenso

Condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Extingo ambas as relações jurídico-processuais com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
