

SENTENÇA

Processo nº:0175622-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Moises Christian Ferreira de Amorim e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 







MOISES CHRISTIAN FERREIRA DE AMORIM e ERIKA KODA DIAS DE AMORIM, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se as rés à entrega do imóvel em 30 de dezembro de 2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o cumprimento de suas obrigações, até o momento a obra não foi concluída. Afirmam que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, nos termos que especificam. Pretendem também a condenação no pagamento de multa moratória de 2% e juros moratórios de 1% ao mês até a efetiva entrega das chaves, visando restabelecer o equilíbrio contratual, cujo cálculo perfaz a quantia de R$ 4.106,72 (quatro mil, cento e seis reais e setenta e dois centavos), além da declaração de nulidade de cláusulas que impliquem desvantagem exagerada. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 29/94) e foi emendada a fls. 100/102.

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 103. 

Citados, os réus ofereceram contestação a fls. 110/138, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, invocaram, em resumo, a superveniência de caso fortuito/força maior, causas excludentes de sua responsabilidade. Discorreram sobre a legalidade do prazo de tolerância e a inexistência de prejuízos materiais ou morais. Teceram considerações sobre o quantum pretendido e, ao final, postularam a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 160/166.   


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia, pois a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Relembro, no mais, o conteúdo do artigo 286, inciso II, do CPC, plenamente aplicável ao caso em comento. A esse respeito, já se decidiu: ?Admite-se o pedido genérico na ação de indenização por dano moral? (STJ, 3ª Turma, REsp 125.417, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 26.6.97). 

No mais, afasto a preliminar de carência de ação, que se harmoniza com o mérito, ou seja, são pontos controvertidos da demanda o atraso na conclusão das obras e os eventuais danos dele decorrentes. Não obstante, não se exige o esgotamento de vias administrativas para a propositura da ação, na forma do artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.

Sem mais preliminares a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem sustentar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelos réus. 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, os demandados as circunstâncias determinantes da demora ? escassez de mão de obra e condições adversas climáticas ? que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; não obstante, se inadimplentes os réus, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. A esse respeito, confira-se:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

Assim, havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso as rés, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o artigo 395, caput do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, e o parágrafo único do referido dispositivo legal acrescenta: ?Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação de perdas e danos?. Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o art. 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Pertinente consignar o entendimento jurisprudencial: ?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato estabelece a entrega da obra em 30 de dezembro de 2010, sem prejuízo do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, ou seja, junho de 2011. Contudo, até o momento, os réus não demonstraram a conclusão das obras, sequer a expedição do Habite-se. Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, o qual não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. Assim já se pronunciou o E. TJSP: 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora dos requeridos, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos morais e materiais por eles suportados até a efetiva entrega da obra (data da imissão na posse), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pelos réus. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, no concernente ao percentual de 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Vale consignar que a multa contratual de 2% (aliada a juros moratórios de 1%) pleiteada pelos autores não pode ser cumulada com os danos materiais. Com a mora das rés entende-se cabível a indenização pela desvantagem sofrida (não fruição do bem) e não a multa contratual postulada sem qualquer previsão. Por outro lado, caberia aos autores apontar as cláusulas porventura nulas, para apreciação do pedido declaratório formulado no item ?d? de fls. 27. 

De outra banda, o pleito de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, frustrando a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com os requeridos. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para ambos os autores. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os réus no pagamento de indenização por danos materiais aos autores, pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.07.2011 a até a data da imissão na posse, à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC, e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para ambos os autores, cujo montante será corrigido monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC).  


P.R.I. 


São Paulo, 03 de maio de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
