

SENTENÇA

Processo nº:0176666-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jerusa Jorge Saldanha Polo
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.



JERUSA JORGE SALDANHA POLO ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, ter contratado os serviços de telefonia da ré e que, em setembro de 2009, esta cobrou fatura já adimplida no valor de R$ 504,98 (quinhentos e quatro reais e noventa e oito centavos). Ante a não localização do comprovante de pagamento pela autora,  a fim de ver cessadas as cobranças adimpliu-a novamente. Relata, todavia, que após o segundo pagamento continuou a receber cobranças e ameaças constrangedoras, e  ao tentar adquirir imóvel, viu-se prejudicada pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Deste modo, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré na reparação dos danos morais, estipulada em R$ 9.930,00 (nove mil novecentos e trinta reais). Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional no que concerne à retirada de seu nome dos róis de inadimplentes, juntando os documentos de fls. 11/25.

Por decisão proferida a fls. 27 foi deferida a tutela antecipada.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em suma, que o pagamento suspostamente feito pela autora não foi confirmado pelo setor de arrecadação, vez que possivelmente cancelada a transação bancária. Assim, não confirmado o pagamento, houve a devida inclusão no débito no cadastro de inadimplentes. Defendeu a ausência de má-fé na conduta assumida e a legalidade da mesma, pugnando pela improcedência da ação, vez que inexistentes os danos morais e o pagamento da dívida. Juntou os documentos de fls. 52/64.

Réplica a fls. 70/77.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas. 

Cuida-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito constante de restrição junto aos serviços de proteção ao crédito, débito este que a autora alega não existir, vez que adimplido por duas vezes. Requereu ainda a condenação do réu no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

 Impõe-se a parcial procedência do pedido deduzido na inicial.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. É a lesão do patrimônio, de forma a lhe diminuir o valor.

O primeiro requisito necessário à apreciação da responsabilidade civil atribuída à ré é a conduta por ela desenvolvida, conduta esta tida como ilícita, pois causadora de danos à autora.

A prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas quanto ao comportamento culposo da empresa requerida.

È fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel.

 Também é certo e incontroverso  que a autora esteve inadimplente no pagamento de fatura vencida em 15 de agosto de 2.009, o que ensejou a anotação do débito no banco de dados do SCPC aos 20 de dezembro de 2.009, como consta do documento de fls.18.

 Muito embora alegue que tenha promovido o pagamento da fatura na data do vencimento, não possui a autora prova de referida quitação, razão pela qual promoveu novo pagamento da dívida em 15 de fevereiro de 2.010, como prova o documento de fls.19.

Ocorre que, muito embora cumprida a obrigação, a requerida não cancelou a anotação do débito, mantendo a restrição no cadastro de inadimplentes por mais de dois anos.

Uma vez quitada a dívida, competia à requerida, credora, as providências necessárias para o cancelamento da anotação.

 Essa é a orientação da própria empresa ré,  SERASA:

Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira
1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.


Negligenciou a requerida ao não promover o cancelamento da restrição no seu banco de dados, permitindo a permanência do registro de débito inexistente por mais de dois anos.

  Faz-se reprovável a conduta da ré, que, provavelmente por desorganização, não promoveu o cancelamento da anotação, apesar de quitada a dívida.

 Os prejuízos morais suportados pela autora são inegáveis.

 Consoante entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça, ?nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica? (REsp 1.059.663/MS - 3ª Turma - Rel. Ministra Nancy Andrighi - J. 02.12.2008).

Desnecessária, pois, a comprovação dos prejuízos.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar a frustração e constrangimento suportados pela empresa autora, e a função de penalizar a ré pela conduta negligente, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

Na hipótese dos autos, a indenização pelos danos morais ocorridos deve ser fixada no valor correspondente a 10 (dez) vezes o valor do débito anotado indevidamente, originalmente no montante de R$ 504,98, quantia que se mostra condizente para a reparação dos prejuízos morais suportados pela autora, bem como se faz apto a admoestar a empresa ré, a fim de que conduta análoga não ocorra.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por  JERUSA JORGE SALDANHA POLO em face de TIM CELULAR S/A para DECLARAR inexigível o débito anotado a fls.19, cancelando-o definitivamente em confirmação da tutela antecipatória, e CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 5.049,80 (cinco mil quarenta e nove reais e oitenta centavos), em indenização aos danos morais suportados pela autora, que deverá ser corrigida monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

 Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                              JUÍZA  DE DIREITO
              
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
