

SENTENÇA

Processo nº:0176287-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Deolinda Aparecida Cotta
Requerido:Fundação Cesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Narra a petição inicial que: 1) a autora é beneficiária do plano de saúde da ré; 2) ela precisa realizar intervenção cirúrgica, pela quarta vez, em razão de lesão do nervo radial direito; 3) a ré se recusou a autorizar a utilização dos materiais especificados pelo cirurgião, necessários para a realização da cirugia.

A autora postula a condenação da ré à obrigação de arcar com a cobertura integral das despesas médico-hospitalares da intervenção cirúrgica ao qual terá que se submeter, incluindo todos os materiais necessários para esta finalidade, e ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 32/57).

O pedido foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 58).

A ré foi citada (fls. 60) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) os materiais utilizados na cirurgia não possuem cobertura contratual; 2) não há dano moral a ser indenizado (fls.61/79).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 80/154.

A autora apresentou réplica (fls. 158/168).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente sobre prova documental.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que o contrato em questão consiste em ajuste de trato sucessivo, que deve ser examinado à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor; cuja aplicabilidade, hoje, não mais se discute.

Com efeito, os contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo (art. 54 da Lei 8.078/90).

O entendimento foi pacificado na jurisprudência na Magistratura Paulista nos termos da Súmula nº 100 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?

A abusividade da negativa de cobertura no caso vertente é manifesta.

É fato incontroverso que a intervenção cirúrgica a que a autora se submeteu estava coberta pelo plano de saúde.

A utilização dos materiais requeridos pelo médico da autora dependia do sucesso da intervenção cirúrgica.

Desta forma, os materiais necessários à realização da cirurgia constituem parte do tratamento, devendo ser abrangidos pelo atendimento.

De fato, a recusa ao fornecimento dos materiais necessários para a cirurgia a que a autora se submeteu sob a alegação de ausência de cobertura contratual, em razão da modalidade do plano de saúde, não pode ser acolhida.

Isto porque constitui cláusula nula de pleno direito; porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.



Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação inerente a ato cirúrgico coberto pelo plano de saúde, e cuja recusa poderia agravar o quadro de saúde da autora.

De fato, a despesa com a cobertura faz parte do risco inerente ao contrato e, por conseguinte, deve ser ressarcida pela ré.

Aliás, a cobertura das despesas geradas em razão de intervenção médica deve ser total, independentemente da modalidade do plano de saúde adquirido pelo usuário.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Coberta a cirurgia, cobre-se também o material necessário para o seu sucesso, prevalecendo a interpretação contratual mais favorável ao consumidor.

A correspondência que deve existir entre o plano de saúde escolhido pelo consumidor e a contraprestação econômica da empresa fornecedora do serviço de assistência de saúde, não isenta esta de ressarcir àquele as despesas originadas em razão de intervenção cirúrgica.

Por todo o exposto, à luz do art. 51, inciso IV, e § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor a cláusula contratual que exclui a cobertura no caso vertente não possui força obrigatória, por ser abusiva e, consequentemente, nula de pleno direito; uma vez que restringe obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato, tornando impraticável o seu objeto, que consiste em proporcionar ao segurado assistência médica e hospitalar, com a cobertura das respectivas despesas.

Ademais, o bom senso e a boa-fé devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente, tendo em vista que não houve interrupção do tratamento médico da autora.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a arcar com todas as despesas médico-hospitalares geradas em razão intervenção cirúrgica ao qual a autora se submeteu, incluindo todos os materiais necessários para esta finalidade, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. Entretanto, em relação à autora, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
