

SENTENÇA
Em 10/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C. E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0176768-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Willinflex Comercio de Mangueiras e Conexões Ltda
Requerido:Banco Itau S/A e outro

Vistos.
WILLINFLEX COMÉRCIO DE MANGUEIRAS E CONEXÕES LTDA. ajuizou Ação Declaratória de Sustação de Protesto c.c. Indenização por Danos Morais em face de BANCO DO ITAÚ S.A. e FLUIDBRASIL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE PRODUTOS INDUSTRIAIS LTDA. Aduziu, em suma, que tomou conhecimento da efetivação de diversos protestos de duplicatas, a pedido da corré FLUIDBRASIL. Disse que os títulos não poderiam ter sido protestados, ante a ausência de origem, não havendo prestação de serviço ou fornecimento de produto que autorize sua emissão, afirmando que o protesto indevido foi causa de ofensa aos seus direitos da personalidade, comportando, assim, indenização por danos morais. De tal sorte requereu a procedência da ação, para o fim de ver declaradas inexigíveis as duplicatas mencionadas bem como ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
O réu BANCO ITAÚ apresentou contestação às fls. 142/153. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que se encontra apenas na condição de procurador da corré. Quanto ao mérito propriamente dito, sustentou sua qualidade de mandatário, não devendo responder por eventuais danos, portanto, ressaltando a licitude do protesto, uma vez configurada a inadimplência. Observou a inexistência de provas dos danos alegados, negou a ocorrência de dano moral e insurgiu-se contra a concessão da tutela antecipada, argumentando, no mais, pela improcedência.
Também apresentou defesa a corré FLUIDBRASIL, esta às fls. 251/270. Diretamente no mérito, disse que os valores representados pelas duplicatas são efetivamente devidos, uma vez que os valores constantes nos títulos expressam montantes devidos pela autora, diante de um acordo firmado junto à ré, referente a mercadorias efetivamente entregues àquela. Sustentou a legalidade dos apontamentos a protesto, negou a ocorrência de dano moral indenizável e, por fim, argumentou pela improcedência. Formulou pedido contraposto e, ao final, pugnou pela procedência da ação.
Houve réplica (fls. 369/378). 
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, ver excluído seu nome dos cadastros de maus pagadores, assim como ver os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco comporta rejeição, devendo ambos os réus permanecerem no polo passivo e responderem por eventuais danos causados. Isto porque, conforme narrado pelos próprios demandados, existia entre eles acordo comercial, por meio do qual a corré repassava créditos para o Banco, a fim de que este realizasse as cobranças e tomada de providências respectivas. Por evidente, este último era remunerado para tanto, lucrando com a atividade, não sendo crível admitir que se limite a efetuar cobranças sem perquirir acerca da sua origem, mesmo porque, com a cessão, tornou-se o próprio credor. Assim, não há que se falar em ilegitimidade passiva.
Inexistem outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar. Encontram-se preenchidas as condições da ação e o feito não necessita de dilação probatória, comportando julgamento no estado em que se encontra. Cabível a análise do mérito propriamente dito.
O pleito inaugural comporta parcial acolhimento.
Sustenta a corré FLUIDBRASIL em sua defesa que os títulos são devidos, pois representam valores decorrentes de acordo, referente ao fornecimento de mercadorias à autora.
De fato, foi juntada aos autos considerável quantidade de documentos que dão conta da existência de relação comercial entre as partes, mas não há qualquer prova de que haja alguma relação entre os documentos trazidos e a dívida impugnada.
É fato que existe relação entre as partes. Exige, todavia, a Lei 5.474/68, que as duplicatas sejam emitidas somente em decorrência de prestação de serviços ou compra e venda mercantil, sendo certo que qualquer destes atos deverá ser comprovado por meio da nota fiscal respectiva, sob pena de emissão de um título de crédito sem lastro, configurando-se a popularmente conhecida ?duplicata fria?.
Não tendo, a ré, trazido aos autos as notas fiscais de compra e venda mercantil, correspondentes às duplicatas impugnadas pela autora, inexistente é a prova de comprovação da dívida, de modo que os protestos das duplicata mostraram-se evidentemente descabidos.
Neste tópico, o feito procede contra ambos os réus.
No que pertence à questão afeta aos danos morais, todavia, a pretensão da autora não prospera com relação ao réu Itaú, isto porque o mesmo atuou como mandatário da corré e, nesta qualidade, lícita sua ação no sentido de enviar o título a protesto.
Passo à análise do pleito indenizatório, na seara moral, onde o feito prospera somente com relação à corré. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno para a requerente, a quem foi atribuída a pecha de mau pagador e efetuadas cobranças indevidas, tendo seu nome inserido junto aos cadastros de inadimplentes, o que poderia facilmente possibilitar que um credor efetuasse pedido de falência. Ademais, a S 227 STJ colocou uma pá de cal na discussão sobre o cabimento de indenização por danos morais com relação às pessoas jurídicas. 
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a parte causadora do dano perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Assim sendo, a indenização se impõe, como supra fundamentado, em face do que lhe fixo o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais),, considerando-se o desgosto e contratempo causados à autora, como forma de reparação. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, determinando o cancelamento dos protestos em nome da requerente e determinando a exclusão de seu nome do rol de maus pagadores, somente com relação ao débito mencionado na inicial, bem com para condenar a ré Fluibrasil ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor que deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP desde esta data (S 362 STJ), bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuo de Rito.
Ante a sucumbência parcial referente ao coréu Banco Itaú, este arcará com o pagamento das custas a que deu causa, sem honorária, vez que autora e corréu arcarão com os honorários de seus respectivos patronos. Com relação à ré Fluibrasil, em virtude de sua sucumbência, arcará com o pagamento das custas processuais a que deu causa e às da autora, bem como com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10  de julho de 2012.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
