

SENTENÇA

Processo nº:0176788-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Letícia Beltrame Reigada Piske
Requerido:Nilton Pinto Sanches Jr


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos

Aos cinco dias do mês de fevereiro de dois mil e treze, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento (art. 450 e ss. do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu a requerente, Sra. LETÍCIA BELTRAME REIGADA PISKE, acompanhada de seu advogado, Dr. ADEMIR MESCHIATTI, inscrito na OAB/SP sob o nº 64.052, bem como o requerido, NILTON PINTO SANCHES JR, acompanhado de sua advogada, Dra. RAFAELLA MOREIRA LIMA KURASHIMA, inscrita na OAB/SP sob o nº 294.485. Presentes também a testemunha da requerente, JOAQUIM HENRIQUE NETO, e as quatro testemunhas do requerido, APARECIDO SANTOS NAJAR, EDCLEIDE TIBURTINO ALVES, NATHALIA BORZI EKSTEIN e ISRAEL CARNEIRO LIMA. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da autora, foi dito que desistia do depoimento pessoal do réu. Foram colhidos os depoimentos da autora e das testemunhas JOAQUIM HENRIQUE NETO, APARECIDO SANTOS NAJAR, NATHALIA BORZI EKSTEIN, EDCLEIDE TIBURTINO ALVES e ISRAEL CARNEIRO LIMA, pelo método de estenotipia. Pela advogada do requerido foi ofertada contradita contra a testemunha JOAQUIM HENRIQUE NETO com base em interesse no litígio, além de amizade íntima. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Perguntado à testemunha sobre os motivos da suspeição, esta negou a alegação trazida na impugnação. Indeferida a contradita. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Em razão disso, declaro encerrada a instrução, passando aos debates. Dada a palavra ao advogado da autora para debates, por este foram reiterados os termos da inicial, pugnando pela procedência do pedido. Dada a palavra à advogada do réu para debates, por esta foram reiterados os termos da contestação e do pedido contraposto. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: Homologo a desistência da oitiva do depoimento pessoal do réu. Declaro encerrada a instrução. LETÍCIA BELTRAME REIGADA PISKE aparelhou ação de conhecimento contra NILTON PINTO SANCHES JR, argumentando não ter sido remunerada integralmente pelos serviços de acompanhamento de obra e decoração do imóvel do réu. Segundo afirma, nos termos acordados, a autora compraria os materiais necessários e pagaria os profissionais, mediante reembolso, o que não ocorreu, requerendo, então, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 7.621,61. Citado, o réu compareceu à audiência preliminar, ocasião em que se delimitou o pedido em relação à planilha de fl. 51/52 e a controvérsia em relação aos serviços de Joaquim Neto (R$ 2.200,00) e de Heitor Pato (R$ 1.000,00). O réu apresentou contestação, quando argumentou que o pagamento integral não foi realizado porque os serviços não foram prestados a contento, uma vez que ele e sua esposa não tinham condições de acompanhamento da obra, dever que cabia à autora. O réu também formulou pedido contraposto (fl. 96/110), requerendo o pagamento, pela autora, das despesas que experimentou para correção dos serviços mal executados em seu imóvel. Houve réplica e contestação ao contraposto (fl.182/192). Saneador à fl. 227. Audiência de instrução e julgamento realizada nesta data. É o relatório do essencial. DECIDO. Não havendo preliminares, no mérito, o pedido inicial e contraposto são procedentes em parte. Ação em que se discute responsabilidade civil contratual por inadimplemento parcial (art. 389 do CC/02). Delimitou-se a controvérsia em relação à planilha de fl. 51/52 e aos serviços de pintura de Joaquim Neto (R$ 2.200,00) e do eletricista Heitor Pato (R$ 1.000,00). Assim, o réu confessou ser devida a quantia de R$ 4.421,61, impugnando apenas o débito de R$ 3.200,00 (art. 302 do CPC). Pois bem. O fundamento da autora para a condenação do réu é a impontualidade na quitação. Sucede que o réu, em sua contestação, levantou exceção de contrato não cumprido ? exceptio non adimpleti contractus ?, nos termos do art. 476 do CC/02, que traz regra clara ao afirmar que, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Restou demonstrado que a autora se comprometeu ao acompanhamento da obra, como se pode colher das provas colhidas em audiência, nada influenciando sua afirmação de que o fez por mera liberalidade. Ao contrário disso, há cláusula contratual expressa no sentido de que a autora tinha obrigação de acompanhamento e gerenciamento da obra, recebendo o valor de 10% por todos os serviços contratados (fl. 116). Noutras palavras, a autora se comprometeu a adquirir materiais e mão de obra e acompanhar a execução, responsabilizando-se, em consequência, pela qualidade dos materiais e do serviço executado. Dessume-se dos autos ter havido atraso injustificado no encerramento da obra, necessidade de contratação de outro eletricista e pintor para que o serviço fosse refeito. A prova testemunhal, como sói acontecer, pouco ajudou, mas foi possível extrair dos depoimentos colhidos das testemunhas APARECIDO SANTOS NAJAR a necessidade de refazimento dos serviços elétricos. A testemunha da autora, NILTON PINTO SANCHES JR apenas disse sobre o serviço que realizou, e confirmou que a autora era a pessoa a quem sempre ele se reportava e por quem foi contratado. Quanto ao serviço de pintura, a autora não conseguiu comprovar que, de fato, o autor aprovou o seu orçamento e o contratou efetivamente; ao revés, os documentos e fl. 163/167 mostram que o serviço, de fato, não foi realizado a contento. Noutras palavras, o réu comprovou fato impeditivo (em parte) ao direito da autora (art. 333, inciso II, do CPC), mediante a exceptio non adimpleti contractus, fulminando parcialmente o pedido da autora. No que diz respeito ao PEDIDO CONTRAPOSTO, o réu possui razão em parte. Nos termos da fundamentação acima, de fato, deve ser dado como inexigível o débito de R$ 3.200,00, sendo consequência lógica e imediata a resolução da avença, já que descumprida a obrigação de acompanhamento da obra (a contento) pela autora. O réu comprovou a necessidade de contratação de novo eletricista, Sr. APARECIDO SANTOS NAJAR, assim como a compra dos materiais elétricos, no valor de R$ 2.875,37. Também provou que precisou contratar novo pintor, Sr. EDCLEIDE TIBURTIO ALVES, pagando-lhe o valor de R$ 1.000,00, conforme prova documental e testemunhal. Por outro lado, à míngua de prova de má-fé, não há se falar em pagamento em dobro pela autora, afastando-se, assim, a aplicação do art. 940 do CC/02. Também impossível declaração de inexistência de relação jurídica face à empresa HD ELÉTRICA, já que não é cabível tal declaração em face de pessoa jurídica que sequer integrou a lide. O pedido também improcede quanto aos lucros cessantes, já que essa espécie de reparação não prescinde de prova inequívoca de sua ocorrência. Qualquer pessoa tem conhecimento de que obras atrasam, e tal atraso não restou provado como sendo única e exclusivamente por conta da autora (embora ela tenha, de fato, contribuído para tanto), mas há outros fatores, como demora na entrega de materiais, falta de prestadores de serviços etc., razão pela qual não há se falar em condenação por aluguéis e taxas de condomínio pegos pelo réu. No mesmo descortino, não há se falar em dano moral. No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas. Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas. Não obstante o tempo que o réu despendeu para solução da pendência, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência. A ausência de sucesso nos entraves contratuais se mostra fato comum nas relações do dia-a-dia, quando, nem sempre os contratos se formalizam como esperado pela parte.  Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Antes do fim, os valore devidos um para o outro pelas partes serão COMPENSADOS, nos termos do art. 368 do CC/02. Confessando o réu que deve a quantia de R$ R$ 4.421,61 (planilha de fl. 51/52 menos os serviços impugnados), e sendo a autora devedora de R$ 3.875,37, resta o saldo em favor da autora de R$ 546,24. Ante o exposto: a) JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 546,24, em favor da autora, a título de reembolso, valor corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação ( já que acolhida a exceção de contrato não cumprido), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; b) JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto, para DECLARAR resolvido o contrato e inexigível ao réu o pagamento da quantia de R$ 3.200,00, devendo a autora se abster de qualquer tipo de cobrança em relação a esse valor, sob pena de multa coercitiva a ser fixado em caso de descumprimento, restando prejudicada a condenação pecuniária da autora, face à compensação acima determinada. Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Cada parte suportará suas respectivas custas e despesas, sem condenação em honorários, diante da sucumbência recíproca (art. 21 § 4°, do CPC). Aguarde-se a transcrição dos depoimentos. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito: _________

Autora:_________

Adv. da autora:_________

Réu:_________

Adv. do réu:_________


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
