

SENTENÇA

Processo nº:0176587-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rosimeire Silva de Oliveira
Requerido:Itapeva Ii Fidc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


ROSIMEIRE SILVA DE OLIVEIRA ajuizou "ação de indenização com pedido de tutela antecipada" contra ITAPEVA II FIDC.
Afirma a autora que jamais foi cliente do réu, de forma que indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Tutela antecipada indeferida à fl. 14. 
Contestação às fls. 37/45. Alega o requerido que o crédito tem origem legítima em contrato celebrado pela autora, posteriormente inadimplido. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral. 
Réplica às fls. 74/77.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas. 
II  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 
Na petição inicial, a autora afirma, de forma absolutamente genérica, que "jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito" (fl. 03). Nada mais esclareceu, de concreto, acerca da suposta contratação. 
Não surpreende, de fato, que a autora jamais tenha sido cliente do réu, como afirmado à fl. 03, afinal o requerido é um fundo de aquisição e recuperação de créditos, fato este, por sinal, notório. 
O requerido, em contestação, afirmou que o débito inscrito foi efetivamente constituído pela autora, através de um cartão de crédito com faturas inadimplidas (vide fl. 38). 
A autora, em réplica, limitou-se a fazer novas alegações genéricas, não impugnando, de forma específica, a afirmação feita em contestação quanto à existência do cartão de crédito de fl. 38. 
Na sequência, o requerido apresentou às fls. 90/94 documentos referentes à contratação, inclusive uma fatura do cartão de crédito (fl. 90). Chamo a atenção para o fato de que na referida fatura consta uma compra em um supermercado da cidade do Guarujá (fl. 90), onde reside a autora (fl. 02).
Mais uma vez, a autora não impugnou especificamente os documentos juntados, limitando-se a fazer afirmações genéricas (fl. 97). 
Ante o exposto, entendo que a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório (art. 333, I, do CPC), não se podendo cogitar, no caso, de inversão do ônus da prova, por ausência de verossimilhança (art. 6º, VIII, do CDC). 
Observo, por fim, que a ocorrência ou não da comunicação da cessão ao devedor (art. 290 do Código Civil) não afeta a validade do crédito, interferindo apenas na eficácia ou ineficácia de eventual pagamento efetuado ao credor original. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
