

SENTENÇA

Processo nº:0176466-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mtc Brasil Serviços de Comunicação Ltda
Requerido:Global Village Telecom - Gvt

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

MTC BRASIL SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM - GVT. Alega que possui contrato com a ré para obtenção de serviços de telefonia (VOX), internet e link de dados que são essenciais para o regular funcionamento da empresa-autora que atua no ramo de teleatendimento, SAC e telemarketing de outras empresas; que foi surpreendida com a inesperada interrupção dos serviços de telefonia (VOX) em 27/07/2012 e dos demais serviços (link de dados e internet) em 30/07/2012; que apesar das inúmeras reclamações que encaminhou à ré, bem como à ANATEL, o problema ainda não foi solucionado, o que inviabiliza o desempenho de sua atividade empresarial e tem sido alvo de seguidas reclamações de seus clientes porque ficaram repentinamente desprovidos do atendimento aos seus clientes. Requereu seja concedida antecipação de tutela para que a ré seja compelida a solucionar o problema e restabelecer o serviço imediatamente, sob pena de multa diária, bem como, a final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material (valores pagos no período sem recebimento do serviço) e para reparação por dano moral, que estima em 10 vezes o valor dos mensalidades que a autora para pelo serviço interrompido por um longo período. Juntou os documentos de fls. 16/86. 
A autora, posteriormente, informou o restabelecimento do serviço, o que tornou dispensável a apreciação da antecipação de tutela e o pedido de obrigação de fazer.
A ré, devidamente citada, compareceu aos autos, porém deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o relatório. 
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque configurada a revelia da ré.
A responsabilidade da ré é inquestionável porque existe contrato celebrado entre as partes que assegura à ré a utilização dos referidos serviços de forma ininterrupta.
Cabia, portanto, exclusivamente à ré comprovar culpa exclusiva do contratante ou de terceiro ou, ainda, a existência de motivo de força maior. 
No prazo para apresentar sua contestação, todavia, a ré quedou-se inerte.
A descura em defender interesses disponíveis caracteriza a revelia, que induz a presunção legal de veracidade dos fatos articulados pelo autor (artigo 319 do Código de Processo Civil), no caso o defeito na prestação de um serviço essencial que teria provocado a indevida interrupção dos serviços de telefonia, internet e link de dados contratado pela autora.
Os danos reclamados estão configurados.
Primeiro, porque é dever contratual da ré descontar nas faturas vincendas o período que a autora não pôde dispor de cada um dos serviços contratados.
Segundo, porque a interrupção dos serviços por mais de dez dias causou inegável comprometimento do serviço prestado pela autora que, praticamente, não desenvolveu sua atividade empresarial neste interregno.
Por maior de seja o obstáculo técnico para o restabelecimento do serviço, é inconcebível que uma concessionária de serviços essenciais demore tanto tempo para solucionar o defeito do serviço contratado e, o que é pior, sem oferecer soluções paliativas no período.
Nestes termos, presume-se que o fato causou dano à imagem - reputação - da autora que justifica uma indenização que arbitro em R$ 10.000,00, o que corresponde a aproximadamente R$ 1.000,00 por dia que a autora não contou com qualquer dos serviços contratados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR a ré ao ressarcimento dos danos materiais relacionados com a interrupção dos serviços contratados pela autora entre 27/07/2012 e 08/08/2012, no valor correspondente, proporcionalmente, aos serviços não oferecidos no período, autorizado o pagamento mediante estorno nas faturas vincendas, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 10.000,00, acrescido de juros (CC, art. 407) e correção monetária a contar de  hoje.
Condeno a ré, finalmente, ao pagamento de custas, de despesas processuais, e de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  5/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
