

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0176712-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Ferreira dos Passos de Araujo
Requerido:Globlex Utilidades S.a


Vistos,
MARIA LUCIA FERREIRA DOS PASSOS DE ARAUJO ajuizou ação em face de GLOBEX UTILIDADES S.A alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré, em novembro de 2010, um armário e uma cama de solteiro, nos valores de R$ 599,00 e R$ 399,00, respectivamente; os produtos foram entregues após dois meses da compra e apresentavam defeitos; solicitou à ré a troca das mercadorias, a qual ainda não foi realizada; tentou buscar solução amigável, sem obter sucesso; as normas do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis ao caso, devendo ser invertido o ônus da prova; sofreu danos morais que devem ser reparados pela ré; deve ser aplicada multa penal por descumprimento da obrigação de fazer; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 36).
A empresa ré foi citada (fl. 40), não comparecendo aos autos (certidão de fl. 46).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante do certificado à fl. 46, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos.
De acordo com a inicial,  autora adquiriu junto à ré, em novembro de 2010, um armário e uma cama de solteiro, nos valores de R$ 599,00 e R$ 399,00, respectivamente, porém, os produtos foram entregues após dois meses da compra e apresentavam defeitos, tendo solicitado à ré a troca das mercadorias, o que não foi realizado.
Diante da revelia, esses fatos alegados na petição inicial tornaram-se incontroversos nos autos, especialmente a respeito do defeito.
Se o produto adquirido pelo consumidor apresentou defeito, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tem ele direito à devida troca.
Estatui o art. 18, e seu § 1º, da Lei 8.078/90:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
Cumpre observar que também restou incontroverso o fato de que a autora já solicitou a substituição dos produtos pela ré (fl. 04), decorrendo, portanto, o prazo da norma supracitada.
Nesses termos, à vista da revelia, legislação aplicável e das demais circunstâncias que se inferem dos autos, o pedido inicial deve ser acolhido para que proceda a ré à troca dos produtos adquiridos pela autora no prazo que fica fixado em 10 dias, sob pena de multa diária de cem reais, fixando-se como limite o dobro do valor das mercadorias adquiridas, convertendo-se em perdas e danos caso não seja cumprida a medida, tudo nos termos do art. 461 e parágrafos do Código de Processo Civil.
Além disso, infere-se dos autos que a consumidora teria adquirido aqueles produtos (cama e armário) para seu uso no dia a dia, visando a maior conforto, extraindo-se do exame das circunstâncias trazidas a este processo que teriam sido gerados aborrecimentos, transtornos, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Nesses termos, é devida também a indenização por dano moral, que fica arbitrada no dobro do valor da compra, ou seja, em R$ 1.996,00 (mil, novecentos e noventa e seis reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por MARIA LUCIA FERREIRA DOS PASSOS DE ARAUJO em face de GLOBEX UTILIDADES S.A, julgo procedentes os pedidos para condenar a ré a proceder à troca dos produtos adquiridos pela autora (fls. 22/23) no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de cem reais, até o limite correspondente ao dobro do valor relativo à aquisição dessas mercadorias (2 x R$ 599,00 + R$ 399,00), convertendo-se em perdas e danos em caso de não cumprimento dessa medida pela ré (no caso, correspondente aos valores das mercadorias com atualização monetária desde o desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês a contar do prazo acima fixado), bem como para condenar a ré ao pagamento à autora da indenização por danos morais de R$ 1.996,00 (mil, novecentos e noventa e seis reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Transitada esta em julgado, intime-se a ré pelo correio para o cumprimento da obrigação de fazer, aguardando-se o prazo fixado (10 dias), manifestando-se, após, a parte credora quanto ao prosseguimento, sem prejuízo da execução (a partir do trânsito em julgado) da indenização acima arbitrada.
P.R.I.C. São Paulo, 09 de maio de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
