

SENTENÇA

Processo nº:0176309-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hanattec Comércio de Tecnologia Ambiental Ltda
Requerido:Pj Serviços Empresariais Em Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro



Vistos.
Trata-se de sustação de protesto na qual HANATTEC COMÉRCIO TECNOLOGIA AMBIENTAL LTDA se insurge em desfavor de PJ SERVIÇOS EMPRESARIAIS EM EVENTOS LTDA aduzindo que houve indevido protesto de título.
Afirma, a parte autora, que contratou os serviços de segurança privada da requerida para resguardar a segurança de seu canteiro de obras. No entanto, no 21/05/2012, foi verificado pelos funcionários da requerente que houve diversas avarias num veículo automotor e sinais de arrombamento numa caixa de ferramentas.  
Validamente citada, a ré contestou (fls. 81/105) tempestivamente a presente ação rechaçando no sentido de que o serviço foi devidamente prestado e que, no mês do acontecimento, a requerente rescindiu unilateralmente o contrato e deixou de efetuar o devido pagamento.
Réplica em fls. 116/118.
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
Ausente matéria preliminar, passo ao mérito. 
No mérito, a ação não procede.
De início, é mister frisar que a presente ação tem limites estritos para apreciar eventual inexistência de débito e legalidade do protesto, uma vez que a certidão de fls. 43 informa a existência de ação de indenização por danos materiais entre as partes em voga.
Dito isso, é importante consignar que a relação jurídica das partes envolvidas no litígio será regida pelo contrato de fls. 18 e pelo regime jurídico da prestação de serviço constante no art. 593 e seguintes do Código Civil.
Após a leitura do contrato de fls. 18, infere-se que o contrato de prestação do serviço tem prazo indeterminado, ou seja, não fixado no contrato, de modo que competiria à requerente notificar o requerido a cessação dos serviços com antecedência de 04 (quatro) dias, notadamente por se tratar remuneração quinzenal. É o que dispõe o art. 599, parágrafo único, inciso II, do Código Civil:
Art. 599. Não havendo prazo estipulado, nem se podendo inferir da natureza do contrato, ou do costume do lugar, qualquer das partes, a seu arbítrio, mediante prévio aviso, pode resolver o contrato.
Parágrafo único. Dar-se-á o aviso:
II - com antecipação de quatro dias, se o salário se tiver ajustado por semana, ou quinzena;

Ou seja, não poderia a requerente ter simplesmente notificado a requerida, apenas em 19 de junho de 2012, para informar que deixaria de efetuar o pagamento referente ao mês de maio sem a devida notificação da rescisão.

Diante disto, tal ato notificatório não teve o condão de ter a eficácia da rescisão do contrato. Por isto, até que viesse este ato, devido o pagamento dos serviços da ré.
Além disso, torna-se importante destacar os arts. 603 e 604 do Código Reale:
Art. 603. Se o prestador de serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo legal do contrato.
Art. 604. Findo o contrato, o prestador de serviço tem direito a exigir da outra parte a declaração de que o contrato está findo. Igual direito lhe cabe, se for despedido sem justa causa, ou se tiver havido motivo justo para deixar o serviço.

Em relação a temática, é imperioso citar a lição de Maria Helena Diniz:
?Findo o contrato, o prestador de serviço poderá, então, exigir que a outra parte faça uma declaração de que aquele ato negocial terminou. Trata-se da quitação a ser fornecida pelo solicitante do serviço prestado, liberando-se o prestador do serviço, tornando impossível qualquer pedido de indenização. Também terá direito a essa declaração se for despedido sem justa causa ou se houver motivo justo para deixar o serviço (CC, art. 604) para provar que está liberado e apto para efetivar outro contrato com quem quer que seja? (Diniz, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro, 3º volume: teoria geral das obrigações contratuais e extracontratuais. 25ª reformulada ? São Paulo: Saraiva, 2009)

Desse modo, não podendo incutir no âmago do conflito para se apurar se houve ou não justa causa, vê-se que a requerente não respeitou os trâmites legais para a extinção do contrato de prestação de serviços por prazo indeterminado, uma vez que apenas notificou a requerida de que não lhe faria o pagamento até o final das investigações criminais. Resta patente a ilegalidade da conduta da requerente ao deixar de efetuar os pagamentos sem a prévia notificação nos termos do art. 599, II, do C.C
Sendo assim, entendo por devido os valores constantes da nota fiscal, objeto de protesto em testilha, bem como se tratar de exercício regular de direito da requerida na realização do protesto. 
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO IMPROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno, a título de sucumbência, o requerente a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 

P.R.I


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
