

SENTENÇA

Processo nº:0176960-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Braga Amancio
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.

REGINALDO BRAGA AMANCIO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido do réu; 2) o autor não celebrou contrato com o réu que pudesse embasar os apontamentos em questão.

O autor postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome dos cadastros do SERASA e SCPC, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/13).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão dos apontamentos (fls. 25).

O réu foi citado (fls. 20) e ofereceu contestação. Ele aduziu em suma: 1) o crédito gerador dos apontamentos lhe foi cedido; 2) o autor registra outros apontamentos (fls. 30/40).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 41/87.

O autor apresentou réplica, instruída com documentos (fls. 92/107).

A tentativa de conciliação restou prejudicada. Designada audiência de instrução e julgamento, as partes não arrolaram testemunhas (fls. 112 e 122).


É o relatório.
Fundamento e decido.


O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não celebrou com o réu o contrato gerador do débito apontado nos cadastros do SERASA e SCPC.

O réu não comprovou o contrário, ou seja: que autor celebrou o contrato de financiamento gerador do apontamento.

Ele aduziu que o apontamento foi efetuado com base em crédito cedido, mas não comprovou a existência do suposto contrato celebrado entre o autor e o cedente.

A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação (CPC, art. 396).

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor nada deve ao réu.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Nesse passo, é procedente o pedido de cancelamento dos apontamentos.

Porém, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque o autor registra vários outros apontamentos, e não comprovou a irregularidade de todos eles (fls. 13 e 98/107).

De fato, os documentos juntados aos autos com a réplica demonstram que em uma das ações ajuizadas pelo autor o pedido de tutela antecipada foi indeferido e, em outra, o pedido foi julgado improcedente.

Portanto, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque o autor, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagador, uma vez que registra outros apontamentos válidos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos, discutidos nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC, com relação aos apontamentos efetuados a pedido do réu.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA E SCPC comunicando o teor desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. 

Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
