

SENTENÇA

Processo nº:0176788-50.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo
Requerente:Vulcabrás do Nordeste S.a
Requerido:Work All Eventos e Serviçoos Ltda

CONCLUSÃO
Em 4 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação monitória movida por VULCABRÁS DO NORDESTE S.A. contra WORK ALL EVENTOS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em resumo, ser representante exclusiva da ?Reebook International Limited?, tendo firmado com ré contrato de parceria para a realização, organização e patrocínio do evento ?RBK TOPS?, em hotel 5 estrelas ou casa noturna de renome.  Afirma descumprimento do contrato pela não realização de evento no dia 07/04/2006, por ter a ré contratado local sem licença de funcionamento para a atividade, gerando prejuízos de ordem material e moral, a ser discutido em sede própria. Pretende o recebimento do valor de R$ 850.000,00, pagos à ré em dois pagamentos realizados em 17/02/2006 e 07/03/2006, cada um no valor de R$ 412.500,00, para cobrir despesas com o evento em sua primeira e segunda fases, que seriam ressarcidas pela ré ao final do evento, juntamente com prestação de contas, com divisão de lucros no patamar de 50%. Pretende a constituição de título executivo judicial no valor de R$ 825.000,00. Juntou documentos (fls. 10/41).
Expedido mandado monitório (fls. 43).
Citação (fls. 44).
Embargos monitórios apresentados por WORK ALL EVENTOS E SERVIÇOS LTDA (fls. 58/71), afirmando que as despesas de produção, cachês, passagens de artistas, mídia, camisetas etc, seriam antecipadas pela autora, sendo que o faturamento deveria ser utilizado somente para cobrar as despesas e palco de mídia de ambas as partes, com a divisão do lucro. Afirma ter publicado matérias em meios de comunicação, efetuando convites para artistas, tendo locado o espaço do Hotel Unique para realização do evento, com recolhimento de taxas do ECAD; que o contrato tinha por objeto eventos nos dias 10 e 11 de março, 7 e 8 de abril, 5 e 6 de maio e 2 e 3 de junho. Afirma realização dos eventos em 10 e 11 de março e 7 e 8 de abril, havendo quebra de contrato tão somente no evento no dia 7 de março, por conta da não obtenção do alvará de funcionamento do Hotel Unique, eis que interditado e havendo necessidade de busca de outro local para realização do evento, pois os convites já haviam sido vendidos e contratados os profissionais. No dia do evento, em 07/03/2006 o hotel reservado para o evento foi fechado pela fiscalização municipal, lavrando auto de infração e aplicação multa, com lacração do estabelecimento por falta de alvará de funcionamento. Afirma ter realizado todas as despesas com a realização do evento, prontificando-se à restituição de valores a todos os compradores, além de ter pago o valor de R$ 19.237,50 para o ECAD. Afirma que o evento não ocorreu pela embargada ter locado imóvel sem autorização para funcionamento, havendo encerramento unilateral do contrato. Afirma ter efetuado gastos mais elevados na 1ª e 2ª etapa, deixando para ter maior lucro na 3ª e 4ª etapas, pois todos os contratos estavam concluídos, por pacote, havendo preço menor para a embargada. Alega ter custo de R$ 584.432,30 para o evento de São Paulo, de R$ 200.755,20 para o evento do Rio de Janeiro, de R$ 284.089,54, para o evento de São Paulo e de R$ 109.519,90 para o do Rio de Janeiro. Afirma descumprimento da cláusula VIII.1, que previa o encerramento com notificação prévia de 30 dias, com indenização da parte inocente dos gastos do evento não realizado; que por se tratar de contrato de parceria, há divisão de riscos, não tendo como ser condenada a suportar os prejuízos pelos valores pagos e a devolução dos valores pretendidos, sendo o embargado parceiro e patrocinador e o embargante apenas parceiro. Afirma aplicabilidade ao caso da exceptio non adimpleti contractus, eis que o evento não ocorreu por erro exclusivo seu, e que três dos eventos programados ocorreram normalmente. Juntou documentos (fls. 72/109).
Resposta aos embargos monitórios (fls. 111/122), juntando documentos (fls. 123/152).
Inconciliados (fls. 168).
A sentença de fls. 174/177 indeferiu a inicial, sob afirmação de impossibilidade de apreciação da culpa na ação monitória, anulada pelo V. Acórdão de fls. 246/251.
Retornando os autos ao primeiro grau, as partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. DA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DA EMBARGANTE
Houve renúncia dos procuradores da requerida embargante, devidamente comunicada à esta em 27/11/2012 (fls. 332/335).
Determinada sua intimação por carta para a constituição de novo procurador, foi constato que havia mudado de endereço, sem comunicar nos autos, conforme o AR de fls. 345.
A requerida apresentou como endereço seu a rua Pascoal Vita, 535, conjunto 901, Vila Madalena, São Paulo (fls. 50), o mesmo para o qual foi remetida a carta de intimação com AR, sendo presumidamente intimado para a constituição de novo procurador, nos termos do art. 238, parágrafo único, CPC.
Neste caso, ultrapassado o prazo legal do art. 45, CPC sem que que a embargante constituísse novo procurador, apesar de presumidamente intimada a tal pelo envio de correspondência ao endereço por ela indicado na inicial, passam os prazos a correr contra ela, independentemente de intimação.
2. PRELIMINAR
A preliminar arguida nos embargos monitórios foi afastada pelo V. Acórdão que anulou a sentença que indeferiu a petição inicial e determinou o prosseguimento da ação. Há, portanto, preclusão processual quanto à reapreciação da questão da existência de interesse processual legítima para a discussão nestes autos. Não seria possível na sentença de primeiro grau reapreciar a questão das condições da ação, eis que a matéria foi apreciada e declarada pelo V. Acórdão.
3. MÉRITO
A questão gira em torno da existência ou não de obrigação da requerida, ora embargante, restituir à requerente o valor adiantado para a realização do evento listado na inicial, fundando-se a defesa, essencialmente, na inexistência de vinculação entre o pagamento adiantado e a realização do evento indicado na inicial, mas sim dizendo respeito a todos os eventos, a existência de adimplemento parcial da obrigação, a existência de contrato de parceira, com divisão de riscos e responsabilidades e a ocorrência de fato de terceiro a diminuir a responsabilidade pela não realização do evento.
É incontroverso que a requerente adiantou à requerida o valor de R$ 825.000,00 para fins de realização de despesas para os eventos contratados, bem como o fato do evento programado para o dia 07/04/2006 não ter se realizado porque o local alugado para tal foi lacrado pelo Poder Público Municipal por não ter licença de funcionamento, assim como não havia licença para a realização do evento.
Neste ponto, reconhece-se a culpa da requerida na rescisão do contrato, eis que obrigou-se à organização dos eventos constantes do contrato. Ora. Se contratou a realização do evento patrocinado pela requerente em local não autorizado pelo Poder Público que, corretamente, impediu a realização do evento, gerando a quebra das expectativas de exposição da marca e perda da possibilidade de lucro, sem prejuízo de danos à imagem da empresa patrocinadora ? matéria a ser discutida nos autos da ação indenizatória já ajuizada pela requerente ? não pode fugir à responsabilidade por tal fato.
Se o contato impõe à requerida (patrocinada) a obrigação de ?realizar o evento em Hotel 5 Estrelas e casa noturna de renome? (cláusula VI, c) (fls. 26), tem-se o inadimplemento comprovado do contrato pela não realização de um dos eventos, no dia 07/04/2006, por culpa exclusiva da requerida que não agiu com a devida cautela ao contratar o local do evento.
Sendo os valores adiantados ? fato também incontroverso ? para a realização do evento que, por culpa exclusiva da requerida não ocorreu, de rigor o reconhecimento do direito ao ressarcimento, sem prejuízo de eventual apuração de lucros e prejuízos na ação de prestação de contas já ajuizada.
Primeiro porque a cláusula IV, parágrafo único, do contrato prevê a preferência e exclusão de tal ressarcimento da apuração de lucros e despesas, já que obrigatória pela requerida a devolução, mesmo em caso de prejuízo do evento. Da mesma forma, prevendo-se a repartição de lucros somente após a liquidação das despesas e plano de mídia (cláusula IV.1), conclui-se pela existência sempre da obrigação de restituição dos valores adiantados pela patrocinadora para a realização das despesas necessárias ao evento.
Segundo porque o fato do contrato nominar-se como de parceria não significa, por ausência de cláusula especial e específica, responsabilidade solidária das partes nos riscos do empreendimento, já que, conforme a cláusula IV, parágrafo único, tem a requerida sempre a obrigação de suprir os prejuízos ao menos para a cobertura dos valores adiantados.
Resta a questão referente aos adiantamentos de fls. 29/30 dizerem respeito a todos os eventos contratados (quatro, num total de oito dias) ou somente em relação ao evento não realizado em 07/04/2006.
Os depósitos foram realizados em 17/02/2006 e em 07/03/2006.
O contrato previa, para fins de adiantamento feito pela requerente, o cumprimento da forma e prazos da cláusula II, parágrafo único (fls. 24), exigindo: a) apresentação dos custos da seguinte forma: Planilha: Anexo I; b) forma de pagamento: 30 dias de antecedência de cada evento.
Nenhuma das partes apresentou, de forma suficiente, elementos de convicção no sentido de que os pagamentos diziam respeito ao eventual realizado normalmente em março de 2006 e do evento de abril, não realizado, ou somente do evento de abril.
Ante a ausência de tal prova e considerando o teor do contrato, a prever pagamento com trinta dias de antecedência, tem-se, por conclusão, que o pagamento feito em 17/02/2006 diz respeito ao evento previsto para o dia 10 e 11 de março, não havendo questionamento sobre sua realização. Se houve ou não lucro e se o valor adiantado de R$ 412.500,00 foram ressarcidos pelos lucros havidos na apresentação é questão a ser apreciada na ação de prestação de contas já ajuizada pela requerente em face da requerida.
Por outro lado, o pagamento realizado em 07/03/2006, tendo em vista a previsão de adiantamento nos 30 dias antes da realização do evento, diz respeito ao evento que não ser realizou por responsabilidade exclusiva da requerida, devendo ser ressarcido, sob pena de enriquecimento ilícito, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
É que entregue o valor à requerida com a finalidade especifica de custear a realização de evento em prol da autora, e não havendo a realização daquele por responsabilidade direta da requerida, por não verificar as condições legais do local escolhido e pago para o evento, tem-se a obrigação de devolução, pois desaparecida da justa causa para o pagamento.
Assim, os embargos monitórios são acolhidos apenas parcialmente, tão somente para limitar o ressarcimento do valor de R$ 412.500,00, referente ao evento que deveria ter ocorrido no mês de abril de 2006. 
O valor deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP a partir da distribuição da presente ação, não haver obrigação líquida e certa em data anterior. Os juros de mora, no patamar de 1%, correm a partir da citação.
DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória movida por VULCABRÁS DO NORDESTE S.A. contra WORK ALL EVENTOS E SERVIÇOS LTDA, acolhendo em parte os embargos monitórios, para constituir título executivo judicial em favor da requerente no valor de R$ 412.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorárioS advocatícios.
Para eventual interposição de recurso de apelação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 12.299,07; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 88,50, na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
