

SENTENÇA

Processo nº:0176443-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Isabel Alves Cabete
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 




MARIA ISABEL ALVES CABETE ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra AYMORE CFI S/A E OUTRA, alegando em síntese que é proprietária de automóvel, que foi ilicitamente financiado pela primeira ré, após vendido pela segunda, e que o bem não pode ser licenciado e o financiamento correto pago, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citados os réus contestaram.
 
Houve réplica.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ofertados memoriais.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido procede parcialmente.

Não existe controvérsia acerca do fato do bem ser de propriedade da autora e ter sido ilicitamente negociado.

Dessa forma, os contratos são nulos, já que ilegal seu objeto.

Assim, quanto à negativação, verifica-se a responsabilidade da financeira e da vendedora.

Na conduta dos réus, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor.

Cabe às instituições financeiras e revendedoras de veículos, sabedoras de que tal espécie de crime de alienação fraudulenta de veículos ocorre em grande monta, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa tenha seu nome maculado ou que o verdadeiro proprietário tenha seu veículo inabilitado.

Se mesmo assim os réus se omitem, arcam com o risco de gerar dano ao autor, como ocorreu no caso em tela.

O gravame ou intenção de gravame administrativos impossibilitam o uso regular do veículo e sua regularização administrativa.

Manifesto o dano moral.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse à autora e freio à conduta do réu a quantia de R$ 5000,00.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral pelo valor de R$ 5000,00.

Condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 20% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
