

SENTENÇA

Processo nº:0176031-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciana Maria Leite
Requerido:Telefonica Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

LUCIANA MARIA LEITE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TELEFONICA BRASIL S/A. Relata a autora que teve seu nome negativado pelo requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto.

Regularmente citado, a ré apresentou contestação, afirmando a legitimidade da contratação havida entre as partes e o exercício regular de um direito. Em caso da existência de fraude, deve-se observar a culpa exclusiva de terceiro. Não houve danos morais.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ambas as pretensões, declaratória e indenizatória, devem ser acolhidas.

Em que pese as alegações tecidas pela contestante,  certo é que aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. À autora não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, apesar de declarar que existe vínculo jurídico entre as partes e que o débito decorreria da efetiva utilização pela autora dos serviços de telefonia, não comprovou de nenhuma forma o quanto alegado. 

Ora, ainda que terceiro de má-fé tenha utilizado indevidamente os dados pessoais da autora para habilitação dos demais números de celular, competia exclusivamente à ré verificar a autenticidade daqueles dados antes de fornecer a ele os serviços. 

Isto porque, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce.

Valendo-se a requerida da disponibilização de meio telefônico para contratação de seus serviços, assume o risco por tal procedimento.

Sendo assim, não há como a requerida pleitear a exclusão de sua responsabilidade por meio da utilização do § 3º, II, do art. 14 do CDC, já que não caracterizada a culpa exclusiva de terceiro.

É certo, ainda, que essa anotação trouxe abalo à imagem da autora e ao seu crédito, pois, afinal, a inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.

ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).

Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que ?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n nº 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).

Na jurisprudência, entre muitos, pode ser citado o seguinte precedente: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Nesses termos, entendo que a indenização fixada no equivalente a vinte vezes o valor da anotação, ou seja, R$ 12.440,00, conforme pleiteado, seja suficiente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para o fim de confirmar a liminar concedida e declarar inexistente o débito apontado à fls. 16, referente ao valor R$ 92,27, contrato nº 0201106090000000, determinando a exclusão do apontamento; e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 12.440,00 (doze mil  quatrocentos e quarenta reais), observando-se correção monetária e juros moratórios legais a partir da data da sentença. 

Expeça-se ofício ao Serasa e SCPC para exclusão definitiva do apontamento.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor da condenação em indenização por danos morais.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
