

SENTENÇA

Processo nº:0176590-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Vasconcelos Modolo
Requerido:Amico Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

RODRIGO VASCONCELOS MODOLO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra AMICO SAÚDE LTDA. Alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré mas, após ter diagnosticado problemas cardíacos precisou realizar um exame simples cuja cobertura foi negada. Acabou por pagar R$ 100,00 pelo exame, cujo reembolso requer, além da indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.  
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o atendimento médico requerida prévio agendamento e aprovação da operadora, e não há notícia de nenhum contato pelo autor. Não estão presentes os danos alegados, notadamente de natureza moral, sendo de rigor a improcedência da demanda.
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram por quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, além de todo tempo confundir consulta médica com realização de exame, diz a que ré "qualquer pessoa que tenha utilizado seu Plano de Saúde ao menos uma vez para a realização de consultas sabe que é procedimento padrão de todas as clínicas, consultórios e hospitais o agendamento da consulta somente com a aprovação da Operadora do Plano de Saúde." (fls. 44).
Digo eu que não é bem assim. Este magistrado possui plano de saúde (não com a ré, destaco) e ao se dirigir a qualquer laboratório ou clínica para a realização de um exame, sim,  pois é disto que aqui se trata, não de consulta médica, como equivocadamente referiu a ré a todo tempo na contestação, basta chegar ao balcão da clínica com a carteira do plano e o contato e aprovação são feitos na hora. 
Agendamentos e aprovações prévias são necessários, quando são necessários, excepcionalmente e para a realização de exames complexos e caros, o que está longe de ser o caso.
Não houve razão de ser para a negativa, portanto, e o reembolso dos R$ 100,00 é de rigor. 
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório atualmente nos balcões forenses, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. Somente isto justificaria sua inclusão no caso dos autos.
A situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de relação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, em que o exame foi efetivamente realizado no mesmo dia mediante o pagamento de valor não expressivo e que aqui se está a reembolsar, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré a restituir ao autor os R$ 100,00 comprovadamente (fls. 13) gastos com a realização de exame que por ela deveria ter sido custeado, valor a ser acrescido de correção pela Tabela Prática do TJ e juros de 1% ao mês, tudo desde o respectivo desembolso (julho de 2012). Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
