

SENTENÇA

Processo nº:0176805-89.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Remonte
Requerido:Banco H.s.b.c.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


PROCESSO Nº 3482/06


VISTOS, ETC.




Trata-se de ação ordinária de indenização que RICARDO REMONTE propôs em face de BANCO H.S.B.C.

Alega, em síntese, que ao tentar ingressar na agência bancária do banco réu, apesar de identificar-se como policial militar e esclarecer que estava armado, foi barrado, aguardando por 35 minutos até que sua entrada fosse permitida. Alega ter sofrido humilhação e constrangimento, passando por situação vexatória. 

Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$35.000,00, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Requereu ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.
  
Regularmente citado, o ré ofereceu contestação, alegando, preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, negou a ocorrência de constrangimento ou humilhação. Limitou-se a zelar pela proteção de seus clientes, atendendo às normas de segurança expedidas pela própria polícia militar, não submetendo o autor a qualquer tipo de constrangimento. 
Réplica às fls. 42/44. 

Na audiência de conciliação não houve acordo.
A ação foi julgada improcedente. O autor apelou. O recurso foi provido anulando-se a sentença, para autorizar a dilação probatória.
O feito foi saneado.
Em instrução foi ouvida apenas uma testemunha arrolada pelo autor.
As partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Afasto a preliminar de inépcia da inicial, que preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC.
A procedência ou não da pretensão é questão de mérito, e não preliminar a ele.
Reitero as razões de meu convencimento, pois a prova oral nada acrescentou a favor do autor. Pelo contrário. Confirmou, apenas, a necessidade de minuciosa confirmação, por parte da agência bancária, quanto à autenticidade da identidade do policial que assim se apresenta e tenta ingressar armado no interior do banco.
A testemunha arrolada pelo próprio autor esclareceu, ainda, que não é incomum que assaltantes tentem se passar por policiais para assaltar a agência bancária. Nestes termos, não vislumbro onde a conduta dos prepostos do banco réu possa ter atingido a moral ou a honra do autor, razão pela qual reitero as razões de meu convencimento, já anteriormente exposto: 
Está incontroverso que o autor estava armado ao tentar ingressar na agência bancária em questão, apesar de não estar em serviço.
Obviamente, nestas circunstâncias, parece claro que a segurança da agência bancária procure se certificar da veracidade das afirmações do autor, e que tal demande tempo.
 Os fatos narrados na inicial não induzem à ocorrência de dano moral.
A segurança nas agências bancárias não é apenas desejável, é obrigatória e indispensável, como reiteradamente tem decidido a jurisprudência ao responsabilizar o banco pelos danos decorrentes de assaltos que ocorram em seu interior. E a segurança demanda, efetivamente, a limitação a uma parcela da liberdade individual. Com efeito, decorre desta necessidade a colocação de portas giratórias na entrada dos estabelecimentos, com detectores de metal, e o redobrado cuidado, por parte dos agentes de segurança.
A este respeito, confiram-se reiterados precedentes jurisprudenciais :
?A colocação de portas giratórias em instituições bancárias e outras similares decorre da excessiva criminalidade dos tempos modernos, a exigir de todos muita paciência e compreensão, pois são transtornos corriqueiros e inevitáveis, próprios de uma geração.
Ninguém, por certo, gosta de passar por tais constrangimentos, mas o fato por si só está longe de caracterizar dano moral, porquanto todos indistintamente passam ou estão sujeitos a passar pelos mesmos dissabores, já que a porta giratória é imposta indiscriminadamente, não apenas no interesse da própria instituição financeira como também na proteção dos funcionários e dos clientes que por lá circulam. O fato é corriqueiro, comum, conhecido por todos os que freqüentam esse ambiente ou outros nos quais tais medidas de segurança se fazem necessárias.
Cumpre verificar assim, se os atos dos prepostos agravaram o problema, eventualmente submetendo a autora a alguma situação vexatória ou constrangimento além do razoável.
Nesse diapasão, analisando-se a prova testemunhal não se encontram elementos que autorizem concluir por qualquer ato praticado pelos prepostos da ré que tenham causado humilhações na autora.
Ao contrário, a prova produzida demonstra que os prepostos agiram dentro dos padrões de normalidade, zelando pelos bens patrimoniais e humanos envolvidos. 
A circunstância de ter ingressado na agência inicialmente, sem bolsa, para em seguida sair, pegar essa bolsa e depois voltar, com o conseqüente travamento da porta, já que a autora portava uma arma dentro da bolsa (fl. 99), desperta obviamente a atenção dos seguranças, que ali estão justamente para observar essas movimentações. Natural, portanto, que tomassem algumas cautelas, exigissem apresentação de documentos legíveis, enfim, tomassem mesmo cuidado antes de autorizar o ingresso.
Não compreendeu a autora, porém, tais medidas de segurança e por isso postou-se naquela porta giratória de molde a impedir a entrada e a saída dos demais usuários, razão pela qual passou a sofrer agressões verbais dessas pessoas, o que é bastante compreensível na situação.
No tocante à identificação, a exigência de apresentação de outro documento em nada modifica a questão, já que naquele apresentado a foto era antiga e não se podia ver a data de validade. De toda sorte, esse excesso de cautela está longe de configurar abuso, mas prudência.
Nesse contexto, como bem observou o douto magistrado, foi a conduta da autora a responsável pelo aumento da confusão, pois ela poderia ter apresentado o documento e liberado a passagem dos demais clientes do banco.? (  Apelação Cível c/ revisão n. 219.906.4/1-00, Relator Jayme de Oliveira)

No caso em tela, ao decidir ingressar na agência bancária armado, o autor não poderia esperar conduta diversa por parte da segurança do banco. Nada mais natural que conferissem a veracidade de sua informação junto a seus superiores, e à própria corporação. Mormente quando são  quase que diários os casos de burla à segurança expostos pela própria mídia.
Não se configura espera excessiva , ou desarrazoada, não se podendo exigir que os seguranças simplesmente se fiem na carteira funcional apresentada.
Nestes termos, não me convenço da ocorrência de dano moral, mormente porque a aglomeração de pessoas seria facilmente evitada se a porta estivesse liberada para os demais clientes, enquanto se aguardava a confirmação da condição do autor. 
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO O AUTOR ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P. R. I.




São Paulo, 26 de agosto de 2013.
