

SENTENÇA

Processo nº:0176547-66.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Ana Maria Marcondes dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Vistos.

Ana Maria Marcondes dos Santos propôs a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra Banco Bradesco S/A e outro alegando, em síntese, que comprou 8.827 ações do primeiro réu e 7.356 ações do segundo réu. Sustenta que os réus enviaram comunicado aduzindo que as ações foram agrupadas em lotes múltiplos de 10.000 e 50.000 ações, informando que como a autora não efetuou o complemento dos lotes, suas ações foram fracionadas e vendidas em leilão realizado na Bovespa, apurando respectivamente o valor de R$120,00 e R$8,20. Assevera que teve conhecimento das informações relatadas anteriormente somente no dia em que foi efetuado deposito em sua conta referente à venda das referidas ações. 

Contestaram os réus a fls. 56/88, aduzindo que as informações sobre os agrupamentos das ações foram divulgadas em jornais e mídia nacional. Sustenta que a quantidade de ações não equivale a seu valor.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede em parte.

As normatizações da CVM trazidas pelos réus realmente determinam o agrupamento das ações fracionárias.

De outro turno, também preveem a publicação com antecedência do ato de substituição, o que foi realizado pelos requeridos.
Contudo, não há comprovação cabal de que foram realmente alienadas em leilão e muito menos do preço pelo qual foram arrematadas, ônus que competia aos requeridos segundo o disposto no art. 333, II, do CPC.

Sendo assim, necessário que os requeridos devolvam o valor das ações no anterior ao do suposto leilão, com correção monetária e juros, limitado ao pleito de R$5.000,00.

Inviável a pretensão da autora em valor certo, eis que não há prova do valor das ações, não se podendo aceitar que cada ação tem preço de R$1,00.

Por fim, não verifico a ocorrência de dano moral, na medida em que a aplicação em ações é atividade de risco.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor das ações do dia anterior ao do suposto leilão, com correção monetária pela tabela do TJSP e juros de 12% ao ano contados da citação, limitado ao pleito de R$5.000,00. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

 MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
 Juiz de Direito
        (assinatura digital)
