

SENTENÇA

Processo nº:0176951-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gelson Lima Soares
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



V i s t o s.

GELSON LIMA SOARES ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sob a alegação de que, no dia 01.05.2011 sofreu acidente de trânsito enquanto dirigia seu veículo, sofrendo fratura nos ossos da perna esquerda, punho direito e demais lesões de natureza grave, o que lhe conferiria o direito ao recebimento da indenização prevista para o DPVAT, no valor de R$ 13.500,00, com os acréscimos legais. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 21/43, pela qual alegou, em preliminar, a necessidade de retificação do polo passivo, a falta de interesse de agir, a necessidade de regularização do sinistro e a ausência de documento indispensável. Quanto ao mérito, apontou que é necessário provar a existência de invalidez permanente total ou parcial, bem como a respectiva extensão dos danos, o que não restou comprovado pela parte autora. Impugnou a pretensão indenizatória e a forma de cobrança dos encargos. Por essas razões, pleiteou o acolhimento das preliminares ou o reconhecimento da improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

O autor não se manifestou sobre a contestação (folhas 59).

Decisão de saneamento às folhas fls. 65/66 

Laudo pericial às folhas 80/83, sobre o qual as partes foram cientificadas, sobrevindo, apenas, manifestação da requerida (folhas 88/91). O autor não se manifestou (folhas 92).

Encerrada a instrução (folhas 93), novamente, apenas a requerida apresentou memoriais (folhas 96/99), tendo o autor deixado de se manifestar.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento, no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes, os documentos produzidos nos autos e, por fim, a perícia nesta sede elaborada permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas ou diligências que se mostram inúteis para a conclusão final.

Posto isso, as questões preliminares já foram devidamente apreciadas e afastadas pela respeitável decisão de saneamento, não havendo razão para novo exame, seja pela adequação do afastamento, seja pela preclusão que se operou. Assim, quando ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, o documento de folhas 12/15 comprova a ocorrência do acidente narrado na inicial e é complementado por aquele acostado `s folhas 21, que corrobora a narrativa da parte requerente e atesta o atendimento médico realizado em decorrência do acidente automobilístico.

E, realizada a prova técnica nos autos (folhas 80/83), apontou ela a existência de danos físicos permanentes na parte autora, decorrentes do acidente ocorrido, a comprovar a existência do dano e o respectivo nexo causal com o acidente. Com efeito, constou do referido laudo:

conclui-se que o autor é portador de sequela de fratura distral do radio direito, do 1º metacarpo esquerdo e dos ossos da perna esquerda. (...) A sequela guarda nexo com o de trauma referido no acidente. A sequela no punho direito e definitiva e não constatada limitação na mão direita do autor (folhas 82/83 ? g.n.)

Portando, observada a existência de sequela permanente, ainda que parcial, faz a parte autora jus à indenização, nos termos da Lei 6.194/74, com redação da Lei 11.482/07, a ser calculada conforme percentual de comprometimento físico apontado pela perícia, sobre o teto da indenização em vigor.

Assim, concluiu o nobre Expert que o comprometimento patrimonial físico da parte autora foi de 22,5%, decorrente da somatória entre os 5% atribuído à lesão no pinho com os 17,5% em relação à perna, como se observa de folhas 83.

Posrabto, é de se reconhecer que, em virtude do acidente em comento, a parte autora tem o direito de receber 22,5% do limite máximo de indenização, previsto pelo artigo 3º, da Lei 6.194/74, na redação da data dos fatos em vigor (R$ 13.500,00). Ou seja, faz ela jus ao recebimento de R$ 3.037,50, atualizado deste a data do acidente e com juros de mora, desde a citação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 3.037,50, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o acidente (01.05.2011) e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por elas recolhidas , bem como com os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
