

SENTENÇA

Processo nº:0176735-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:A Senhorita Lanchonete Ltda Me
Requerido:Itau Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que A Senhorita Lanchonete Ltda.  ME requer que Itaú Unibanco S/A reparem os danos materiais e morais por ela sofridos em virtude do não repasse do valor pago pela conta de energia elétrica março de 2012 à concessionária, o que gerou o corte de eletricidade no estabelecimento. Requereu o pagamento de R$38,00 que despendeu com a taxa de religação da energia, mais R$16.000,00 de danos morais.
Contestação apresentada, onde o réu impugna a caracterização de danos materiais e morais.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
O réu não impugnou os fatos, apenas suas consequências jurídicas.
No que tange aos danos materiais, não houve comprovação do pagamento dos R$38,00 a título de religação da energia. Os outros valores foram descritos em réplica (fls. 55) e não na inicial, que seria o momento adequado.
Quanto aos danos morais, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Mesmo que se aceitasse dano moral por ofensa a ?honra objetiva? da pessoa jurídica, não foi o que ocorreu no presente caso, já que não houve exposição negativa do nome da autora perante o mercado consumidor.
Dessarte, julgo improcedente a demanda. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$2.000,00.
RIP.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
