

SENTENÇA

Processo nº:0176761-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mathieu Gonzalez e outro
Requerido:Franklin Esteves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Mathieu Gonzalez e Luc Gonzalez ingressaram com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra Franklin Esteves, todos qualificados nos autos.
Alegam, em síntese, terem celebrado com o réu um contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel, tendo ele deixado de pagar as parcelas do pagamento combinado, pleiteando desta forma a rescisão contratual, com sua reintegração na posse do imóvel vendido, bem como indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial recebida, vieram  documentos, acabando por não ser deferido o pedido de tutela antecipada.
Sendo o réu regularmente citado, apresentou  contestação, alegando não ter realizado a totalidade do pagamento com fundamento em cláusula contratual que previa a hipótese quando o vendedor não apresentasse a documentação do imóvel vendido.
Réplica a fls. 131/143.
Houve nova juntada de documentos, com novas manifestações das partes.
É o relatório.
Decido. 
A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, inexiste matéria preliminar a ser apreciada, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Versa a presente questão sobre o pedido dos autores para ser declarada a rescisão de contrato de compromisso particular de compra e venda, com a reintegração de posse, discordando o réu de sua pretensão, entendendo ser abusiva a cláusula contratual e não terem os autores cumprido totalmente com sua obrigação, não sendo apresentados os documentos indicando a regularidade dominial do imóvel.
Com efeito, foi demonstrado documentalmente a avença celebrada entre as partes ( vide fls. 39/50 ).
E o próprio réu não nega estar inadimplentes com o pagamento das parcelas do negócio e mesmo tardiamente, foram constituídos em mora, como visto a fls. 52/55, isto em abril de 2012.
Ademais, percebe-se pela troca de mensagem entre as partes e apresentada pelo réu em sua contestação, o fato de ele não negar a ausência do pagamento total do preço combinado para a aquisição do imóvel       ( vide fls. 112/116 ).
E somente em janeiro de 2013 o réu notificou os autores para indicarem uma conta bancária para pagamento do saldo remanescente ( vide fls. 119/122 ), revelando que até então não o havia realizado e em verdade isto não ocorreu até a presente data. 
Nesta notificação também não fez o réu objeções quanto à documentação do imóvel, para isto ser considerado o motivo pelo qual não havia realizado a totalidade do pagamento.
E como bem argumentado pelos autores, a cláusula 8  do contrato previa um prazo para o réu analisar a documentação do imóvel e caso houvesse o pagamento da primeira parcela, o negócio já seria ratificado, não havendo como se cogitar na hipótese de inexistir regularidade na documentação apta a impedir o pagamento da totalidade das parcelas.
Portanto, é óbvia a inadimplência dos réu, podendo ser declarada a rescisão contratual, como aliás, se depreende da interpretação a contrario sensu da cláusula 4 do contrato celebrado entre as partes. 
Ainda que o réu alegue a abusividade da cláusula, a qual nada dispõe a respeito dos valores já pagos e sendo regra no direito consumerista a possibilidade de o comprador ter direito ao recebimento dos valores já pagos, evidentemente com algum desconto, a título de arras, não foi ofertado pedido contraposto neste sentido, cabendo ao réu alegar tal direito em outra oportunidade.
Mas como a presente ação versa unicamente sobre o pedido de rescisão contratual, diante da inadimplência do réu e este mesmo acaba por admiti-la, deve ser ela julgada procedente.
E embora tenham os autores reclamado a retenção dos valores já pagos, em verdade isto não necessita de apreciação, diante da ausência de pedido contraposto para a devolução dos valores já pagos, nada impedindo, como já dito acima ser isto apreciada em seara própria.
Apenas não se pode acolher o pedido dos autores para uma indenização pelos danos morais sofridos, pois um inadimplemento contratual não tem o condão de ofender o patrimônio imaterial dos autores ou o direito de personalidade, não sendo apresentado qualquer motivo relevante para se entender por sua ocorrência, em razão do descumprimento do réu quanto ao avençado.
Admitir-se tal hipótese seria banalizar a consideração dos danos morais e a própria procedência da ação, com a retomada do bem, será mais do que suficiente para a devida compensação patrimonial dos autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por Mathieu Gonzalez e Luc Gonzalez contra Franklin Esteves, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, reintegrando-se os autores na posse do imóvel por eles vendido.
Em virtude da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da ação, suportando os autores o restante.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
    Rogério Danna Chaib
   - Juiz de Direito Auxiliar  -
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
