

SENTENÇA

Processo nº:0176552-30.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Alliance Comercio de Veiculos Ltda.
Requerido:Renault do Brasil Comercio e Participações Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

Vistos.

ALLIANCE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA propôs ação  indenizatória contra RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA, RENAULT DO BRASIL S/A, COMPANHIA DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL CFI alegando em síntese do extenso arrazoado que firmou contrato de concessão com as primeiras rés, abrindo concessionárias em locais por elas determinados; não foram estabelecidos política de fornecimento, plano anual de vendas e limite de estoque; a política das rés sobrecarregava os concessionários e não atingiu a projeção nacional prometida; a política de fornecimento  de peças também era desfavorável aos concessionários, além de impor a contratação de transportadora por ela indicada e imposições sobre instalações, informatização, mão-de-obra, estoque e sua remuneração por crédito rotativo, com garantia, propaganda, marketing, campanhas com redução de lucro; além disso as rés impunham compras antecipadas que refletiam no agregamento injusto de valores; vários pedidos efetuados pela autora não foram entregues ou foram feitos com atraso; ilegal a prática de hold-back, além de não terem sido pagos os bônus; as rés impunham a manutenção de veículo de test-drive; a autora teve que fechar filiais para diminuir custos e após o bloqueio de seu crédito rotativo e teve que firmar confissão de dívida  e tal situação evoluiu para o fechamento da empresa. Pede a procedência para condenação das ré em indenizações por danos morais e materiais.

Citadas as rés contestaram.

Houve réplica.

Determinada a realização de perícias contábil e de engenharia, restaram preclusas.

Ofertados memoriais escritos.

É o relatório.

Decido.

A existência de distrato não afasta a alegação de ilegalidades contratuais impingidas à autora que teria direito a obter indenização em razão de sua alegada hipossuficiência em relação às rés.

Ilegitimidade também não existe, pois às rés foram inculcadas práticas contratuais lesivas que teriam sido causa do dano gerado à autora.

A prescrição já foi previamente analisada nos autos.

Afastadas as preliminares, os pedidos improcedem.

Três são as principais considerações.

A primeira.

O que se vê do longo arrazoado inicial é certamente a frustração de um negócio mal sucedido, mas nele não se encontra qualquer ilegalidade praticada pela ré.

Detentora de marca de alto renome internacional, natural que exija comportamento anômalo de seus concessionários no que tange á utilização de procedimentos que impõe, bem como quanto à exigência de que a concessionária trabalhe profundamente para o engrandecimento da marca, o que é benéfico para todas as partes.

Assim é que o concessionário deve se submeter às regras impostas para compras de peças e veículo, transportes, financiamento etc.

É o preço que se paga no mundo capitalista para utilização de marca que vale mais que todo fundo de comércio.

Assim, é razoável que a ré exija manutenção de estoque, de peças, transporte por ela indicado, e assim todas as "acusações" impostas às rés.

Segunda.

Como bem narrado pela autora em sua petição inicial, a autora pertence a grupo econômico imenso, que conta com pessoas que podem ser consideradas experientes ao máximo no mundo negocial, não havendo entre eles nenhum jejuno ou incapaz.

E, partindo-se dessa premissa, cabe afirmar simplesmente que, se o contrato era tão desfavorável, desde seu início teria sido denunciado pela autora, que certamente o manteve enquanto era satisfatório.

Da mesma forma, tem-se que o distrato firmado pôs fim a todo relacionamento entre as partes e, se não tem o condão de gerar a falta de interesse processual, dada a alegação de prática de atos ilícitos, no mínimo leva à conclusão de que estes atos não existiram.

Terceira e última.

Toda a matéria alegada, pelo menos para que se possa verificar entre todas as alegações a procedência de alguma, dependia substancialmente de produção de prova contábil que a autora se negou a produzir.

Assim, cabe ter por descumprido o ônus do art. 333, I, do CPC.

Face o exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora no pagamento de custas e honorários que fixo em R$ 25000,00, atendidos os critérios do art. 20, do CPC

Pri
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
