

SENTENÇA

Processo nº:0176233-57.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonia Socorro Gomes Martins
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.
ANTÔNIA SOCORRO GOMES MARTINS, qualificada nos autos, promoveu ação de revisão contratual com pedido de liminar para suspensão dos débitos em conta salário e indenização em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A., incorporado pelo BANCO DO BRASIL S/A, ambos também qualificados.
Alega que celebrou contratos de empréstimo e que as parcelas foram pagas mediante desconto em folha de pagamento. Em razão de dificuldades financeiras, não adimpliu com algumas prestações e a requerida passou a efetuar descontos que ultrapassavam o limite de 30% de seu salário.
Sustentou a existência de irregularidades e desequilíbrio no contrato, consistentes na abusividade dos juros, capitalização em razão da utilização da Tabela Price e spread excessivo. Pugnou pela inversão do ônus da prova.
Requereu liminarmente a suspensão dos débitos na conta salário e a exibição de documentos por parte do Réu. No mérito, requereu a procedência da ação para revisão contratual, declaração de nulidade das cláusulas abusivas, compensação dos valores pagos pelo Seguro de Vida e condenação da Ré  ao pagamento de indenização a título de Danos Morais. Juntou documentos (fls. 43/95).
Emenda da inicial (fls. 99/101).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 105).
Citada, a parte ré contestou (fls. 114/133). Sustenta que não cometeu nenhuma irregularidade, uma vez que houve livre pactuação entre as partes, impugnou os danos morais e a nulidade das cláusulas.
No mais, alega decadência do direito da autora, conforme art. 26 do CDC, a possível capitalização mensal de juros, bem como a não comprovação das alegações de venda casada.
Por fim, aduz legalidade dos descontos efetuados em folha de salários e conta corrente, inexistência de limite em 30%, inadmissibilidade de recálculo do débito e ausência de pressupostos da responsabilidade objetiva.
O autor não apresentou réplica (fls. 143).
É o breve relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as questões de fato dispensam dilação probatória.
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA
Não há necessidade de realização de perícia contábil, pois a discussão está presa à legalidade ou não da taxa de juros, periodicidade de sua capitalização e manutenção de demais encargos contratuais.
A esse respeito, cita-se o decreto do relator José Marcos Marone, nos autos do agravo de instrumento n.º 833.072-3, 4ª Câmara do 1º TAC de São Paulo, julgado em 12/03/2002:

Julgamento antecipado da lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Hipótese em que o prolator da r. sentença tinha em mãos todos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos nos embargos ? Prova pericial pretendida que não tinha razão de ser ? Desnecessidade da abertura de dilação probatória ? Embargos do devedor parcialmente procedentes ? Recurso provido em parte (Ap. Civ. 868.841-7, julg. em 06/10/2004).
APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
Não se pode negar que os contratos sub judice submetem-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que as instituições financeiras são consideradas fornecedoras de serviços, nos exatos termos do art. 3º, § 2º, da legislação consumerista, segundo o qual Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (grifo nosso).
Esse entendimento está sedimentado no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, a respeito, editou a Súmula n° 297 de sua jurisprudência, vazada nos seguintes termos:
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Feitas essas considerações, e já adentrando na pretensão revisional, entendo que a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Importa salientar, inicialmente, que o réu repudiou a inversão do ônus da prova, porém, sendo inequívoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não lhe assiste razão. 
De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumerista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:
Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil [9165852-11.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Rômolo Russo Comarca: Mirassol Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2012 Data de registro: 04/05/2012 Outros números: 7381297400].

Dúvida não resta, portanto, de que as provas devem ser produzidas pelo demandado.
Pretende o autor a revisão do contrato livremente pactuado. Pois bem, toda a inicial se apresenta extremamente genérica, referindo-se a uma série de fatos, sem identificar especificamente em que consiste a ilegalidade praticada pelo Banco.
 Em outras palavras, a autora não indicou a cláusula contratual que deve ser revista e o motivo, reportando-se, genericamente, às abusividades, à cobrança de juros ilegais, à capitalização de juros, mas olvidou a obrigação de especificar os fundamentos jurídicos em que se baseia o pedido. 

LIMITAÇÃO DA TAXA DE JUROS  

A primeira pretensão do autor refere-se à alegada abusividade dos juros, porém, nesse ponto não lhe ampara o direito, pois os Bancos são livres para pactuar juros e não há qualquer evidência de a autora ter sido enganada, ter contratado sem saber exatamente o que estava negociando, ou de ter-lhe sido impostos  juros absurdamente excessivos.
No que tange à limitação de juros que era imposta pelo § 3º do artigo 192 da Constituição Federal, é entendimento consagrado que tal dispositivo, ainda quando vigente estava, não era auto-aplicável, dependendo de regulamentação. Nesse sentido:

EMENTA: 1. Juros reais: limitação a 12% ao ano (CF, art. 192, § 3º): orientação consolidada no STF, a partir da decisão plenária da ADIn 4, de 7.3.91, no sentido de que a eficácia e a aplicabilidade da norma de limitação dos juros reais pendem de complementação legislativa (Súmula 648). Caso anterior à EC 40, de 29.5.2003, que revogou o § 3º do art. 192 do texto constitucional. 2. Honorários de advogado e ônus da sucumbência a serem apurados em momento oportuno, no processo de execução. Bancário e processo civil. Agravo no recurso especial. Ação revisional e de busca e apreensão. Disposições de ofício. Juros remuneratórios. Capitalização dos juros. Repetição do indébito. [STF - RE 427983 AgR/RS; Relator(a):Min. SEPÚLVEDA PERTENCE; Julgamento:23/11/2004; Órgão Julgador:PrimeiraTurma; Publicação: DJ DATA-17-12-2004 PP-00056 EMENT VOL-02177-04 PP-00756].

Capitalização dos juros

No tocante à capitalização dos juros, não há qualquer irregularidade.
O chamado anatocismo, como se sabe, é a incorporação dos juros ao valor principal da dívida, sobre a qual incidem novos encargos. 
Na prática usual do mercado financeiro, os juros sobre o capital referentes a um determinado período (mensal, semestral, anual) são incorporados ao respectivo capital, compondo um montante que servirá de base para nova incidência da taxa de juros convencionada. 
O Código Comercial de 1850 permitia, em seu art. 253, a acumulação de juros vencidos aos saldos liquidados em conta corrente de ano a ano. A propósito confira o teor da disposição mencionada:
É proibido contar juros de juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos liquidados em conta corrente de ano a ano. Depois que em juízo se intenta a ação contra o devedor, não pode ter lugar a acumulação de capital e juros.
O Código Civil de 1916, também previa, em seu art. 1.262 a capitalização de juros, aliás, sem qualquer limite de periodicidade, desde que expressamente convencionada. Tal disposição, contudo, foi parcialmente revogada pelo Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), que, em seu art. 4º, admitiu a acumulação dos juros vencidos aos saldos líquidos, desde que em periodicidade anual. O mesmo se deu com o novo Código Civil (Lei 10.406/02) que também admitiu em seu art. 591 a capitalização apenas anual dos juros. 
Verifica-se, pois, que nosso sistema jurídico sempre previu a possibilidade de capitalização dos juros, com variação apenas em relação ao período de incorporação dos juros ao capital. 
No campo jurisprudencial, o Supremo Tribunal Federal interpretando o art. 4º da Lei de Usura, editou a Súmula nº 121, assentando o entendimento de que é proibida a capitalização de juros em período inferior ao anual, ainda que expressamente convencionada.
No que tange a operações regidas por leis especiais em que haja expressa autorização legal, o Supremo Tribunal Federal, porém, sempre admitiu a capitalização dos juros de acordo com o pactuado. 
Em nosso ordenamento jurídico, vários diplomas legais prevêem a possibilidade da capitalização dos juros, a saber: o Decreto-lei nº 167, de 1967 (Cédula de Crédito Rural); Dec. Lei nº 413, de 9.1.69 (Cédulas de Crédito Industrial); Lei nº 6.313, de 16.12.75 (Crédito à Exportação); Lei nº 6.840, de 3.11.80 (Cédula de Crédito Comercial e Produto Rural), e por último, a Medida Provisória nº 1.925, de 14.10.99 (Cédula de Crédito Bancário).
No mesmo sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça consubstanciado na Súmula nº 93, in verbis:
"A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros".
A Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), a exemplo das leis especiais já existentes, estabeleceu em seu art. 5º, a possibilidade de capitalização dos juros nos contratos de mútuo bancário. Confira a redação da disposição mencionada:
Nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
A disposição supra, ao contrário do que muitos pensam, se mostra, ao menos em tese, benéfica aos tomadores de empréstimos. 
A vedação à capitalização dos juros prejudica a necessária transparência que deve haver nos contratos de mútuo bancário e acaba forçando as instituições a embutir nas taxas nominais um percentual equivalente à capitalização, resultando em taxas de juros mais elevadas.
A Medida Provisória em questão, segundo esse raciocínio, mostra-se benéfica, por reduzir essa incerteza, possibilitando aos bancos reduzir as taxas nominais de juros. Aliás, essa foi a intenção do governo como pode ser observado da Exposição de Motivos da Medida Provisória nº 1963-17, subscrita pelo Ministro da Fazenda Pedro Malan.
É de se ressaltar, ainda, que a Medida Provisória tem força de Lei (art. 62 da CF) e deve ser respeitada.
Contudo, somente deve ser aplicada aos contratos de mútuo bancário pactuados após sua entrada em vigor (31.03.2000), pois, antes, como dito, vigorava a proibição da capitalização dos juros em período inferior a um ano, salvo aqueles casos regidos por leis especiais (Cédula de Crédito Rural, Industrial, Comercial, etc.).
Esse também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme pode ser observado da ementa abaixo transcrita:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL ? CONTRATO BANCÁRIO DE ABERTURA DE CRÉDITO - CELEBRAÇÃO ANTERIOR À EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001 - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS - ART 4º DO DECRETO 22.626/33 - LEI 4.595/64 - SÚMULA 596/STF - INAPLICABILIDADE - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E CORREÇÃO MONETÁRIA - CUMULAÇÃO - SÚMULA 30/STJ - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 83/STJ - DESPROVIMENTO.
1 - Este Tribunal já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, anteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, quais sejam, nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial, inocorrentes, na presente hipótese (art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e Súmula nº 121-STF). In casu, cuida-se de contrato de empréstimo/financiamento de bens e serviços firmado em agosto de 1998, sendo, portanto, inaplicável o disposto na citada medida provisória. Precedentes (REsp nºs 629.487/RS e 525.557/RS, AgRg REsp nºs 494.735/RS e 595.136/RS).
2 - Esta Corte já pacificou o entendimento no sentido de ser lícita a cobrança da comissão de permanência, desde que não cumulada com correção monetária, nem com juros remuneratórios, nos termos da Súmula 30/STJ. Precedentes (AgRg Ag 580.348/RS, AgRg REsp 601.366/RS e REsp 271.214/RS).
3 - Aplicável, portanto, à hipótese, o enunciado sumular de n.º 83/STJ.
4 - Agravo Regimental conhecido, porém, desprovido. (STJ ? AgRg no REsp nº 522783/RS - 4ª Turma ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? DJ 17.12.2004, pág. 556).

No caso sub judice observa-se que o contrato juntado aos autos foi firmado entre as partes após a vigência da primeira edição da Medida Provisória nº 1.963 (31.03.2000), de modo que é permitida a capitalização dos juros, não se verificando, pois, qualquer irregularidade quanto a este aspecto. 

DO SPREAD BANCÁRIO

Também não comporta acolhimento o pedido de declaração de abusividade do lucro da instituição financeira (spread).
Não se há de falar na aplicação, à hipótese vertente, da teoria da lesão enorme, que, segundo seus defensores, encontraria ressonância no art. 4°, alínea b, da Lei n° 1.521/51, segundo o qual constitui crime contra a economia popular obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.
Infere-se, do dispositivo legal acima transcrito, que, para a configuração da chamada lesão enorme, seria indispensável a presença de dois requisitos: um de natureza objetiva, consistente na obtenção de lucro patrimonial superior ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida, ou seja, a 20% (vinte por cento), e outro de natureza subjetiva, consistente no abuso do estado de premência, inexperiência ou leviandade da outra parte contratante.
No caso dos autos, o autor não logrou efetuar essa demonstração. Não houve, por parte da ré, abuso do estado de premência, inexperiência ou leviandade do autor. O critério eleito pelo autor para a avaliação do lucro patrimonial da ré, consistente na diferença entre os custos de captação e os de repasse do crédito, não se presta para tanto, pois, nesse conceito, devem ser levadas em consideração outras variáveis, como o custo da inadimplência, o risco envolvido no negócio, o valor dos impostos, do encaixe (depósito compulsório) feito ao Banco Central do Brasil, os custos operacionais do banco, dentre outros, que influem decisivamente na remuneração final da instituição financeira (spread).
Além disso, não se pode olvidar que a Lei n° 4.595/64, como mencionado alhures, foi recepcionada pela Constituição Federal como lei complementar, conforme o art. 192 da Carta Magna, de tal sorte que, por ser posterior e hierarquicamente superior à Lei n° 1.521/51, em face dela deve prevalecer. Realmente, se os juros praticados pelas instituições financeiras podem ser livremente pactuados, não sofrendo a limitação de 12% (doze por cento) ao ano, prevista na Lei de Usura, é intuitivo que o lucro patrimonial das instituições financeiras pode exceder a 20% (vinte por cento) do custo de captação do dinheiro.
DÉBITOS EM CONTA SALÁRIO

Afirmou a autora que os empréstimos contraídos com a parte requerida consomem todos seus rendimentos líquidos, de modo que não lhe resta quantia suficiente para seu sustento e de sua família, o que vem demonstrado pelos documentos juntados nos autos, mostra-se necessária a adequação dos valores das prestações pagas, a fim de que os descontos mensalmente efetuados pela parte demandada, diretamente em sua conta, não ultrapassem o percentual total máximo de 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos da requerente.    
Não é possível a anulação das cláusulas contratuais que estabelecem o desconto das prestações devidas diretamente na folha de pagamento da demandante ou sob o expediente de débito em conta-corrente, com a suspensão total dos descontos das prestações devidas por força dos contratos celebrados entre as partes, tendo em vista que a requerente autorizou o débito destas parcelas diretamente de seu salário e de sua conta, usufruindo, em contrapartida, de taxas de juros mais favoráveis, não sendo ilegais tais cláusulas contratuais diante da legislação vigente.
Da mesma forma, não são referidas cláusulas abusivas, eis que esta modalidade de empréstimo se diferencia das demais por oferecer condições mais favoráveis daquelas normalmente praticadas no mercado bancário, principalmente no tocante à taxa de juros, tendo a autora se utilizado desta vantagem para obter o empréstimo. 
Nesse sentido: 
FINANCIAMENTO - DESCONTO DE PRESTAÇÃO NA CONTA CORRENTE EM QUE DEVEDOR RECEBE SALÁRIO. POSSIBILIDADE - AGRAVO PROVIDO - RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. I - É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, visto que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. II - Agravo regimental provido. Recurso especial não conhecido" (STJ ? AgRg no Ag n° 621121/RS ? Rel. Min. Massami Uyeda).

No entanto, a retenção de quantia superior a 30% (trinta por cento) dos vencimentos líquidos da autora, muito embora tenha ela anuído com todos os descontos, celebrando voluntariamente os contratos com o banco réu, constitui afronta à dignidade da pessoa humana, a qual é protegida constitucionalmente e constitui um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal). 
Tal ocorre porque, os descontos efetuados acima de referido percentual, tiram da requerente os meios para sua própria manutenção, representando, nesse lastro, onerosidade excessiva, sendo certo que restou demonstrado, pelos elementos coligidos aos autos, o comprometimento de grande parte da renda mensal da autora com o pagamento das parcelas dos contratos, o que prejudica sua subsistência, bem como a regularização de sua situação com a parte requerida. 
A inexistência de limites para realização dos descontos culmina na absorção de parte substancial da verba salarial da demandante, o que não é possível. Diante de um critério de razoabilidade, para que uma pessoa possa suprir suas necessidades básicas, incluindo gastos com alimentação e vestuário, os débitos não devem ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) dos vencimentos líquidos.
Impõe-se, por conseguinte, a limitação dos descontos dos valores das prestações dos contratos celebrados entre as partes, para o patamar total máximo de 30% (trinta por cento) dos vencimentos líquidos da requerente, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Nesse sentido:
 CONTRATO BANCÁRIO. Empréstimo a funcionário público. Desconto em folha. Cláusula que autoriza o débito das prestações do mútuo na folha de pagamento da instituição em que o contratante trabalha. Ausência de limitação no desconto. Risco de avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas do devedor. Caracterização. Restrição a percentual razoável (30%), nas circunstâncias. Necessidade. Recurso não provido (TJSP ? Ap. nº 990.09.368284-2 ? Des. Rel. Gilberto dos Santos ? 11ª Câmara de Direito Privado ? j. 25/02/2010).

DA VENDA CASADA

A requerente alega ilegalidade advinda do presente contrato, pois relata a imposição da contratação de seguro, sob pena de não liberação do empréstimo por ele solicitado, assim aduz a venda casada.
No entanto, não há abusividade.
Conforme a Cláusula Segunda, Parágrafo Terceiro, dos presentes contratos, a Requerente, no caso Devedor, poderia optar pelo seguro de vida em grupo.
No caso dos autos, optou por livremente contratar referida modalidade.
Dessa forma, não há que se falar em qualquer tipo de venda impositiva ou venda casada realizada pelo Banco contra a requerente.

TABELA PRICE
Não pode ser acolhida a pretensão de ilegalidade da composição da prestação através da Tabela Price. É verdade que a aplicação do referido método de amortização tem por fundamento a utilização de juros compostos, constantes de sua fórmula básica. Entretanto, isto não implica necessariamente na cobrança de juros abusivos. Cuida-se de sistema destinado a possibilitar financiamento com estabelecimento de parcelas fixas, sendo que no início amortiza-se apenas juros, posteriormente deduzindo o principal e pouco pagando de juros. 
No caso dos autos, a adoção do sistema já implicou em cálculo proporcional dos juros contratados, tanto que o valor das parcelas somadas supera o principal, sem qualquer adicional indevido. Não há, portanto, qualquer ilegalidade em sua cobrança.

DOS DANOS MORAIS
Quanto ao pedido de danos morais, estes são improcedentes. Isso porque a parte autora somente relatou que sofreu danos morais porque o banco descontou os débitos devidos em sua conta salário.
A descrição desta, todavia, denota que não houve direito subjetivo violado, uma vez que a autora autorizou o débito destas parcelas diretamente de seu salário e de sua conta, usufruindo, em contrapartida, de taxas de juros mais favoráveis.
Cumpre ressaltar que o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que reside na alma.
 A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos. Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos todas as vezes em que ocorrer um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada.
 A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causarem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, e esse não é o caso dos autos. 
Logo, entendo que o evento constituiu mero aborrecimento, sem direito à indenização por dano moral.

Em suma

Não comprovada a existência de cláusula leonina, em descompasso com o direito, não há como o Poder Judiciário interferir na vontade das partes para impor a irresignação de um só dos contratantes com os termos pactuados livre e espontaneamente. 
Anoto que o requerimento do autor para revisar as cláusulas abusivas sem indicar motivos razoáveis para fazê-lo beira as raias do absurdo, pois não pode ser crível que a pessoa no pleno gozo da sua capacidade civil, contrate com uma instituição financeira sabendo previamente o valor da parcela, o número de parcelas e a taxa de juros, e venha mais tarde à justiça pedir a revisão de praticamente todo o contrato! A presente decisão se assenta nos recentes julgados do E. Tribunal de Justiça, como ilustram as jurisprudências a seguir transcritas:

CONTRATO BANCÁRIO - FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA - TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS - ABUSIVIDADE NÃO COMPROVADA - MANUTENÇÃO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM PERÍODO INFERIOR AO ANUAL - CONTRATO CELEBRADO APÓS A M.P. 1.963-17/2000 - POSSIBILIDADE. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE - MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA DO CONTRATO - JUROS DE MORA E MULTA - POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

TUTELA ANTECIPADA. CONTRATOS BANCÁRIOS. CLÁUSULAS ABUSIVAS. PEDIDO DE PROIBIÇÃO DA INSCRIÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE BANCO DE DADOS. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE RETIRADA DE GARANTIA CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DO DIREITO ALEGADO. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. "Para a concessão de tutela antecipada em sede de ação que questiona a abusividade de cláusulas de contratos de financiamento, deve existir verossimilhança do direito alegado pelo requerente. Considerando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sem prejuízo do julgamento que será proferido somente ao final do processo, a aparência do bom direito está ausente no caso concreto." Agravo improvido.   

Não foi demonstrada, portanto, ofensa à função social do contrato, assim como também não há impedimento legal à contratação por adesão, sendo essa uma das espécies de contratos vigorantes no sistema jurídico. Não é o fato de se contratar por adesão que, por si, implica ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao contratante examinar as cláusulas propostas e a elas não aderir caso não lhe convenham. 
Conforme já mencionado, nossos Tribunais têm afastado a tese da onerosidade excessiva, especialmente em casos nos quais não está configurada prestação manifestamente desproporcional, não existindo vantagem exagerada a uma das partes capaz de causar o desequilíbrio contratual, e ainda o contratante conhece desde o primeiro momento todas as condições do pacto, principalmente quando se trata de parcelamento em valor fixo. 
Confira, a propósito:

APELAÇÃO. Ação revisional cumulada com repetição de valores. Contrato de financiamento de veículo com cláusula de alienação fiduciária. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 3º, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. Entendimento referendado pela Súmula 297 do STJ. Revisão judicial do contrato. A possibilidade de revisão judicial do contrato tem seu permissivo legal na Constituição Federal, no art. 5º, inciso XXV. Juros remuneratórios. Inaplicabilidade da limitação de juros prevista na Lei da Usura às instituições financeiras. Inocorrência de encargos excessivos que pudessem causar desequilíbrio contratual. Taxa de juros que não discrepa dos parâmetros adotados pelo BACEN, para o período da contratação. Capitalização mensal de juros. Possibilidade, ante a pactuação expressa e por se tratar de negócio jurídico firmado em data posterior à Medida Provisória 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001. Repetição de valores. Afastada a possibilidade, ante a mantença das cláusulas contratuais. Recurso desprovido. 

Inexiste razão plausível para o Poder Judiciário agasalhar a inadimplência e proteger uma das partes contratantes em detrimento do direito da outra sem que se prove a presença de ilegalidade ou qualquer tipo de afronta ao direito do contratante.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos nesta ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para limitar os descontos incidentes diretamente sobre a folha de pagamento e conta-corrente da autora, relativos contratos celebrados entre as partes, ao patamar de 30% (trinta por cento) dos vencimentos líquidos da requerente, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). 
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de condenação em danos morais, de declaração de nulidade de cláusulas contratuais e de compensação dos valores pagos pelo Seguro de Vida.
Em razão da sucumbência mínima da parte ré, condeno a parte autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$ 3.000,00. Isento-a do pagamento por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, conforme o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.
