

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Roberto S. Dias)___, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:100.08.176414-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Cícera Maria Grangeiro e outro



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cícera Maria Grangeiro, Joel Neves, qualificados nos autos, visando à rescisão de termo de adesão e reintegraçao de posse, ante a inadimplência dos  réus no que diz respeito às taxas de ocupação e, ainda pela perda das prestações pagas para compensação  pelo período em que indevidamente ocuparam o imóvel sem  contraprestação, assim como das benfeitorias porventura realizadas.
Citados,  os réus não apresentaram defesa.
A autora reiterou o pedido. 
É o relatório.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Os réus foram devidamente citados e não ofereceram defesa, caracterizando-se assim a sua revelia. Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja veracidade não foi afastada por nenhum elemento de prova trazido aos autos, notadamente quanto à inadimplência.
Mas, se isso é verdade, a pretensão exordial é parcialmente procedente.
Não se nega o direito à rescisão contratual, ante o descumprimento de obrigação principal da parte adversa, fato incontroverso ante a revelia.
Tampouco há questionamento sobre o direito à reintegração de posse, corolário da rescisão. 
Mas, se isso é verdade, não se pode reconhecer direito à indenização pelas perdas e danos, já que não comprovados. 
E os elementos contidos nos autos não permitem presunção acerca desse ponto. 
Deveras, tem-se entendido que, nas hipóteses de rescisão de contratos de compromisso de compra e venda de imóveis, subsiste, para o comprador, direito à devolução das parcelas pagas, abatendo-se, tão só, os custos administrativos que devem ser estipulados em 20%, sendo abusiva a estipulação de cláusula que permite a retenção integral dos valores pagos, como pretende a requerente.
Com efeito, o direito decorre do princípio legal que veda o locupletamento sem causa e tem previsão na lei. 
Nem se argumente com prejuízos decorrentes do tempo de ocupação. Primeiramente, a requerente quedou-se inerte, quando do inadimplemento, permitindo que a ré lá residisse sem pagamento da contraprestação. O fez por liberalidade, diz. Mas essa liberalidade não pode justificar a ulterior cobrança de alugueres, surpreendendo o consumidor. Na realidade, a permissão para que alguém permaneça em imóvel por liberalidade significa comodato, que não gera direito à percepção de alugueres.
Ainda, não se vislumbra prejuízo para a vendedora, já que, tratando-se de imóvel, o bem não se desvaloriza, em regra. E a ré poderá vendê-lo a outro consumidor, majorando seus lucros. 
Verdadeiramente, da mesma forma em que se admite a retenção de 20% dos valores pagos a título de compensação pelos custos administrativos do negócio, somente esse valor poderia ser cobrado da requerida. 
Todavia, para isso, a requerente teria de pagar os 80% restantes, já que se trata de obrigações mútuas e correlatas (negócio jurídico bilateral). E não há nem esse interesse, pela requerente, nem pedido formulado pela parte adversa nesse sentido, em reconvenção. 
Assim, inviável a determinação de pagamento de indenização, já que os valores pagos são muito superiores ao montante a indenizar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para decretar a rescisão do contrato e autorizar a reintegração da autora na posse do imóvel. Considerando a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2010.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
