

SENTENÇA

Processo nº:0176243-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Roberto Pereira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira








Vistos.


JOSÉ ROBERTO PEREIRA, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra EMBRATEL S/A também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter contratado plano telefônico com o réu no mês de fevereiro de 2011, englobando três linhas telefônicas. Aduz que no mês de maio do mesmo ano a ré desligou as referidas linhas sem qualquer aviso ao autor. Narra que a ré apontou descumprimento contratual com ele e o obrigou a migrar para outro plano o qual não é do agrado do autor. 
Requer a inexigibilidade dos débitos do mês de maio de 2011 até maio de 2012 e condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada indeferida a fls. 110. Junta documentos (fls. 15/110).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 114/126). Afirma que não houve cobrança indevida, pois o requerente teria utilizado os serviços no período mencionado na inicial nem que tenha havido defeito na prestação dos serviços. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 138/143.
Réplica (fls. 134/137). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que jamais os serviços foram interrompidos pelo réu, sendo que este, por sua vez fala em continuação dos serviços e falta de defeito, além de exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Invertido o ônus probatório, nada provou o réu em contrário para que fosse legitimada a regular prestação dos serviços, ao contrário, tanto não negou a mesma, como minimizou os efeitos decorrentes disso, ficando claro a má prestação dos serviços. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da ré em permanecer com o serviços interrompido por um anos indevidamente, para depois cobrar o requerente. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do interrupção dos serviços e eficiência quanto à retificação destes. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida mesmo com a falta de prestação dos serviços, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para . condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
