

SENTENÇA

Processo nº:0176283-88.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Odair Monteiro de Souza
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

ODAIR MONTEIRO DE SOUZA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra CPTM alegando, em apertada síntese, que sofreu lesão por ocasião de embarque em trem da ré.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 148/66) em que impugna o pedido por ausência de prova do nexo causal e dano.
Réplica a fls. 224. Despacho saneador a fls. 244. Laudo pericial a fls. 338/366.
Audiência realizada a fls. 446, ouviu o autor em depoimento pessoal. Testemunhas ouvidas a fls. 483, 485, 503/13.
Decisão em fls.  declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
Em depoimento pessoal, o autor declarou que pisou em falso quando adentrava no vagão e caiu no vão. Sentiu dor intensa no ombro esquerdo, com um barulho fora do comum, e desmaiou.
ANGELICA declarou que não presenciou a queda, mas viu o autor sendo retirado do vão entre trem e plataforma (fls. 483). Dias depois, ouviu comentários sobre o acidente em um feira em que estava, ocasião em que conseguiu obter o endereço do autor e, juntamente com o seu marido, foi fazer uma visita.
O marido de ANGELICA, VALTER, foi ouvido na mesma ocasião (carta precatória, em Suzano), e negou a visita ao autor e tampouco sua esposa o fez.
É o suficiente para destruir a prova do nexo causal. E concluir que um dos dois, senão ambos, mentiu (mentiram).
De outra parte, as testemunhas da ré não encontraram registro do fato.
E, por fim, a perícia concluiu que o periciando não colabora com o exame físico, quando estimulamos musculatura extensora, refere dor em flexora, e vice versa.
Uma farsa, enfim.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento.
Determino extração de cópias dos documentos de fls. 02/15 (inicial), contestação (fls. 148/66), saneador (fls. 244), precatória da oitiva das testemunhas ANGELICA e VALTER (fls. 465/6, 478/86) e desta sentença, com a remessa ao Ministério Público da Comarca de Suzano, a fim de apurar o delito de falso testemunho praticado por um ou ambos os depoentes.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 503,65, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
