

SENTENÇA

Processo nº:0176832-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Viana Gobbo Jaber
Requerido:Moveis Carraro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

FERNANDA VIANA GOBBO JABER moveu a presente ação reparatória por danos materiais e morais em face de MÓVEIS CARRARO LTDA, alegando que adquiriu da loja ACR, franqueada da ré, móveis para sua residência, os quais não foram entregues no prazo avençado ou foram entregues mas não devidamente instalados. Pede indenização pelos danos materiais, decorrentes de gastos com restaurantes, já que sua cozinha não estava equipada, e de valores pagos com novos móveis em substituição aos não entregues pela ACR. Pleiteia, ademais, indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, litispendência e sua ilegitimidade passiva. No mérito, diz que apenas fabrica e entrega os móveis vendidos pela ACR e, após o repasse por esta do pedido da autora, fabricou e entregou os móveis dentro do prazo devido. Desse modo, afirma que a única responsável pelos prejuízos da autora é a loja ACR. Impugna os pleitos indenizatórios. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como mostram os documentos juntados por cópia às fls. 91/101, verifica-se que a autora propôs ação contra a ré (processo nº 583.00.2011.164590-9), em que busca, assim como no presente feito, indenização por danos morais e materiais pelos gastos alimentícios, restando evidente a litispendência nesses pontos.
Diferentemente do que alega a autora em réplica, o fato de, na primeira ação, terem sido incluídos outros réus e o valor pleiteado a título de danos morais ser diverso não afasta a litispendência, bastando a coincidência de pleitos e em relação à mesma parte ré na presente ação.
Assim, em relação ao pleito de indenização por danos materiais de R$ 866,49 e de danos morais, o feito deve ser extinto sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, V, do CPC.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que a ré, sendo empresa franqueadora responde solidariamente com a empresa franqueada pelos danos causados à autora. 
No mérito, o pedido remanescente é procedente.
Com efeito, a ré não nega ser franqueadora da loja ACR, de quem a autora diretamente adquiriu os produtos que, anote-se, são fabricados pela requerida.
A franqueadora, por figurar na cadeia de fornecedores, tem responsabilidade perante o consumidor, cabendo-lhe, se o caso, agir regressivamente perante a franqueada.
Nesse sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - Autor que adquiriu móveis planejados de loja franqueada da ré e que na data aprazada deixou de entregá-los - Nulidade da sentença por cerceamento de defesa inocorrência questões que não dependiam mesmo de dilação probatória - Incontrovérsia quanto à aquisição da cozinha, o pagamento integral e a ausência de entrega da mercadoria ação julgada procedente - Possibilidade - responsabilidade da ré configurada - Ré que se responsabilizava por defeitos existentes em produto entregue e também deve ser responsável por bem adquirido e não entregue - Descabimento de culpa de terceiro em razão da solidariedade existente - Dano moral devido - Autor que pagou corretamente as prestações de uma cozinha que nunca foi entregue minoração da indenização por danos morais fixada reconhecimento valor que se mostra mesmo excessivo - sentença reformada. Apelação provida em parte?.  (SP 0002356-59.2010.8.26.0602, Relator: Jayme Queiroz Lopes, Data de Julgamento: 22/11/2012, 36ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 22/11/2012).
Os danos materiais suportados pela autora restaram devidamente comprovados nos autos (fls. 49/53), sendo certo que os gastos com a aquisição de novos móveis não teriam sido necessários, não fosse a atidude desidiosa da fornecedora franqueada, evidenciando, desse modo, o nexo causal a ensejar a responsabilidade da ré.
Diante do exposto, julgo EXTINTOS os pedidos de indenização por danos morais e por danos materiais de R$ 886,49, julgando EXTINTO o processo com base no art. 267, V do CPC.
Em relação ao pleito remanescente, nos termos do art. 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 11.383,00, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 227,66, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
