

SENTENÇA

Processo nº:0176989-32.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Juliana Simões Rodrigues de Lima
Requerido:Credsystem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli









VISTOS. 








JULIANA SIMÕES RODRIGUES DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de um débito no valor de R$ 95,29 (noventa e cinco reais e vinte e nove centavos), referente ao contrato n.º 9633899, que, no entanto, desconhece. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor mínimo de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/11). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 12. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 28/43, argumentando, em resumo, que a inscrição do nome ocorreu regularmente. Sustentou que a dívida tem origem na utilização do ?Cartão Mais!?, cujos dados fornecidos no momento da solicitação do cartão eram absolutamente compatíveis com os da autora. Aventou a possível fraude na utilização dos dados da autora e se insurgiu contra o pedido indenizatório. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 44/80). 

Réplica a fls. 83/84. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Os pedidos são procedentes. 

De início, registro que está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, o requerido invoca a inexistência de ato ilícito e, se fraude houve, deve ser atribuída a terceiros. Vale dizer, o réu não demonstrou a existência da dívida, tampouco juntou os documentos comprobatórios da solicitação do denominado ?Cartão Mais!?. Note-se que o réu atuou negligentemente no momento em que celebrou o contrato e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade, razão pela qual não se aplica o disposto no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012).

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade da dívida. 

Por outro lado, o pedido indenizatório é procedente, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil, porque os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, não se aplicando por tal razão a Súmula 385 do STJ. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora não somente é hipossuficiente economicamente em relação ao réu, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos ao contrato. Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, até porque o réu não comprovou a ocorrência de quaisquer das excludentes previstas no artigo 14, §3º, do CDC.

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 95,29 (noventa e cinco reais e vinte e nove centavos), referente ao contrato n.º 9633899 e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

Oficie-se, oportunamente, para cancelamento definitivo do apontamento em nome da autora. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
