

SENTENÇA

Processo nº:0176906-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Magda Costa Silva
Requerido:Portal Documentos e Administraçao de Bens Ss Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




Vistos, etc...


MAGDA COSTA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização moral, com pedido antecipatório, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARECHAL MAISON II, alegando, em síntese, que no dia 19.02.2011, utilizou área comum do prédio (churrasqueira), onde ocorrera uma festa.
Segue narrando que no dia 25.02, do mesmo ano, fora notificada acerca da aplicação de multa no valor de R$ 690,00, sob o argumento de danificação em um vaso ornamental.
Aduz que em embora cancelada tal multa, lhe fora aplicada outra, agora sobre o pretexto de existência de número excessivo de pessoas.
Por fim, alega cerceamento de defesa e existência de outra festa no mesmo dia, postula pela condenação da Requerida na obrigação de não dar publicidade a tal multa, bem como o cancelamento da multa, e indenização moral. Juntou documentos (fls. 13/33).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 34).
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 50/51), alegando, em apertada síntese, a validade da penalidade aplicada, aduzindo que no dia vários moradores procederam reclamações acerca da conduta dos convidados, postulando assim pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos (fls. 59/84 e 138/143).
Réplica (fls. 145/149).
Intimadas sobre interesse na designação de audiência de conciliação, apenas a parte autora se manifestou (fls. 150 e 173/174).
Vale registrar que Às fls. 175 fora homologada a renúncia da ação em relação à corré Portal Documentos e Administração de Bens SS Ltda. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Ademais, a própria parte autora, a quem compete o ônus da prova, postulou pelo julgamento do processo (fls. 179).
Não há preliminares arguidas, razão pela qual passo a análise do mérito.
A pretensão inicial é improcedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora o cancelamento da multa a ela aplicada em razão do uso da área comum do condomínio ora requerido, bem como não publicidade acerca de tal aplicação, bem como indenização moral advindas de tais fatos.
Ocorre que pelos documentos que acompanham a própria inicial, observados á vista dos apresentados em contestação, os fatos narrados na peça inicial não correspondem á realidade. Vejamos:
Em primeiro momento, a parte autora alega que não sofrera cerceamento de defesa, vez que não pode resistir à aplicação da multa.
No entanto, a parte ré apresentou copia da intimação de todos os condôminos para assembleia referente às multas aplicadas. Registro ainda que a genitora da autora esteve presente na mesma (fls.76/84).
Não é só. Aduziu a autora de que a multa fora referente a danos em vaso ornamental, e que mesmo após o cancelamento, fora aplicada outra multa sob o argumento de numero excessivo de pessoas na festa por ela organizada.
Porém, novamente falacioso tal argumento, na medida em que a multa decorreu de atos incompatíveis, e ao que parece e consta no livro de ocorrência, atos criminosos praticados por pessoas presentes na festa (fls.113/117).
Por derradeiro, embora seja verdadeira a alegação da autora de que no mesmo dia existiu outra festa, este evento contou com a presente apenas de outros condôminos moradores, de forma que aos mesmos não há como se atribuir responsabilidade acerca dos fatos geradores da multa imposta à condômina autora.
Em suma, embora graves os fatos narrados na inicial, pelos documentos que integram os autos, restou comprovados que os mesmos não se deram daquela forma, mas sim em razão de condutas incompatíveis praticados por alguns dos convidados, gerando reclamações no livro de ocorrências, e consequente multa.
Assim, de rigor a improcedência da ação, em razão da correta aplicação de multa, e consequente discussão em assembleia e demais atos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
