

SENTENÇA

Processo nº:0176816-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Aparecido Porfirio
Requerido:Banco do Brasil

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


JOSÉ APARECIDO PORFÍRIO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que realizou um saque no valor de R$ 300,00 em agência bancária do requerido e, depois, dirigiu-se ao mercado para fazer suas compras habituais. No local, verificou que uma nota de R$ 100,00 que havia sacado era falsa. Relata que retornou à agência do réu e informou o ocorrido ao funcionário Gidelvaldo, o qual passou a humilhá-lo, acusando-o de estar mentindo e tentando roubar o banco. Aduz que as ofensas foram proferidas diante de outros clientes e funcionários do requerido. Sustenta que o fato rendeu-lhe danos morais, que ora busca ver reparados, estimando-os em R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 14/17.

Citada (fls. 40), a requerida ofereceu contestação (fls. 23/31), arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que não pode ser responsabilizado pela conduta individual de seu funcionário, pois não estava agindo nas atribuições que compete ao seu cargo, nem em razão dele. Aduz pela configuração da excludente do fato de terceiro. Impugnou o valor pretendido a título de indenização.

Houve réplica (fls. 44/48).

Apenas o autor especificou as provas que deseja produzir (fls. 51 e certidão de fls. 52).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade do requerido pela reparação dos danos narrados na inicial é matéria atinente ao mérito, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem desnecessárias novas provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Há relação de consumo entre o autor e a instituição financeira, aplicando-se, portanto, à hipótese, as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, para o acolhimento da pretensão indenizatória, necessário que se prove que os fatos realmente se deram como narrados na inicial, e que repercutiram negativamente na esfera psicológica da vítima.
 
No caso, em face da ausência de impugnação específica na contestação, restou demonstrado que o funcionário do réu ofendeu o autor, na presença de outros clientes, chamando-o de mentiroso e acusando-o de estar tentando roubar o banco.

Tal conduta evidentemente causou constrangimento, humilhação e abalo à imagem do autor, e não mero dissabor, a ensejar o decreto de procedência da ação.

A responsabilidade do réu pela conduta ilícita de seu empregado decorre do disposto no art. 932, III, do Código Civil.

Neste particular, anoto que a ofensa foi proferida pelo funcionário no exercício do trabalho, pouco importando as atribuições específicas de seu cargo.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 2.000,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 2.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar desta data.  

Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
