

SENTENÇA

Processo nº:0176992-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliano Barbosa Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

Juliano Barbosa Gomes ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer contra Banco do Brasil S/A alegando, em síntese, que terceiro desconhecido contratou crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; que tal situação ensejou a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito e gerou dano moral; que é necessária a fixação de indenização de caráter punitivo em razão da negligência do réu. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 09/12).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 14).
 Citado, o réu contestou sustentando, em resumo, que inexistiu ato ilícito por parte do banco réu; que os valores cobrados referem a operações contratadas e realizadas pelo autor na sua conta corrente por meio do uso do cartão para transações e pagamentos; que não é responsável por eventual fraude na medida em que todas as diligências pertinentes à contratação foram observadas; que o autor não agiu com cautela e forneceu seus documentos e senha para terceiros e que inexiste o dever de indenizar. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 21/34). 
 O autor ofertou réplica (fls. 38/39).
É o relatório.
DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
É incontroverso, nos termos do artigo 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a origem fraudulenta do débito objeto da restrição indevida em nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
 O requerido é instituição financeira, pessoa jurídica de direito privado, que estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, diversamente do alegado pelo requerido, não cabia ao autor produzir prova negativa de que não contratou o crédito ou de que não fez uso de seu cartão da conta corrente no montante de R$ 971,31. Cabia ao réu demonstrar a regular constituição do crédito, mas a contestação se restringe a meras alegações desprovidas de qualquer elemento de prova.
 Por conseguinte, é certo que não o réu não agiu com a diligência necessária na prestação dos serviços e permitiu a concretização da fraude, ou seja, que terceiro de má-fé contraísse dívida em nome do requerente. E neste sentido, conforme jurisprudência, é entendimento consolidado a responsabilização do banco.  
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
 Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
 No presente caso o dano moral decorre do abolo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor (servidor público) em relação ao réu, instituição financeira de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 4.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pelo requerente.  
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 971,31; condenar a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando definitivo os efeitos da tutela antecipada, e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência mínima do requerente, o réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá ao réu providenciar perante o SERASA e o SCPC a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
