

SENTENÇA

Processo nº:0176389-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Monica Ruiz Lopes Mariz e outro
Requerido:Gafisa S/A

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

MONICA RUIZ LOPES MARIZ e ANDRÉ MARIZ DA SILVA propõem a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra GAFISA S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls. 20/185. Alegam, em resumo, que adquiriram imóvel da ré e, embora estejam em dia com os pagamentos devidos e o imóvel esteja pronto e habitável, o réu se nega a entregar o bem. Daí, aduzindo que a manutenção desta situação tem lhe causado danos e que o imóvel não está em plena conformidade com o bem comercializado, pleiteiam a condenação do réu a realizar a entrega do imóvel nas exatas condições em que foi contratado e da documentação exigida pelo agente financiador, bem como ao pagamento de indenização pelos danos suportados.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 377/400, sustentando que entregou todos os documentos necessários para a concessão do financiamento e que as chaves do imóvel não serão entregues até o pagamento do valor integral do contrato, que deveria ter ocorrido em setembro de 2010; que o empreendimento foi construído em conformidade com o memorial descritivo; que são devidas as taxas condominiais cobradas e que não houve danos aos autores.

Com a réplica de fls. 488/493 e o saneamento de fls. 525, foi designada audiência de instrução e julgamento em que foram ouvidas 01 (uma) testemunha e 01 (um) informante. Em memoriais (fls. 666/674 e 676/690), as partes reiteraram suas teses.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Em primeiro lugar, diante das sucessivas manifestações dos autores, bem como dos recursos manejados, faz-se necessária a delimitação quanto aos pedidos formulados. Desta forma, como restou incontroverso que o imóvel foi entregue (fls. 373), de rigor considerar prejudicado o pedido de obrigação de fazer, resumindo-se a controvérsia à reparação de danos materiais ? englobando os valores desembolsados para realização de reforma - e danos morais.

Lançada esta premissa, observo que os pedidos formulados não merecem acolhida, isto porque os autores não se desincumbiram do ônus de provar os fatos constitutivos do seu pedido.

A doutrina e jurisprudência controvertem há algum tempo se as regras atinentes ao ônus probatório devem incidir no momento do saneamento do feito ou no seu julgamento, estando a maior parte dos juristas com os partidários da última tese. No entanto, com o desenvolvimento da visão instrumental do processo civil e que, inobstante sua autonomia, as regras processuais destinam-se a possibilitar a efetividade do direito material, ganhou adeptos a corrente que enxerga nas disposições legais pertinentes do ônus probatório regras a serem aplicadas no momento do saneamento do feito.

Prefere-se aqui, todavia, uma abordagem pragmática e ao mesmo tempo consentânea com os Princípios da Ampla Defesa e do Contraditório consistente na dupla função das regras de distribuição do ônus da prova, isto é, em um primeiro momento efetuar a distribuição dos ônus com a prolação da decisão saneadora a fim de que as partes não sejam surpreendidas e, em um segundo ato, não tendo a parte se desincumbido do ônus, aplica-las no ato da prolação de sentença.

Indubitavelmente este é o caso dos autos.

Este juízo, ao prolatar a decisão saneadora de fls. 525, consignou expressamente que a realização da prova pericial dependeria de ato a ser praticado pelos autores. Entretanto, estes deixaram de recolher os honorários periciais, postulando pela reconsideração do decidido sem previsão legal para tal pleito e, por fim, com o manejo de recurso ao qual foi negado provimento.

Posteriormente, os autores informaram de que a prova pericial tornara-se desnecessária, pois haviam reformado todo o imóvel (fls. 594), o que deu ensejo a requerimento da ré de produção de prova emprestada e, subsidiariamente, de realização de perícia nas áreas comuns (fls. 641/645).

Tal conduta por si só conduz a rejeição do pedido formulado, pois se recusaram os autores a cumprir a determinação de custeio de prova pericial, o que impede a produção de prova relativa aos fatos constitutivos relativos ao vício do imóvel.

Não bastasse, os autores - em singela petição de fls. 594 ? e em momento processual no qual a prova pericial já havia sido declarada preclusa, informam que tal meio de prova tornou-se desnecessário em razão da reforma total efetuada no imóvel objeto do feito e, em seguida, aditaram a petição inicial para exigir do réu o ressarcimento dos valores desembolsados, o que acarreta a impossibilidade material de qualquer vistoria a ser eventualmente praticada.

Nesse diapasão, o pedido de danos materiais não pode ser conhecido, uma vez que o aditamento não observou as regras dos arts. 282 e 283 do CPC, bem como foi apresentado após o saneamento do feito, expediente vedado pelo art. 264, parágrafo único, do CPC.

Por outro lado, a reforma integral do imóvel levada a cabo pelos autores, torna impossível qualquer produção de prova pericial por parte do réu. Uma vez sanados os problemas relatados na inicial, cuja prova não foi possível devida a conduta praticada exclusivamente pelos próprios autores, não há como o réu provar que entregou o imóvel em condições para a moradia, configurando-se a situação da probatio diabolica. 

Ademais, como bem destacou o réu em suas manifestações, as questões atinentes às áreas comuns, pelas razões acima expostas, não podem ser incluídas na causa de pedir fática.

Por seu turno, a prova oral produzida na audiência de instrução e julgamento não foi suficientemente forte para estabelecer nexo causal entre a conduta da ré e os supostos danos causados aos autores. Não se olvide que a testemunha Carlos disse ?Não sei dizer se o conserto aconteceu após a entrega das chaves. Alguns encanamentos estavam entupidos com cimento.? (fls. 658) e que ?Não sei dizer se os outros apartamentos ou área comum apresentaram problemas hidráulicos. Nos outros apartamentos não fiz qualquer serviço de estrutura. Não vi outros entupimentos no Condomínio.? (fls. 658/659).

Desta forma, em se tratando de nítida hipótese de responsabilidade de construtor, faz-se necessária a demonstração cabal do nexo causal entre a conduta do réu e os danos ocorridos, o que não foi feito neste processo por culpa exclusiva dos próprios autores, não se podendo comprovar quaisquer fatos constitutivos alegados na inicial, sendo, de rigor, a rejeição dos pedidos formulados.
Posto isto e tudo mais que dos autos consta, pelos motivos acima expostos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido desde a sua distribuição, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.
Preparo: R$ 8.914,04 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
