

SENTENÇA

Processo nº:0176803-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Irene Maria Vucovix
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

                                  Vistos.



IRENE MARIA VUCOVIX propôs ação contra BANCO ITAÚ S/A e requereu a declaração de declaração de cancelamento de débito e nulidade de contrato bancário, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de falsidade de assinatura. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão de seu nome junto ao SERASA.

Narra a inicial que a autora foi surpreendida por duas anotações de seu nome junto ao SERASA, ambas inseridas pelo Banco réu, referentes a financiamento. Uma no valor de R$8.817,00, referente a cédula de crédito bancário firmado com a empresa Bureau de Comunicação e Serviços Editoriais Ltda. para pagamento do débito de R$114.000,00 em 18 parcelas e outra no valor de R$12.383,00, referente a cédula de crédito bancário, firmado com a empresa Lide Aswsessoria, Comunicação e Editora Ltda. para pagamento do débito de R$155.000,00 em 18 parcelas.

Informa que a empresa Bureau de Comunicação e Serviços Editoriais tinha como únicas sócias Irene Vucovix (mãe da autora) e Maria Rosa Dória Ribeiro, que foi dissolvida. Anota ainda que referida cédula de crédito bancário está em nome da mãe da autora e de Célia Maria Tanure Romano, como avalista, e que ambas as assinaturas são falsas, questão a ser resolvida em ação autônoma. 

Em relação ao outro contrato, com a empresa Lide Assessoria, da qual era sócia, mas sem poderes de administração, a assinatura aposta é falsa e não aposta pela autora.

Daí sua pretensão por danos morais, vez que jamais teve abalo em seu crédito, estimados em dez vezes os valores inseridos no SERASA.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 02.

Na contestação a fls. 81 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que procedeu com a máxima diligência e de que, se ocorreu eventual fraude, foi praticada por terceiro, o que exclui a responsabilidade do banco.

Réplica a fls. 119 e segs.

Foi deferida a perícia grafotécnica pela decisão de fls. 182/verso.

O laudo pericial está a fls. 212 e segs., do qual as partes se manifestaram. Apresentaram memoriais.

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 260.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


O laudo pericial grafotécnico é conclusivo na falsidade das assinaturas, de que não provieram do punho da autora, v. fls. 212.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé e com prova de que os contratos não foram assinados pela autora.

Infere-se neste caso, tratar-se de contratos firmados por falsários. De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).


O dano moral em evidência é in re ipsa, à vista manutenção da negativação do bom nome comercial da autora, indevidamente. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis as cobranças em referência na inicial, em razão da nulidade das assinaturas da autora. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em dez mil Reais, com atualização monetária e juros de mora legais desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, conforme Súmula 362 do C. STJ. E, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

 P.R.I.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

           São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
