

SENTENÇA

Processo nº:0176688-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Cristina Marques Cardoso
Requerido:Escola Infantil Club do Mickey


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.



ANDREIA CRISTINA MARQUES CARDOSO ajuizou ação de indenização por dano moral em desfavor da ESCOLA INFANTIL CLUB DO MICKEY, alegando, em síntese, que mantinha contrato de prestação de serviço educacional infantil com a ré há mais de 04 anos, e, durante todo esse período, deixou de pagar uma taxa de mensalidade referente ao mês de abril de 2011 em relação a um de seus filhos. Neste contexto, afirmou que na data de 10.06.2011, foi à escola buscar seus filhos e a escola se recusou a lhe entregar os convites da festa junina a que as crianças teriam direito. Com efeito, dirigiu-se à secretaria acompanhada de sua filha primogênita sendo-lhe informado pela funcionária Irene que as crianças não poderiam participar da festa junina ante o débito da mensalidade do mês de abril de 2011. Após essa informação, salientou que imediatamente sua filha Vitória, de idade de 05 anos, começou a chorar, visto que havia ensaiado a dança de quadrilha por quinze dias consecutivos e já se encontrava devidamente maquiada pela professora para participar da festa. Sustentou, ainda, que, como a ré insistia no pagamento da mensalidade atrasada para liberar os convites de seus filhos, razão pela qual acionou a Polícia Militar por meio do telefone 190. Contudo, os policiais não tiveram sucesso na conciliação e encaminharam a autora e um representante da ré ao 23º DP para apuração de eventual injúria e constrangimento ilegal. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pugnou por condenação em danos morais.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 15/30.
Concedido à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls.32).
Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.57/78). Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou que, em 08.06.2011, a autora e o Sr. Gilberto (esposo da autora) estiveram na secretaria da escola para liquidar a mensalidade de abril de 2011, mas sem sucesso, pois a administradora do cartão não autorizou. Diante desse entrave, a ré alegou que a autora e seu esposo pediram para deixar os convites na secretaria, uma vez que viriam na sexta-feira passar novamente o cartão. Sustentou, ainda, que o débito era pertinente a um filho, mas em momento algum houve a vinculação do débito com a recusa de entregar os convites, pois se assim fosse não haveria razão para o convite dos filhos, mas somente de um dos filhos da autora. Assim, em linhas gerais, refutou as alegações expendidas na inicial e impugnou o dano moral pleiteado.
Juntou documentos (fls.79/105).
Os autos nº 583.00.2012.115162-7 referem-se à reconvenção proposta por ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL BABY CLUB LTDA em desfavor de ANDREIA CRISTINA MARQUES CARDOSO, repisando os argumentos contidos na contestação e alegando dano moral em virtude do comportamento leviano da autora/reconvinda. Assim, pediu a indenização por danos morais em seu favor.
A inicial da reconvenção veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 118/178.
A autora/reconvinda acostou aos autos a contestação à reconvenção às fls.188/190. Juntou documentos (fls.191/195).
Houve réplica (fls.196/197).
Réplica à reconvenção (fls.205/206).
O feito foi saneado, oportunidade em que foi afastada a preliminar arguida pela autora/reconvinda e deferida produção de prova oral  (fls.236/237).
Na audiência de instrução e julgamento, foram acolhidos os depoimento pessoal da autora (fls.262/263) e depoimento de testemunha da autora (fls.264/265).
Na continuação da audiência de instrução e julgamento, foram acolhidos os depoimentos de testemunha da autora (fls.281/282) e depoimento de testemunha da ré (fls.283/284).
Encerrada a instrução processual, foram convertidos os debates em memorais (fls.286/288 e fls.289/295).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido da autora gira em torno da apuração de dano moral por conta de constrangimento sucedido na escola da ré em virtude da não entrega dos convites relacionados à festa junina escolar, uma vez teria atrasado a parcela do mês abril de 2011 de apenas de um dos filhos.
Entendo que a questão não deve ser analisada pela ótica do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a causa de pedir que consubstancia o pedido indenizatório, não guarda qualquer vinculação com o objeto do contrato de prestação de serviços educacionais entre as partes, porquanto o fato deflagrador do litígio decorreu de desavenças quanto à entrega do convite e altercação entre as partes, motivo pelo qual o eventual ilícito civil encontra-se à margem dos ditames da relação consumerista. Logo, prevalece a regra básica de distribuição do ônus prova, cabendo ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, CPC), enquanto  à ré incumbe a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão inicial. 
E mais, tratando-se de pedido estritamente de dano moral ocorrido no âmbito de uma situação fática, necessariamente tem de demonstrar, portanto, os fatos, que são elementos do nexo de causalidade a fim de determinar se há ou não um dano a ser reparado.
Pois bem, como é cediço, o dano moral não acarreta desfalque no patrimônio do ofendido, pois, os valores morais são irredutíveis ao patrimonial, uma vez que o dano moral é aquele que causa sofrimento psíquico ou moral. São as dores da alma. O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade. Compõem o rol dos direitos da personalidade: o direito à integridade física, direito à vida, à integridade intelectual a abranger a liberdade de pensamento e expressão, e, a integridade moral, é garantida mediante o reconhecimento dos direitos à liberdade, à honra, ao recato, ao segredo e ao sigilo, e, por fim, englobam o direito à imagem e o direito à preservação da integridade emocional.
Ora, no caso em testilha, não é possível depreender a ocorrência de efetiva lesão na órbita da personalidade tanto da requerente como do requerido. 
O artigo 5º, inciso X, tutela na órbita constitucional os danos morais estabelecendo que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Dano moral, efetivamente, tirante as hipóteses consignadas pelo legislador constitucional, que impõe sua indenização quando decorrente de agravo à honra e à imagem ou de violação à intimidade e vida privada, enseja reparação quando o ilícito civil causa, em determinado caso concreto, relevante dor na alma humana, como, por exemplo, a morte de um filho pela imperícia de um médico. Excluídas tais hipóteses torna-se inviável a prolação de um decreto jurisdicional que dê guarida a um pedido de indenização por danos morais seja no âmbito da ação principal, seja na esfera reconvencional. 
Ao admitir-se a reparabilidade do dano moral na situação em julgamento, se estaria a mercantilizar o mero desentendimento por um fato da vida. Entendo que o prejuízo causado pela requerente, se acaso existiu na forma alegada e não comprovada, não constitui um relevante jurídico a ensejar a caracterização do dano moral. Da mesma forma, não susbsiste qualquer elemento a consubstanciar os danos morais em favor da ré/reconvinte.
Cumpria à autora ter demonstrado o fato constitutivo do seu direito, pois ao demandante cabe o ônus de demonstrar, de forma clara e indiscutível, os fatos que alega. Nesse sentido a lição de Vicente Greco Filho:

É evidente que, se o autor afirma certo fato, tem o réu interesse em demonstrar que tal fato não existiu ou não ocorreu da maneira afirmada pelo autor. No momento do julgamento, porém, o juiz apreciará toda a prova (e contraprova) produzida e, se ficar na dúvida quanto ao fato constitutivo, em virtude do labor probatório do réu, ou não, o autor perde a demanda e o juiz julga a ação improcedente. O mesmo vale, em face do réu, quanto ao fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. (GRECO FILHO, Vicente. Direito Processual Civil Brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1996, p. 204). 

Ora, "allegatio et non probatio quasi non allegatio".

Dessa forma, verifica-se que a autora não cuidou de comprovar o nexo de causalidade do dano moral alegado. O nexo de causalidade é corolário para o surgimento do dano moral, sem ele, quer seja não comprovado, quer seja faltando alguns de seus elementos, não há que se falar em dano moral ou material.

O pedido de dano moral resta prejudicado, dada a não comprovação da lesão emocional à autora ou de danos efetivos à imagem da escola.

Em arremate, releva notar que a ré/reconvinte não comprovou que o seu bom nome empresarial sofreu qualquer abalo, em função da presença de viaturas, já que o fato que consta nos autos foi tratamento internamente, não houve demonstração que o fato se difundiu por escola.

O mais não pertine.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora ANDREIA CRISTINA MARQUES CARDOSO em face de ESCOLA INFANTIL CLUB DO MICKEY, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela ré/reconvinte ESCOLA INFANTIL CLUB em face de ANDREIA CRISTINA MARQUES CARDOSO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado até a data do efetivo pagamento, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1060/50.

Condeno a ré/reconvinte ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
