

SENTENÇA

Processo nº:002.06.176313-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Carla Evelina Antoniazzi Pucci Leite
Requerido:Ideal Comércio de Vidros Temperados e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CARLA EVELINA ANTONIAZZI PUCCI LEITE ajuizou esta ação em face de IDEAL COMÉRCIO DE VIDROS TEMPERADOS, ALSEV COMÉRCIO DE ALUMÍNIO LTDA e NEUZA RODRIGUES DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que emitiu cheque em favor do primeiro réu, que o repassou ao segundo o apontou a protesto, contudo, o negócio que deu origem à emissão se desfez, perdendo o título sua legitimidade, já que nunca teve qualquer relação com os dois últimos réus. Pede o afastamento da negativação em cautelar em apenso; inexistência de relação entre as partes; inexigibilidade do título e indenização por danos morais.

Após desistência da ação em relação à Ideal e  regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando Neuza por sua ilegitimidade, já que apenas atendeu ordem de seus superiores. A ALsev, em síntese, afirma que ainda nada recebeu pelo cheque, que recebeu do primeiro réu como pagamento de esquadrias de alumínio negociadas.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Sem razão a autora.

De início, de se reconhecer a ilegitimidade passiva de Neuza, pois a autora sequer narrou fato imputável a ela, sendo, também, inepta a inicial neste sentido. Essa requerida apenas constou como nome a constar do cheque em caso de pagamento, não tendo sido a apresentante do cheque, somente se legitimando as duas rés pessoas jurídicas para a demanda.

Com relação à ideal, a ação foi extinta por desistência, contudo, apenas em relação a ela a autora poderia opor exceção de caráter pessoal, como a frustração do negócio jurídico subjacente à emissão do cheque.Aos terceiro de boa-fé, jamais.

O cheque é ordem de pagamento à vista e ainda que sua utilização seja eventualmente feita para representar documento de dívida, isso não exclui a sua executividade e, pela especial natureza desse título, aquele que alega sua desnaturação, chama para si pesado ônus da demonstração, devendo trazer, desde logo indícios fortes de que há defeito no título, pois do contrário, permanecem suas características de abstração, cartularidade, autonomia e literalidade.  

No caso dos autos, a autora alega falta de negócio jurídico entre ela e os réus remanescentes, mas o fato é indiferente, pois, a legitimidade da cobrança se dá justamente por não terem ligação direta com o negócio jurídico subjacente. Não se questiona dessa causa contra terceiros.

Lembre-se:

O cheque é verdadeiramente uma cambial, podendo ser reclamado seu pagamento pela via de execução forçada. Estando revestido de suas formalidades legais, não há que se cogitar da causa debendi. (RTJE 49/127) .


O cheque é título de dívida líquida e certa, bastando para provar, per se, a obrigação contraída pelo devedor emitente. Não perde a cambiariedade nem a conseqüente executividade, o cheque emitido em garantia de dívida. (Ver. Foro 83/42).

Discussão sobre a causa jurídica que lhe tenha dado origem, como acima dito, apenas se aceita quando há veementes indícios de que há algo a macular a sua emissão, o que não é o caso e, apenas contra o primitivo beneficiário dele.

Contudo, essa discussão posta pela autora é vazia pois colocada contra terceiro de boa-fé que recebeu o cheque de seu primitivo beneficiário, o réu Ideal. Com a circulação do título de crédito, ele se desprenda da causa jurídica subjacente que lhe tenha dado origem, não podendo ser oposta qualquer exceção de caráter pessoal ao terceiro de boa-fé, no caso, o réu Alsev.

É certo que o negócio que originou sua emissão pode ter-se desfeito, contudo, o beneficiário primitivo do cheque o colocou em circulação,  conforme afirmado na inicial. Assim fazendo, quebrou a vinculação do cheque com a causa subjacente, devendo ele ter o pagamento honrado pelo emitente.

Diz-se que o título de crédito é autônomo, porque o possuidor de boa-fé exercita um direito próprio, que não pode ser limitado ou obstado em virtude de relações pessoais eventualmente existentes entre os anteriores possuidores do título e o emitente. Cada uma das obrigações que deriva do título é autoônoma em relação às demais.

Sobre a inoponibilidade da exceções, Rubens Requião ensina que O interesse social visa, no terreno do crédito, a proporcionar ampla circulaçào dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa-fé ampla garantia e segurança na sua aquisição.É necessário que na circulação do título, aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou não participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relcão direta. O título deve, destarte, passar-lhe às mãos purificado de todas as quest'`oes fundadas em direito pessoal,que porventura os antecessores tivessem entre si, de forma a permanecer límpido e cristalino nas mãos do novo portado.  A segurança do terceiro de boa-fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu sua declaração de vontade.....Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito.  (Curso de Direito Comercial, 2o. Vol., pág. 304, Ed. Saraiva, 1985).

Neste sentido a jurisprudência:

A discussão da causa debendi só é admissível entre as partes que formalizaram originariamente a orbigaçào cambiária, isto é, entre o emitente do título e o credor.  (Ac. Unan. 3a. Câm. Do TJSC 18.6.85, ap. 22.217, rel. Des. Nelson Konrad).

Assim, ainda que tivesse ficado demonstrado que a causa jurídica subjacente que deu origem à emissão do título está viciada, tal excessão somente por ser oposta aos participantes originários da relação e não a terceiros de boa-fé, como no caso dos autos.

À autora resta honrar o pagamento do título e ressarcir-se do primitivo beneficiário que o pôs em circulação.
 
Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (cautelar e principal) e revogo a liminar anteriormente concedida na cautelar em apenso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado das partes contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20,§ 4º).

Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso e oficie-se ao cartório de protestos, liberando-se o título para protesto.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
