

SENTENÇA

Processo nº:0176088-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Marisa Teresinha Dias Aquino e outro
Requerido:Maria Lisete Luisa Baptista
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.


MARISA TERESINHA DIAS AQUINO e OUTRO propuseram ação de reintegração de posse em face de MARIA LISETE LUISA BAPTISTA.
Causa de pedir: os autores são proprietários do imóvel que citam; em maio de 2012, compareceram ao local para verificar as condições do bem e surpreenderam-se com pessoas ali residindo, as quais ingressaram por conta de contrato de locação firmado com a ré; por motivos outros, os ?locatários? saíram do imóvel e, em seguida, a requerida foi pega trocando as fechaduras da porta, demonstrando o intuito de ocupar imóvel não lhe pertencente.
Pedidos: reintegração de posse e condenação da ré ao pagamento de aluguéis e encargos desde o esbulho.
Contestação: inépcia da inicial e carência da ação (falta de interesse processual e ilegitimidade ativa); no mérito, aduz que exercia posse mansa e pacífica sobre o imóvel há anos, constituindo ele sua moradia; os autores não detêm a posse nem a propriedade do referido bem; aduz ter sido a ré a vítima do esbulho reportado na exordial.
Réplica às fls. 75/83.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida é unicamente de direito. Aliás, a decisão de fl. 93 afastou todas as questões levantadas na resposta, bastando aqui a confirmação de seus efeitos.
A inicial é clara e inteligível, proporcionando o exercício da ampla defesa pela requerida. O espólio possui legitimidade, seja quando representado por administrador provisório, de acordo com o art. 1.797, inciso I, do Código Civil (no caso, a esposa do falecido é também autora da ação ? fls. 02 e 16), seja pelo inventariante (fls. 84 e 15). Rejeito as questões preliminares.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme dispõe claramente o art. 927, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor provar: ?I - a sua posse; II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; III - a data da turbação ou do esbulho; IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração?.
Os autores são possuidores indiretos da unidade autônoma aludida à fl. 04, item ?3? da vestibular. A certidão da matrícula do imóvel menciona que os proprietários são ?Nei Aquino? e esposa (ora coautora) ? fl. 18 e verso.
A ré, por sua vez, é proprietária de outro apartamento do mesmo condomínio edilício, consoante se observa à fl. 32, não usufruindo diretamente do imóvel vindicado, tanto que a notificação extrajudicial de fls. 24/25 foi dirigida para o endereço do último, ninguém ali sendo encontrado (ver fl. 23).
Não há indício algum da existência do negócio jurídico alegadamente firmado pelo condômino do imóvel, quando em vida, sendo mesmo inverossímil a alegação de que ?a Compra e Venda se deu na confiança? (fl. 49), sem contrato ou recibo de pagamento. Convém relembrar que a anuência da esposa do falecido sequer foi mencionada, desrespeitando o art. 1.647, inciso I, do Código Civil (fls. 16 e 77, item ?1?). A absoluta ausência de formalidades torna discutível a origem lícita da posse de fato exercida pela ré.
Diz-se isso porque a declaração de fl. 58, firmada pelo síndico do condomínio edilício, demonstra que, bem ou mal, a reclamada utilizava até pouco tempo o imóvel perseguido, aparentando ser sua proprietária (não se sabe exatamente o período da ocupação).
Todavia, no julgamento da ação possessória cabe a investigação acerca de quem detém a melhor posse do bem e, no caso, induvidoso serem os autores, porquanto aplicável a Súmula 487 do C. Supremo Tribunal Federal: ?será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada?.
Indiscutível que o domínio, no caso em apreço, pertence aos reclamantes (fls. 18/19).
Impossível sindicar nestes autos a ocorrência de usucapião, não porque a via seja inapropriada (não o é, ao menos a título incidental), mas pela absoluta falta de informações na resposta das quais redunde uma conclusão minimamente segura acerca do advento da prescrição aquisitiva. Vale destacar a atitude da requerida ao entregar as chaves do imóvel aos autores independentemente da efetivação do mandado outrora expedido (fls. 96/97 e 98/verso) ? tal não corrobora em nada a assertiva esboçada à fl. 49, parágrafo segundo.
Acolhe-se o pedido principal deduzido em Juízo.
Inexiste prova de danos materiais, não podendo ficar ao arbítrio do Magistrado sem qualquer lastro probatório (fl. 12, item ?e?). Bem ou mal as verbas condominiais estão pagas (fls. 58 e 87). Da mesma forma, o aluguel objetivado a título de lucros cessantes pela retirada das ?locatárias? do imóvel não encontra amparo nas provas, já que a minuta de fls. 28/30 sequer está assinada, o que demonstraria ? ao menos em tese ? a perda remuneratória correlata. Finalmente, as despesas com a troca das fechaduras (fl. 12, item ?d?, parte final) não instruíram a recente petição de fls. 96/97, por meio da qual é informada a entrega das chaves.

C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo procedente em parte a presente ação promovida por MARISA TERESINHA DIAS AQUINO e OUTRO em face de MARIA LISETE LUISA BAPTISTA para o fim de reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na exordial, confirmada a liminar.
Quanto à sucumbência, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 27 de março de 2013.
