

SENTENÇA

Processo nº:0176723-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Estratosfera Confecções Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ESTRATOSFERA CONFECÇÕES LTDA, representada nos autos, ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também representada nos autos, narrando que seu estabelecimento fabril e comercial teve o fornecimento de energia elétrica interrompido, inesperadamente, em 17 de fevereiro e 17 de outubro de 2011. Aduz que foi extremamente prejudicada, pois ficou impedida de produzir e comercializar seus produtos nos dias mencionados, gerando prejuízo em torno de R$ 20.000,00. Impondo à requerida, concessionária do serviço, a responsabilidade pelos prejuízos que enfrentou, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 22/231.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 243/276) na qual sustenta, preliminarmente, a carência da ação e a inépcia da petição inicial. No mérito, alega que a ausência de energia elétrica em 17 de fevereiro de 2011 se deu devido à alta incidência de raios na região. Quanto ao problema de 17 de outubro, foi rapidamente solucionado. Rejeita o dano material reclamado pela autora devido à falta de conteúdo probatório, tendo a autora se baseado em meras estimativas. Impugna ainda os danos morais requeridos. Acostou documentos de fls. 277/290.
Réplica a fls. 293/309.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo as preliminares. 
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, o interesse processual da autora, seja pela necessidade de uma tutela jurisdicional, seja pela adequação daquele pleiteada. 
Constata-se ainda a possibilidade jurídica do pedido, qual seja, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em decorrência da interrupção do fornecimento de energia elétrica ao estabelecimento fabril da autora. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedidoe causa de pedir.
Ressalte-se que o pedido é certo, ou seja, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados em virtude da falta de energia elétrica em 17 de fevereiro e 17 de outubro de 2.011. O pedido, entretanto, não é líquido, e nem poderia sê-lo, considerando as características do caso em julgamento e a clara difícil de apuração prévia do dano. 
No mérito, o pedido procede em parte.
A interrupção do fornecimento de energia elétrica nas datas mencionadas pela autora na petição inicial é fato incontroverso: em 17 de fevereiro por quase nove noras (6h38 a 15h25), decorrente de descargas atmosféricas, e em 17 de outubro também por várias horas (horários ilegíveis a fls. 251), em virtude de problemas técnicos imprevisíveis.
Ora, na qualidade de concessionária de serviço público de fornecimento de energia elétrica, a requerida responde objetivamente pelos danos causados aos usuários, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição da República, ainda que dela não se extraia culpabilidade. Para a sua configuração, basta a comprovação do dano e o nexo de causalidade com o fato.
Também ausentes as excludentes de responsabilidade, pois as descargas atmosféricas são previsíveis e comuns, não demonstrando a requerida nenhum elemento que permitisse a conclusão da ocorrência do evento natural em proporção anormal, imprevisível, para caracterizar o caso fortuito. Com relação à falha do serviço em 17 de outubro de 2.011, decorreu de problema técnico não esclarecido, ou seja, fortuito interno, não oponível ao direito ofendido do usuário.
Em virtude da falha do serviço da ré nas datas elencadas, a requerente não pode realizar sua atividade empresarial, seja a industrial, na confecção de peças de vestuário, seja a comercial. 
Destarte, os danos suportados pela autora, de claro nexo causal com a falta de energia elétrica, deverão ser reparados pela ré, valor a ser apurado em liquidação por arbitramento.
Observo que a autora não especificou quais os danos emergentes ou lucros cessantes sofridos em decorrente do vício do serviço prestado pela requerida. A pretensão indenizatória deve ser específica, concreta, para permitir a sua delimitação, ainda que não seja possível liquidá-la, na sentença. 
Ademais, sem a especificação dos danos materiais sofridos pela autora, não há como estabelecer o nexo de causalidade com o vício da prestação do serviço. 
Quanto ao dano moral, apesar dos argumentos expostos pela ré, teve a autora ofendido o seu direito de personalidade, notadamente o seu nome comercial, já que impedida, pela falta de energia elétrica, de atender os seus clientes, realizar a venda e confeccionar seus produtos.
A ofensa ao nome comercial da pessoa jurídica é grave o bastante para tornar razoável a sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e considerando as características do caso em comento, notadamente as condições das partes, razoável o arbitramento em R$ 20.000,00, valor suficiente para reparar os danos imateriais suportados pela autora. 
Destarte, a pretensão merece parcial acolhimento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida somente no pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência, tendo a autora decaído da menor parte do pedido, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
