

SENTENÇA

Processo nº:0176089-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aferisolda Instrumentos de Medição e Solda Ltda - Epp
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira


Vistos.

AFERISOLDA INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO E SOLDA LTDA. - EPP move a presente ação declaratória em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando ser cliente da requerida no que tange à prestação de serviços de telefonia, e que na data de 10.07.09, aceitou proposta que oferecia novas vantagens a preços reduzidos. Ocorre que no mês subsequente, recebeu fatura com valor superior, visto que a contagem dos minutos utilizados em ligações foi equivocada. Esclarece que já ajuizou demanda declaratória de inexigibilidade de débito, julgada procedente, vez que apesar de realizado pedido de cancelamento da linha telefônica, dada sua má prestação, a requerida permaneceu enviando as faturas. Ademais, deixou de formular pedido de resolução contratual por inadimplemento naquela oportunidade, motivo pelo qual ingressou com esta ação. Pediu tutela antecipada proibindo a requerida de efetuar cobranças e de protestar qualquer título referente à linha cancelada, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Requereu, por fim, a procedência da ação, declarando a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos débitos. Sem prejuízo, pede a inversão do ônus da prova e a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 9.000,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 48.

A requerida ofertou contestação sustentando que não recebeu qualquer notificação sobre o cancelamento da linha e que, por essa razão, a cobrança das tarifas foi mantida. Acrescenta ainda que na ação ajuizada anteriormente, a autora também deixou de solicitar o cancelamento dos serviços, e por isso eles continuaram sendo prestados. Após bateria de testes internos, constatou-se que o sistema de cálculo das tarifas não apresentava qualquer irregularidade. Impugnando o pleito indenizatório e afastando a aplicação da legislação consumerista, requereu a total improcedência da demanda (fls. 191/204).

Réplica às fls. 244/249, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 286), as partes manifestaram-se às fls. 299 e 301.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alega que tem sido cobrada indevidamente, vez que em 19.01.2011 efetuou o cancelamento da linha telefônica junto à requerida, não havendo razão alguma para a continuidade das cobranças. 

E ela tem razão em sua assertiva.

Conforme se infere muito claramente do doc. de fls. 92, em referida data (19.01.2011) a requerida realmente enviou comunicação à autora, informando que a linha telefônica de número (011) 2917-2605 havia sido cancelada em definitivo.

Portanto, não há qualquer dúvida ou controvérsia sobre tal aspecto.

Em consequência, a partir de 19.01.2011 todas cobranças enviadas à autora são absolutamente indevidas, eis que os débitos referente à aludida linha telefônica são inexistentes.

Devida, portanto, a declaração de resolução contratual, bem como de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão.

Impedida de cobrar por serviços não prestados, é verdade que a requerida permaneceu enviando faturas mensais à autora. 

No entanto, o nome dela não foi efetivamente inserido em rol de inadimplentes; logo, seu nome não foi maculado, não havendo óbice para a obtenção de fornecimento ou de crédito na praça.

Forçoso concluir que não foi exposta a qualquer constrangimento, nem houve elevado abalo no seu patrimônio afetivo, o que afasta a possibilidade de indenização por danos morais.

 O ocorrido causou à autora meros aborrecimentos, próprios, porém, da vida em sociedade.

O pedido inicial, pois, merece parcial acolhida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar rescindido o contrato referente ao fornecimento e manutenção da linha telefônica (011) 2917-2605, bem como a inexigibilidade dos débitos inseridos em faturas mensais emitidas pela requerida a partir da data de 19.01.11.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono.
Como já anotado às fls. 288, a multa pelo descumprimento da liminar deverá ser executada após o trânsito em julgado da sentença.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
