

SENTENÇA

Processo nº:0176579-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizabeth Freire da Silva
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

ELIZABETH FREIRE DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de antecipação da tutela em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em suma, manter relação jurídica com a requerida em virtude de seguro de assistência médica empresarial coletiva entabulado entre a ré e a empresa na qual trabalha. Afirma que, em 2012, sofreu acidente no metrô, o que lhe causou quadro grave ortopédico e neurológico. Ante o agravamento da moléstia, houve prescrição do procedimento cirúrgico denominado microdissectomia nas vértebras C5 e C6, cuja cobertura foi negada ilicitamente pela ré. Após inúmeras tentativas, aduz que o procedimento só foi liberado no mesmo dia em que o Hospital Santa Isabel, no qual a cirurgia fora marcada, foi descredenciado, o que evidenciaria a má-fé da requerida. Deste modo, ante as violações à Lei 9.656/98, às Resoluções Normativas nº 64 e 73 da ANS e ao CDC, pugnou pela procedência da ação, com concessão de liminar concernente ao custeio do tratamento a ser realizado no Hospital Santa Isabel, além de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/64.

Por decisão proferida a fls. 65/66 foi concedida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação e alegou não possuir responsabilidade pela cirurgia vez que, na data de sua realização, o contrato do plano de saúde já se encontrava rescindido unilateralmente pela empresa à qual a autora possuía vínculo empregatício. No mais, aduziu inexistência de responsabilidade por danos morais alegados e pugnou pela improcedência da ação.

Juntou os documentos de fls. 155/233.

Réplica a fls.237/241.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer na qual pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear cirurgia denominada microdissectomia em vértebras C5-C6 no Hospital Santa Isabel.

Impõe-se a parcial procedência do pedido.

A relação jurídica configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
A autora comprovou, através da documentação encartada aos autos, que necessita ser submetida a procedimento cirúrgico consistente em microdiscectomia e artrodese C5-C6 e a ré se recusa a dar cobertura ao procedimento sob argumento de que o contrato firmado com a empresa empregadora da autora foi unilateralmente por ela rescindido. 
 
No entanto, sem razão a ré.

 Primeiramente vale observar que o contrato firmado pelas partes não exclui tal cobertura, tanto assim que a ré chegou a autorizar o procedimento cirúrgico.

 No que toca à rescisão do contrato pela empresa empregadora da autora, há que se destacar que por ocasião da solicitação da cobertura do procedimento cirúrgico pela autora, e autorização concedida pela ré em 14 de julho de 2.012, o contrato ainda estava em vigência.

A própria requerida, em sua contestação, (fls.144), confirma que a rescisão do contrato foi solicitada pela empresa Megaprint com requerimento de cobertura até a data de 25 de julho de 2.012.

 Portanto, ainda que a vigência contratual fosse permanecer apenas até 14 de julho de 2.012, a autorização dada para esta data era plenamente eficaz, pois o tratamento foi prescrito em data anterior e sob a vigência do contrato.
 
Os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Tratando-se de contrato de risco, imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

Na hipótese dos autos, destaca-se a função integrativa do princípio da boa-fé objetiva: a função integrativa da boa-fé resulta do artigo 422 do Código Civil. Integrar traz a noção de criar conceber. Ou seja, além de servir à interpretação do negócio jurídico, a boa-fé é uma fonte, um manancial criador de deveres jurídicos para as partes. Devem elas guardar, tanto nas negociações que antecedem o contrato como durante a execução deste, o princípio da boa-fé. Aqui, prosperam os deveres de proteção e cooperação com os interesses da outra parte deveres anexos ou laterais -, propiciando a realização positiva do fim contratual na tutela aos bens e à pessoa da outra parte. (...). O mesmo de entende da responsabilidade pós-contratual. A confiança recíproca que permitiu a concretização da relação obrigacional não termina no instante em que a prestação principal é satisfeita. Há uma enorme expectativa de que o outro contratante não frustrará os fins do pactuado (Nelson Rosenvald, Código Civil Comentado, 6ª ed., coord. Ministro Cezar Peluso, Manole, p. 491).

Neste sentido:

A cirurgia designada e autorizada enquanto vigente o contrato não pode ser negada sob o argumento de que, cinco dias antes, houve a sua rescisão, pois os efeitos desse contrato devem permanecer até que seja adimplido o compromisso efetuado, qual seja, o de realizar a cirurgia da autora. Trata-se de aplicação pura e simples do princípio da boa-fé, pois a requerente possuía a justa expectativa de que a cirurgia iria ser realizada, pois pagou, até o último mês, as mensalidades do plano. (TJSP - Apelação com Revisão nº 0028459-53.2010.8.26.0554 ? Rel Jesus Lofrano)


 De rigor, portanto, que a ré promova o custeio de todas as despesas tidas pela autora para realização do ato cirúrgico junto ao Hospital Santa Isabel. 

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico indicado à autora, consistente no procedimento cirúrgico denominado ?microdiscectomia e artrodese C5-C6, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente.

CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
