

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0176771-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Renzo Comércio e Serviços Eireli
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

RENZO COMÉRCIO E SERVIÇOS EIRELI ajuizou ação ordinária cumulada com pedido de liminar contra BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a declaração de inexigibilidade da dívida na quantia de R$2.328,37, a condenação do réu na devolução do depósito de R$1.000,00, além do pedido de antecipação da tutela para que o réu retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.  Aponta que, em 2009 entrou em contato com o réu solicitando informações sobre financiamento de obras, com a finalidade de conseguir um empréstimo junto ao BNDES, recebendo a informação de que era necessária apenas a abertura de conta corrente junto ao réu. Foi informado ainda, que não incidiria a cobrança de quaisquer valores pelo Banco réu, como taxas. Diante disso, a autora abriu a conta em meados de 2009. Entretanto, no final de 2011 descobriu que a referida conta estava gerando prejuízos, pois estavam cobrando diversas taxas, além dos juros sucessivos.  Diante de tal situação, a autora entrou em contato com o réu e foi orientada a depositar a quantia de R$1.000,00. Ocorre que, mesmo com o depósito, o réu não encerrou a conta nem a suposta dívida e ainda manteve o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, salienta que constam negativações e pendência no valor de R$2.328,38, sendo totalmente ilegal tal dívida. Requer a declaração de inexistência da dívida, a condenação da ré na devolução do depósito feito pela autora no montante de R$1.000,00, além da antecipação de tutela para que o réu retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Acostou documentos. 
Tutela antecipada deferida às fs. 62.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré. Aponta a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a dívida seria decorrência do inadimplemento da autora referente a um contrato firmado entre as partes. No mérito, aponta que não houve qualquer comportamento ilícito por parte da ré, pois apenas realiza a cobrança do adimplemento das obrigações livremente assumidas pela autora.  Acostou documentos. 
Réplica às fs. 85-7.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é improcedente.
Embora a relação havida entre as partes seja de consumo, inaplicável à situação dos autos o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, pelos elementos constantes dos autos, não é possível falar-se em verossimilhança das alegações.
Nessa especial circunstância, o pedido principal é improcedente, já que o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, satisfatoriamente, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil, o fato que fundamenta o pedido indenizatório.
De fato, não há nos autos qualquer prova, de que as assertivas trazidas pelo autor tenham tido como causa originária a conduta inadequada do réu, uma vez que pela documentação acostada à inicial,. Constam que os débitos havidos em conta corrente são oriundos de renegociação, IOF, pacote de  serviços, juros, tarifa BB de giro rápido (fs. 31-53).
Pelo demonstrativo de fs. 52, o débito do autor, em 30 de setembro de 2011 era de R$ 2.205,43, mas o autor fez um depósito apenas do valor de R$ 1.000,00, em 10 de novembro de 2011, o que, por certo, não foi suficiente para quitar sua dívida.
Desta feita, não há indícios de que o réu tenha agido de má-fé, mas sim apenas no exercício de seu direito, ao cobrar o autor de dívida existente, com a regular negativação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes.
Não é crível que pessoa jurídica, como a autora, acredite que a abertura de conta corrente bancária não gere tarifas ou ônus aos correntistas.
Por estas razões, não há que se falar em responsabilidade da instituição financeira por eventuais danos sofridos pelo autor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE ação, casso os efeitos da tutela deferida à fs. 62 e condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
