

SENTENÇA

Processo nº:0176677-61.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Carlos Cesar Milani e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






 VISTOS.





 COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de CARLOS CESAR MILANI e GLORIA GARCIA DUARTE alegando ter celebrado com os réus o Compromisso de Compra e Venda de Imóvel que cita. Por força do contrato, ficou estabelecida a sua destinação residencial, não podendo os adquirentes permitir a ocupação do bem por pessoas alheias. Tal obrigação restou inadimplida, já que os requeridos abandonaram-no e autorizaram a ocupação irregular por terceiros. Além de tudo, deixaram de adimplir o preço pactuado.

Pedidos: resolução do contrato; reintegração de posse; perda das prestações pagas a título de indenização pelo tempo de uso do imóvel; responsabilização dos requeridos pelos encargos inerentes ao período.

A requerida GLÓRIA foi citada pessoalmente (fl. 140), porém não contestou (certidão de fl. 153).

O requerido CARLOS foi citado por hora certa (fl. 144), expedindo-se carta com AR (fl. 152), mas também não ofereceu resposta (certidão de fl. 153). Nomeou-se então curador especial que o fez por negativa geral (fls. 158/160).
 
 É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, pois, além de a segunda requerida não ter contestado, a despeito de sua citação pessoal, a controvérsia pode ser solucionada apenas com as provas até então produzidas.

Impõe-se a rescisão do contrato celebrado entre as partes por culpa dos réus (ante a inadimplência caracterizada e inconteste), que devem por isso arcar com as consequências contratuais daí decorrentes.

 Em primeiro lugar, os réus foram contemplados com um imóvel consoante se infere do instrumento contratual juntado às fls. 36/41, o que evidencia o cumprimento da obrigação por parte da autora com relação a eles. Não podem os réus, que detêm a posse precária e não a propriedade, morar em uma unidade habitacional sem sequer honrar com os seus compromissos.

Por outro lado, a cláusula 7ª, alínea a, permite à COHAB resolver o contrato se os compromissários compradores transferirem a terceiros seus direitos e obrigações sobre o imóvel, sem prévio consentimento da Companhia autora. Depreende-se do mandado de constatação de fl. 67 que o imóvel referido (descrição à fl. 36) está sendo ocupado por outras pessoas, demonstrando a procedência do reclamo autoral também no que toca ao primeiro argumento.

 Há que se acolher, portanto, a indenização por perdas e danos em razão do descumprimento do contrato, cujos valores pagos pelos réus deverão ser retidos para este fim, bem como as despesas propter rem, como água, luz, IPTU e condomínios em atraso. Caso insuficiente para ressarcir a autora após constatação do imóvel quando da efetiva desocupação, deverá, se o caso, ser postulada pelas vias adequadas.

 Assim, uma vez que não há mais suporte contratual para a posse do imóvel, o que configura inequívoco esbulho, de rigor a reintegração na posse a favor da autora.

  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, dou por rescindido o contrato celebrado entre as partes por culpa dos réus e reintegro a autora na posse do imóvel. A demandante reterá, a título de perdas e danos, os valores pagos pelos réus, bem como as despesas propter rem, como água, luz, IPTU e condomínios em atraso. Sendo insuficientes para ressarcir a autora após constatação do imóvel quando da efetiva desocupação, deverá, se o caso, postular pelas vias adequadas eventual diferença.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% do valor da causa.

Expeça-se mandado, concedendo-se prazo de 30 (trinta) dias para desocupação.

Extingo a relação jurídico processual com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 P. R. I.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
