

SENTENÇA

Processo nº:0176790-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Roberto Carvalho e outro
Requerido:Iberia Linhas Aereas de Espana S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

SERGIO ROBERTO CARVALHO e LAVÍNIA ALMIRA DE LIRA propõem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra IBÉRIA LINHAS AÉREAS DE ESPAÑA S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/05, os documentos de fls. 06/32. Alegam, em resumo, que, quando chegaram ao aeroporto de Madri para fazer o check-in e voltar ao Brasil, foram informados de que o voo havia sido cancelado e que retornariam somente no dia seguinte. Informando que não haviam sido notificados da alteração, afirmaram também que tiveram de arcar com mais uma diária de hotel, além de despesas de deslocamento e alimentação. Daí, aduzindo que em decorrência da atitude da ré sofreram danos materiais e morais, pleiteam sua condenação ao pagamento de indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 37/57, ocasião em que disse que os autores foram informados da alteração tão logo esta tinha sido efetuada; que há excludente de responsabilidade, tendo em conta a ocorrência de caso fortuito e força maior pela greve dos pilotos na Espanha; que os danos materiais não foram comprovados nos autos; que não há se falar em danos morais, nem em inversão do ônus da prova. 

Réplica às fls. 87/92.

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito.

Superadas as preliminares, passo a análise do mérito.

Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos é relação de consumo, sendo os autores hipossuficientes técnicos e sendo plausível a tese sustentada, razão pela qual há a inversão do ônus da prova no feito, nos termos do art. 6º, do CDC.

Daí, caberia a ré juntar ao processo o aviso escrito da alteração imposta, já que estes documentos estão necessariamente sob sua guarda, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta, não servindo para este fim a juntada de cópia de seu sistema de agendamento informatizado.

Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, trata-se de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, cabendo a ré provar que os autores tinham conhecimento da alteração de horário efetuada, o que não aconteceu.

Daí, portanto, não sendo mais possível a ré juntar documentos ao processo, porque estes não podem ser considerados documentos novos, a única solução viável é acolher o pedido formulado pelos autores.

Por tal razão é devida indenização por danos materiais aos autores, mas a composição deve obedecer a outros parâmetros, isto porque, ao contrário do sustentado pela ré, os autores juntaram comprovantes de despesas da sua estada extraordinária causada pela inercia da ré.

Nesse diapasão, pode-se depreender da leitura do documento de fls. 23 ? as únicas despesas comprovadas - que os autores gastaram 105,55 (cento e cinco euros e cinquenta e cinco centavos) em seu pernoite e a cotação do euro para o real no dia 20.04.2012 estava em 2,4775 reais (informações do sítio eletrônico http://economia.uol.com.br/cotacoes/cambio/euro-uniao-europeia/), conclui-se que o montante devido é de R$ 261,50 (duzentos e sessenta e um reais e cinquenta centavos).

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.". 

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);? 

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?.  

Nesse passo, como se disse, a conduta da ré, que, em evidente indiferença, deixou de notificar os autores, atrasando seu retorno para o Brasil e gerando estresse ao final daquilo que pareceu ser uma viagem de férias, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros e levando em conta a situação financeira das partes, em especial da ré, que é companhia aérea conhecida e de grande patrimônio e os fatos ocorridos, observo que o valor da indenização por danos morais em montante equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Destarte, fixada a indenização por danos materiais em R$ 261,50 e em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a por danos morais, o valor da condenação é de R$ 10.261,50 (dez mil e duzentos e sessenta e um reais e cinquenta centavos).

 Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para CONDENAR a ré a pagar para os autores, a título de danos materiais e morais, a quantia de R$ 10.261,50 (dez mil e duzentos e sessenta e um reais e cinquenta centavos), acrescida de correção monetária a partir de 20 de abril de 2012 (data em que ocorreram os danos) e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.
Preparo: R$ 218,73 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
