

DECISÃO

Processo nº:0176132-83.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucia Ruth Favaro Gonçalves
Requerido:Unimed Paulistana Soc Cooperativa de Trabalho Medico





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira






Vistos.

1. Conheço dos embargos de fls. 127/132, posto que tempestivos.
2. Alega a embargante que a sentença de fls. 121/124 é contraditória, vez que não concedeu danos morais e que arbitrou honorário sucumbenciais de 10% sobre o valor da condenação, malgrado tenha reconhecido a sucumbência recíproca.
3. Assiste razão à embargante unicamente quanto à contradição no dispositivo, verificando-se a ocorrência de hipótese autorizadora dos embargos declaratórios, nos termos do artigo 535, inciso I, do Código de Processo Civil.
4. Quanto à outra questão, relativa aos danos morais, esta foi enfrentada diretamente. Percebe-se que a intenção da embargante não é discutir a clareza dos termos da sentença, mas o seu acerto e justiça, efeito que extrapola o âmbito de aplicação dos embargos declaratórios.
5. Frise-se, nesse sentido, que os embargos de declaração não se prestam a rediscutir a matéria sub judice e buscar efeito infringente. A elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, trata de casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade (RTJ 89/548, 94/1167, 103/1210, 114/351). Não se justifica o seu manejo para discutir a correção do provimento judicial. Opera-se verdadeiro desvirtuamento jurídico-processual do meio de impugnação.
6. Nesta hipótese, não pode ser conhecido recurso que, sob o título de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra (STJ ? 1ª Turma, REsp nº 15.774-0-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
7. Além do mais, o juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207).
8. Confira-se ainda:
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44).   
(...) A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium deducta. (...) (STJ ? 2ª T. REsp nº 614.560-S/C.; Rel. Min. Franciulli Netto; j. 17/6/2004; v.u.).
9. Logo, a embargante, se discordou da sentença, deverá interpor recurso de apelação, mormente porque o efeito modificativo atribuído aos embargos ocorre de modo excepcional e indireto, o que não se justifica no caso vertente, em que não se verificam contradições, obscuridades ou omissões na decisão combatida, com exceção da questão relativa à condenação em honorários sucumbenciais.
10. Isto posto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos opostos, para o fim de retificar o dispositivo da sentença, conferindo-lhe a seguinte redação:
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de suas respectivas custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus próprios advogados.
11. No mais, mantenho a sentença de fls. 127/132 tal como lançada.
12. Aguarde-se o trânsito em julgado.

P.R.I.
 
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
