

SENTENÇA

Processo nº:0176334-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Mariana de Abreu Jacintho
Requerido:Iscp-sociedade Educacional S.a Universidade Anhembi Morumbi-campus Mooca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.




Vistos.


Mariana de Abreu Jacintho, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais, cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral, contra ISCP  Sociedade Educacional S.A. (Universidade Anhembi Morumbi  Campus Moóca), também qualificada. Alegou em síntese: ter se matriculado em curso ministrado pela ré, sendo que foi dispensada de inúmeras disciplinas por ter feito outro curso superior anteriormente; não terem sido abatidos os valores das matérias das quais foi dispensada quando da elaboração dos cálculos de sua mensalidade; ter contratado financiamento estudantil (FIES) em razão disso; ter pago, assim, valores a maior que o necessário; ter constatado que duas das matérias das quais havia sido dispensada entraram em sua grade horária como dependências (DPs); impor-se a condenação da requerida ao pagamento do FIES, à devolução em dobro dos valores pagos em excesso e ao pagamento de danos morais. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citada a ré contestou (fls. 101 e ss.). Alegou em síntese: que a contratação do FIES se deu por vontade exclusiva da autora; que a análise curricular para dispensa das matérias já cursadas foi realizada em maio de 2012, e que até esta data a autora deveria frequentar e pagar regularmente tais matérias, com a possibilidade de ressarcimento futuro se deferida a dispensa; que a análise curricular juntada pela autora às fls. 23/24 é apenas uma análise ilustrativa, sendo que a definitiva só foi requerida em maio de 2012. Defendeu a inexistência de pagamento indevido a ser restituído em dobro, ou de dano moral a ser indenizado. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 210/220).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Conforme se depreende do exposto em contestação e dos demais documentos juntados aos autos, o requerimento de dispensa em disciplinas já cursadas segue procedimento diverso do exposto pela autora na petição inicial. O ?guia do aluno?, juntado às fls. 168 dispõe que os alunos que ingressam na instituição via processo seletivo, devem solicitar a dispensa de disciplinas já cursadas pelo site da faculdade ou presencialmente e, ainda que até a análise da solicitação e efetiva dispensa o aluno deverá frequentar normalmente as aulas de tais disciplinas. Assim, é notório que o aproveitamento de estudos é solicitado em momento diverso da solicitação da matrícula. O e-mail juntado pela autora às fls. 223 comprova que após a análise curricular era necessário seu aceite, para que fosse feita uma pré-matrícula e posteriormente a matrícula. Não houve comprovação de tal aceite, ou da realização da referida pré-matrícula.
O documento de fls. 23/24 não consubstancia dispensa. E tanto tal é de conhecimento da autora que o próprio documento de fls. 223, da mesma data, confirma que o processo estaria em análise curricular, a ser acompanhado pela interessada. Logo, não há como se considerar a dispensa nos moldes indicados na inicial. E como não estava ainda dispensada, inviável a contratação de financiamento por valor a menor. 
Ainda que assim não fosse, a partir do momento que a autora começou o curso esta sabia quais matérias estavam incluídas em sua grade curricular, e mesmo assim, a primeira solicitação/reclamação, referente às dispensas não lançadas, colacionada aos autos, foi feita apenas no dia 21/05/2012 (fls. 63), quase três meses após o início do período letivo. Decerto, ainda que se a autora, enganada, acreditasse que suas dispensas já seriam lançadas automaticamente quando do ato da matrícula, esta certamente faria reclamações logo no início do ano e não apenas em maio. 
Acrescente-se a isto que em relação ao ?FIES?, a instituição de ensino não encaminha os dados dos alunos de forma unilateral à Caixa Econômica Federal, mas sim fornece tais dados para os alunos que lançam tais dados no sistema ?SISFIES?. Então, é certo que quando a autora buscou financiamento já sabia que a faculdade havia inserido as matérias cuja dispensa encontrava-se em análise. E se ainda assim optou pela contratação, caracteriza-se no mínimo culpa corrente da autora. A requerente teve ciência no momento de sua matrícula que teria direito a bolsa de estudos no percentual de 30%. Assim, por simples cálculo esta tomaria conhecimento de que o valor enviado ao ?FIES? não comportava a dispensa de nenhuma disciplina. Desta forma, a requerida não pode ser condenada ao pagamento do financiamento como pretendido. A autora, como já dito, tinha conhecimento dos dados que estavam sendo enviados; contratou o financiamento por livre e espontânea vontade; e na data da contratação a aluna sabia que ainda não havia sido dispensada efetivamente das disciplinas já cursadas. Logo, a contratação foi regular, inexistindo reparo a ser feito neste aspecto. Eventual devolução resta inclusive prejudicada diante da informação de compensação (fls. 120 e 198), não impugnada em réplica. 
Por outro lado, não se aplica ao caso a restituição em dobro dos valores indevidamente pagos. O parágrafo único do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?. A partir da leitura de tal dispositivo entende-se que são necessários três requisitos para que sua aplicação seja realizada: é necessário que o fornecedor tenha cobrado o valor (e pagamento voluntário, portanto, não dá direito à restituição em dobro), que o consumidor tenha pago o valor cobrado e que exista má-fé por parte do fornecedor na cobrança indevida. Analise-se o caso. 
Evidentemente má-fé não houve. O que ocorreu foi eventual falha administrativa da instituição e da própria autora, posto que inexistia dispensa no momento do financiamento, e tal financiamento foi contratado pela requerente sem questionamento dos valores. Como já dito, no mínimo culpa concorrente, excludente de responsabilidade. Assim, não houve pagamento indevido, pois até o término da conclusão da referida análise tais pagamentos deveriam ser feitos normalmente.
Ou seja, não se constata má-fé. Compensação já houve. E a contratação do financiamento caracterizou no mínimo culpa concorrente. 
Lembre-se ainda neste aspecto que evidentemente a dispensa não ocorre no momento da matrícula, demandado análise de histórico escolar e conteúdo de disciplinas, fato notório. 
Em relação aos danos morais, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso sobre o momento da dispensa, e da forma de anotação no curriculum, passível de perfeito esclarecimento, e sem maiores repercussões no plano dos direitos da personalidade, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto. 
 Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20, §4º CPC), quantia que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
