

SENTENÇA

Processo nº:0176576-53.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Box Entretenimento e Cultura Ltda
Requerido:Pantanal Linhas Aereas S/A


   CONCLUSÃO

Em 15/05/2013 , remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



VISTOS.


BOX ENTRETENIMENTO E CULTURA LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de PANTANAL LINHAS AÉREAS S/A, também qualificada, objetivando condenação da ré no pagamento das quantias de R$4.877,35 e R$24.546,40, por danos materiais, além daquela que vier a ser arbitrada, por danos morais.

Em suma, alegou ter contratado com a ré o transporte aéreo do artista Rafael Cortez e de seu assistente Felipe Rodrigues, de São Paulo/SP para Juiz de Fora/MG, a se realizar em 26/11/10, com saída às 16:00 horas e chegada às 17:20 horas, vôo nº 4792, uma vez que tal artista fora contratado pela ré para se apresentar em evento por ela organizado em Juiz de Fora, denominado Mercado do Riso, agendado para o dia 26/11/10, às 21:00 horas, no Cine Teatro Central.

Aduziu que a ré descumpriu o contrato e não operou o vôo, o qual foi cancelado, razão pela qual o artista, que compareceu regularmente para embarcar, não conseguiu chegar a tempo de se apresentar, o que motivou o cancelamento da apresentação, cujos ingressos foram esgotados uma semana antes.

A autora listou as despesas realizadas para o evento, dos quais quer ser ressarcida pela ré. Além disso, como lucro cessante, pede a quantia de R$24.546,40. Também busca indenização por danos morais.

A ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência da ação.

Em suma, invocou a excludente da força maior como motivo do cancelamento do vôo, o que romperia o nexo causal entre o fato e o dano e implicaria ausência do dever de indenizar.

A ré impugnou os valores cobrados e a própria ocorrência de dano moral.

A autora, em réplica, rebateu os termos da contestação.

Tentada a conciliação.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, como se passa a demonstrar.

Com efeito, as partes foram instadas a especificar eventuais provas complementares, ocasião em que ambas pleiteram o julgamento no estado (fls. 170 e 171).

A autora baseia seu pedido indenizatório no fato de que a ré teria cancelado o vôo 4792, de São Paulo para Juiz de Fora, que levaria o artista por ela contratado para participar do evento organizado em Juiz de Fora.

A ré confessa o cancelamento do vôo e alega que, como empresa aérea, se sujeita à vontade dos agentes públicos competentes, a quem cabe autorizar as decolagens e aterrissagens das aeronaves, condição na qual teria ocorrido remanejamento de malha aérea.

Além do fato de a ré não especificar em que circunstâncias e por quais motivos teria ocorrido o remanejamento da malha aérea, limitando-se a tecer considerações jurídicas a respeito da excludente de responsabilidade consistente na força maior, é certo que a ré nenhuma prova fez de tal fato.

Evidentemente, tratando-se de atividade disciplinada por normas rígidas de controle e segurança, o transporte aéreo, em todas as suas circunstâncias, gera documentação específica, a comprovar sua regular ocorrência ou mesmo o motivo pelo qual o vôo não se efetivou.

Ocorre que a ré, empresa que atua no setor e que, por isso, está familiarizada com tal documentação, nenhuma prova fez a respeito.

Tratando-se de excludente de responsabilidade civil, é certo que o ônus probatório do suposto fato era da ré.

Deste modo, comprovada a contratação do transporte aéreo, nos termos expostos na inicial, os quais não foram impugnados, o descumprimento injustificado do contrato gera o dever do prestador de serviço indenizar o consumidor pelos danos verificados.

A autora pede a devolução de R$4.877,35, referente às despesas que discriminou na inicial, as quais envolvem o custo das passagens aéreas, despesas de deslocamentos, divulgação do evento, flyers, locação de espaço e despesas com ingressos.

A ré apresenta impugnação genérica, negando as despesas e até mesmo as referentes às passagens aéreas.

No entanto, a autora apresentou, como prova: Termo de Permissão Onerosa de Uso Para Espetáculo/Show (fls. 33/40) e os comprovantes de pagamento de fls. 41/42.

O contrato de veiculação com a Rádio Manchester Ltda prevê o valor de R$1.500,00, mas observa que o pagamento seria contra recibo a ser fornecido. No lugar do recibo, a autora juntou comprovantes de depósito, que totalizam o mesmo valor, os quais servem de prova do pagamento (fls. 52).

Os documentos de fls. 53 e 54 provam despesas com cartazes e flyers, ao passo que o comprovante de depósito de fls. 55 se refere à despesa de ingressos. 

Por fim, os cupons fiscais de fls. 56/57 apresenta dados compatíveis com os deslocamentos alegados na inicial.

A autora também juntou prova do material confeccionado para a divulgação do evento (fls. 59/60)

As passagens áereas foram reservadas, conforme documento de fls. 44/47, o qual menciona, contudo, que a efetiva emissão das passagens dependia do pagamento, o que não foi provado pela autora.  

Deste modo, de todas as despesas listadas, devem ser excluídas as referentes às passagens aéreas, no montante de R$989,68.

Como lucros cessantes, a autora busca receber a quantia de R$24.546,40, que seria o resultado líquido, já deduzidas as despesas, apurado com base em espetáculos semelhantes por ela organizados.

A ré se insurge e alega que, se os ingressos já tinham sido vendidos, tal prova deveria ter sido juntada pela autora.

De fato, a autora alega que seus eventos são sucesso garantido e que as vendas dos ingressos foram feitas com antecedência.

Ora, se existe fato concreto a servir de base para a apuração do quantum debeatur, não faz sentido a pretensão de trazer à colação borderôs de outros eventos, ainda que semelhantes.

Acolhe-se, portanto, a impugnação da ré a esse respeito e se determina futura liquidação deste valor, baseada no valor apurado na efetiva venda dos ingressos, deduzidas as despesas mencionadas pela autora.

Por fim, no que tange ao dano moral, também impugnado pela ré, cumpre destacar que nem sempre o inadimplemento de contrato gera dano moral, porquanto este instituto está ligado aos direitos fundamentais da pessoa, os quais podem ou não ser atingidos em razão das consequências da ação ou inação de uma das partes contratantes.

No caso, a autora é empresa que atua no setor de eventos, atividade na qual organiza espetáculos e contrata terceiros, especialmente artistas, a fim de que possa ocorrer o evento nas condições por ela oferecidas aos consumidores.

Ora, é evidente que dentre tantas pessoas contratadas (físicas e jurídicas), umas e outras apresentam maior ou menor probabilidade de  cumprirem o pactuado com a autora, a qual deve levar em conta tais fatores, sobretudo quando se envolve deslocamentos de pessoas, pois é da experiência comum a ocorrência de percalços em transportes aéreos e rodoviários.

Nesta linha, é forçoso reconhecer que, se de fato a imagem da autora estivesse sob risco de sofrer tamanho abalo, caso por algum motivo alheio a sua vontade o espetáculo viesse a ser cancelado, certamente ela não contrataria o transporte aéreo para chegada no destino a poucas horas do evento.

É certo que o risco da atividade é só dela e ela tem liberdade de atuar como entender mais adequado, porém, no exame da ocorrência do dano moral, é dever do magistrado verificar todas as circunstâncias envolvidas, os cuidados tomados, enfim, tudo o que pode ser útil ao desfecho do caso.

Deste modo, considerando isto e mais a ausência total de prova de qualquer reflexo jurídico extraordinário ao inadimplemento contratual, afasta-se o pedido de indenização por dano moral.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$3.887,67 e mais aquela a ser apurada em liquidação de sentença, nos termos mais acima definidos, ambas com correção monetária e juros de mora.
 
Em face da sucumbência recíproca e proporcional, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arbitrados os honorários advocatícios em R$5.000,00 para ambos os lados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17/05/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
