

DESPACHO

Processo nº:0176713-98.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Shmayev
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 04/11/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.






Sergio Shmayev ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais contra  Atlantico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizados sob a alegação de ter  o Réu inscrito seu nome como devedor por tres dívidas nos valores de R$ 5.646,32, R$ 5.015,00 e R$ 19.061,57. Negou relação jurídica com o Réu e disse desconhecer a origem das dívidas. Disse não ter sido notificado na forma do artigo 290 do Código Civil e alegou ter sofrido dano moral. Pediu antecipação de tutela para sustação da publicidade dos apontamentos e, no mérito, pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do Réu em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$ 15.000,00. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 35. 

Citado ( fls. 56), o Réu apresentou contestação ( fls. 60/75), oportunidade em que sustentou que o Autora havia feito empréstimos pessoais, bem como que havia comprado ditos créditos da pessoa jurídica que fizera os empréstimos ( Banco Citibank). Sustentou que a notificação não era requisito de validade do negócio e que não ocorrera dano moral algum, insurgindo-se ainda contra o valor pretendido a título de indenização.

Réplica a fls. 141/149.

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de procedência da ação.
 
Com efeito, o ônus de provar a existência das dívidas era do Réu, cessionário de supostos créditos de terceiros.

Compulsando os autos, encontra-se a fls. 19 que o nome do Autor foi mesmo lançado nos róis de devedores, a pedido do Réu.

Contudo, não se encontra a origem da dívida.

O fato de ter havido cessão de crédito, mediante ou não notificação do Autor, não significa que a existência da dívida tenha sido provada nos autos. 

É certo nos autos que não foi juntado um só documento subscrito pelo Autor em que se reconhecesse uma dívida.

Portanto, no ver deste Juízo de nada adianta a juntada de documentos que dão conta de cessões de crédito se, por outro lado, não veio para os autos documento idôneo a comprovar a existência da dívida. 

Em decorrência, o dano moral sustentado na inicial está bem caracterizado, pois, segundo a prova dos autos, não havia motivo para o Réu inserir o nome do Autor nos cadastros de inadimplentes.

Aliás, cumpria ao réu demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo o Autor devedor e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 19).

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com o Autor, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com o Autor, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 5.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar o Autor pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação do Autor, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação ao Autor ( fls. 19) e condenar o Réu a indenizar o Autor no valor de R$ 5.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data             ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de fls. 35.  Oficie-se ao Serasa, comunicando-se.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
