

SENTENÇA

Processo nº:0176158-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Emilio Saenz Surita
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.

ANTÔNIO EMÍLIO SAENZ SURITA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação por danos morais em face do BANCO IBI S.A., alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com o demandado, ele  negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por dívida que desconhece, no valor de R$ 1.202,00. Aduz que toda essa situação o submeteu a constrangimento, vez que soube da negativação em uma loja, quando pretendia adquirir um automóvel. Requer indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 50.000,00, bem como a condenação do réu ao pagamento do valor da dívida em dobro, nos termos do CDC. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/21).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 22).
O réu Banco Bradescard S/A (atual denominação do réu) apresentou contestação e, em linhas gerais, refutou a pretensão, sob o argumento de que sempre exige documentos originais dos contratantes; não teve intenção de prejudicar o autor, havendo possibilidade de fraude praticada por terceiro. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa ao autor. Não há prova dos danos morais reclamados. O pedido é excessivo (fls. 37/51).

Réplica às fls. 72/86.

Intimadas a especificarem provas a produzir, as partes nada requereram.

É o RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
O pedido é procedente, em parte.
No tocante à dívida apontada e rejeitada pelo autor, o réu não produziu prova alguma de sua existência e regularidade. Destaque-se que o autor afirmou na petição inicial que não mantém nenhum relacionamento comercial com o réu. Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, cabia ao réu comprovar a existência de relação contratual negada pelo autor, bem como comprovar a prestação dos serviços geradores do débito e sua inadimplência.
Como nada demonstrou, é de se reconhecer inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais é procedente. 
No caso dos autos o réu, em sua defesa, admitiu que a contratação em questão pode ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.

O réu foi negligente e imprudente ao firmar contrato, sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo o autor. 

Diante da frequência de casos de mal uso de documentos roubados e furtados, bem como da notória facilidade de se fraudar documento de identidade, dada a fragilidade dos mecanismos de segurança do documento, cabia ao réu cercar-se de cuidados para perfeita identificação daquele que se apresenta como postulante ao crédito, antes de aceitar o negócio.
Em razão da negligência do réu o autor teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.
A indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.
Ter qualquer pessoa inscrição no rol de inadimplentes marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência da inscrição imputa-lhe a imagem de caloteira, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.
Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal; aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.
Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autora pelos prejuízos morais por ele sofridos.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.
O autor em nada contribuiu para a indevida negativação de seu nome. De outra parte, o réu é potência econômica indiscutível, foi o único responsável pelo evento danoso. 
Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00. Não é quantia suficiente para caracterizar enriquecimento sem causa do autor nem é valor que possa ser considerado indiferente pelo réu.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar a exclusão do nome do autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em definitivo e condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
