

SENTENÇA

Processo nº:0176021-07.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almir Washington Santos Felitte
Requerido:Eduardo Rahme Amaro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais por ato ilícito ajuizada por Almir Washington Santos Felitte em face de Eduardo Rahme Amaro, Antonio Rahme Amaro, Texaco Brasil LTDA. ? Produtos de Petróleo, 2JMC Administração de Bens S/C LTDA, representada por José Carlos Cintra de Campo Filho e Solange Moreira Vale Cintra de Campos. Aduz o autor, em síntese, ter adquirido dos primeiros corréus o Centro Automotivo Vencedor, inicialmente administrado pelo réu 2JMC. O local funcionava sob a bandeira da corré Texaco. Para o funcionamento do centro automotivo, os réus Antonio e Eduardo celebraram um contrato com a ré Texaco e levantaram o valor de R$ 1.200.000,00 em dinheiro, valor este que seria destinado, de uma única vez, ao pagamento de quinze anos de aluguel à proprietária do imóvel onde funcionaria o estabelecimento comercial. Antonio e Eduardo, entretanto, não fizeram referido repasse. O autor, desconhecendo tais fatos, realizou por vários anos pagamento de aluguel à proprietária e à Texaco. Em razão da conturbada relação entre todas as partes, não teve condições de arcar com todas as obrigações e acabou por ser despejado do local. Foi mantido em erro por todos os réus. Suportou danos de ordem moral. Ajuizou a presente demanda para se ver ressarcido por estes danos, bem como para receber indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.200.000,00, referentes ao dinheiro levantado pelos réus Eduardo e Antonio junto à Texaco, e não repassados à proprietária do imóvel. Juntou documentos (fls. 24/346).
Deferiu-se o benefício da gratuidade ao autor (fls. 361).
Em contestação, a requerida Ipiranga Produtos de Petróleo S/A, antiga Texaco, suscitou as preliminares de ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou a prescrição do direito do autor, bem como a regularidade de todos os pagamentos efetuados à sua pessoa em razão dos contratos descritos na inicial. Confirmou a liberação do valor de R$ 1.200.000,00, que deveriam ser ressarcidos ao longo do contrato. Pugnou pela improcedência (fls. 432/448). Juntou documentos (fls. 449/483)
Os corréus Antonio e Eduardo Rahme Amaro apresentaram contestação, alegando, em sede preliminar, a ilegitimidade ativa do autor. No mérito, sustentam que toda a complexa seqüência de relações jurídicas estabelecidas para o funcionamento do posto eram de conhecimento do autor quando da aquisição do Centro Automotivo Vencedor em agosto de 1997. Alegam estar prescrita a pretensão do autor, e inexistir ato ilícito que enseje o pagamento de indenização. Impugnaram os valores pleiteados (fls. 517/549). Juntaram documentos (fls. 550/918).
Antonio Rahme Amaro e Eduardo Rahme Amaro apresentaram reconvenção ao autor. Aduzem terem a ele vendido, em agosto de 1997, o Centro Automotivo Vencedor, descrito na inicial. Antes da venda, haviam assumido obrigações perante à Texaco Brasil S/A Produtos de Petróleo. O estabelecimento comercial estava situado em terreno pertencente à Motopasa S/A. Em razão da inadimplência do autor em relação às obrigações assumidas, foram demandados em diversas ações judiciais. Sofreram prejuízos consideráveis. Em razão das demandas ajuizadas, celebraram composição com a Texaco (corré Ipiranga) e abriram mão de receber a quantia de R$ 659.261,00, pelo que requerem ressarcimento (fls. 920/940). Juntaram documentos (fls. 941/1313).
Veio a réplica à ação principal (fls. 1318/1322).
À requerida 2JMC Administração de Bens S/C Ltda., citada por hora certa (fls. 407), foi nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 1349/1351).
Nova réplica foi apresentada (fls. 1355/1356).
As partes especificaram provas (fls. 1329, 1331/1332 e 1334/1335).
Assim os autos. 
Decido.
Afasto as preliminares suscitadas pelos réus em contestação. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. No caso dos autos, o autor alega ter sido, pessoalmente, induzido a erro pelos réus, ao adquirir as cotas da sociedade do Centro Automotivo Vencedor. Em razão dessa indução a erro, narra ter sofrido prejuízos de ordem moral. 
Quanto à corré Ipiranga, antiga Texaco, aduz ter participado de conluio com os demais demandados para induzi-lo à erro. 
A petição inicial é apta a dar início à relação jurídico processual; descreveu todos os fatos que o autor alega constituíram os fundamentos de seu direito e ensejou a elaboração de peça defensiva completa e bem elaborada. Não houve, portanto, prejuízo ao exercício do contraditório.
Passo à análise, agora, da prejudicial de mérito da ação principal, qual seja, a prescrição. 
Todas as partes, autores e réus, concordam que a prescricional incidente ao caso sob luzes é trienal, em virtude do quanto reza o art. 206, § 3.º, V, do Código Civil. 
Com efeito, o autor narra a prática de diversos atos ilícitos, imputando-os aos réus por ocasião de complexa contratação entre as partes, atos dos quais foram gerados prejuízos cuja indenização pretende receber nestes autos. 
Divergem as partes, unicamente, sobre o início da contagem do prazo prescricional. 
Aduzem os réus que, celebrada a contratação em 1997, desde então o autor tem conhecimento dos fatos narrados nestes autos, pois todos eles constam dos contratos assinados. 
Já o autor aduz ter sido enganado pelos autores pois, quando da contratação, não tinha ciência das relações paralelas estabelecidas entre as partes, principalmente o empréstimo de R$ 1.2000.000,00 feito pelos réus Antônio e Eduardo Rahme Amaro e que seriam destinados ao pagamento de quinze anos de aluguel pelo local onde estava estabelecido o centro automotivo. 
O direito de ação nasce a partir da violação de um direito material. O conhecimento desta violação, no caso sob lentes, é induvidoso a partir de maio de 2006, data em que o autor, na pessoa de seu advogado, requereu a instauração de inquérito policial com base nos mesmos fatos descritos nestes autos. 
Em outras palavras, não resta dúvidas que, desde maio de 2006, o autor tinha conhecimento dos fatos narrados nestes autos, supostamente ilícitos, e que lhe gerariam o direito de postular indenização. 
A ação, entretanto, somente foi ajuizada em julho de 2009, já decorrido o prazo trienal acima indicado. 
E nem se argumente, como pretende o autor, que o início do prazo se deu com o arquivamento do inquérito policial instaurado sobre os fatos. Em primeiro lugar porque o argumento carece de amparo jurídico. Em segundo lugar porque as responsabilidades nas esferas cível e criminal são absolutamente independentes, salvo os casos expressamente previstos em lei. Em terceiro lugar porque não foi o arquivamento que gerou, em tese, o direito de postular indenização, mas sim a prática do fato. O arquivamento, aliás, não gera direito algum ao autor a ser reparado no âmbito cível. 
Quanto à ação reconvencional, deve ser rejeitada liminarmente. 
Aduzem os reconvintes Eduardo Rahme Amaro e Antônio Rahme Amaro que venderam as cotas sociais do Centro Automotivo Vencedor ao autor e seu sócio. Referido estabelecimento comercial possuía uma séria de responsabilidades contratuais em relação á empresa Texaco (atualmente Ipiranga) e à proprietária do imóvel (Motopasa S/A), obrigações estas das quais estavam cientes os adquirentes, ou seja, o reconvindo e seu sócio à época. 
Pois bem. No decorrer da vigência dos contratos, o Centro Automitivo Vencedor deixou de adimplir as obrigações assumidas. Principalmente, deixou de arcar com os valores devidos a título de locação, ensejando, assim, a propositura de ação de despejo cumulada com ação de cobrança. 
Os reconvintes teriam sido atingidos por referida inadimplência e acabaram por celebrar acordo com a empresa Texaco, abrindo mão de valores que tinham por receber. 
Depreende-se, desta forma, que a inadimplência descrita na inicial da ação reconvencional é o mote para a postulação formulada. E a inadimplência não foi imputada ao reconvindo, mas sim à pessoa jurídica da qual ele era um dos sócios, o Centro Automotivo Vencedor.   
Note-se que na própria contestação (fls. 517/549), os réus/reconvintes mencionam que: "No que se refere ao IPTU apontado como atrasado e pago pelo autor, verifica-se que o pagamento não foi realizado pelo autor, mas pelo CENTRO AUTOMOTIVO VENCEDOR, da mesma forma que os demais pagamentos de aluguel/sublocação, do que resulta a ilegitimidade do autor para reclamá-lo em nome próprio" (fls. 545, primeiro parágrafo). Mais adiante: "Importa aqui mencionar que o fato de o CENTRO AUTOMOTIVO VENCEDOR, de propriedade do autor, haver sido despejado, decorreu apenas e tão somente de seu descumprimento para com suas obrigações locatícias, inexistindo espaço para se sustentar qualquer responsabilidade dos ora contestantes por tal fato" (fls. 546, terceiro parágrafo). 
Ante todo o exposto, julgo extinta a ação principal, com análise do mérito, reconhecendo a incidência da prescrição ao direito reclamado nos autos pelo autor, nos moldes do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamentos das custas processuais e verba honorária, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos demandados, atenta ao grau e zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Os honorários serão corrigidos a partir desta data, pela Tabela Prática do E. TJSP. Sobre eles incidirão juros legais a partir do transito em julgado. 
Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas observará as disposições da Lei n. 1.060/50. 
Da mesma forma, julgo extinta a ação reconvencional, sem análise do mérito, por ilegitimidade passiva, extinguindo o feito com fundamento no art. 267, VI, primeira figura do CPC. Arcarão os reconvintes com as custas da reconvenção. Deixo de fixar honorários, na medida em que a parte contrária sequer foi intimada a apresentar contestação. 
Anote a serventia, junto ao sistema, a existência da reconvenção, informando-se, inclusive, ao distribuidor.
P.R.I. e C. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
