

SENTENÇA

Processo nº:0176616-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Liliane Mofarrej Martinez
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos,


LILIANE MOFARREJ MARTINEZ, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de indenização? em face do BANCO ITAÚ S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 04/06/1993 firmou com o réu ?contrato de locação de cofre particular?, situado na agência do réu na Avenida Paulista nº 1948, nesta Capital, para guarda de bens de grande valor material e sentimental. Em 27 e 28/08/2011 o cofre locado pela autora, dentre outros, foi roubado conforme amplamente noticiado na imprensa. Cerca de um mês depois a autora recebeu comunicado da ré de rescisão do contrato e de pagamento da importância de R$ 15.000,00 a título de indenização pela perda dos bens roubados. O valor é irrisório em face do alto valor das joias de família depositadas no cofre. Com fundamento no Código de Defesa do Consumidor alega a nulidade da cláusula de limitação de responsabilidade constante no contrato e falha na prestação de serviços contratados com o réu. Requer indenização pelos danos materiais no valor de R$ 311.000,00 e pelos danos morais no valor de R$ 200.000,00. Juntou documentos (fls. 20/56).

O réu apresentou contestação (fls. 63/80). Sustenta, em resumo, que, de fato, a referida agência bancária foi roubada tendo o contestante prestado todo o auxílio à polícia e aos interessados ao seu alcance. Aduz a incidência do art. 54, § 4º e não do art. 51, I, ambos do CDC, rejeitando a alegada abusividade de cláusula. A cláusula 7.1, que regula a utilização do cofre, é clara, precisa e redigida com destaque, por isso perfeitamente válida. Assim, a autora deixou de cumprir com os termos do contrato assumindo riscos não protegidos contratualmente. Sustenta a ausência de prova do dano material reclamado. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que não praticou qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 81/191).

Réplica às fls. 207/219, com nova manifestação do réu às fls. 236/242.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inc. I do art. 330 do CPC.

A ação é improcedente.

Não há como não reconhecer a legalidade do contrato e suas cláusulas, em particular a cláusula 7 que regula a utilização do cofre locado pela locatária (fls. 25).

Não há afronta alguma às disposições do Código de Defesa do Consumidor, posto que as cláusulas restritivas foram redigidas em destaque, de forma muito clara e de fácil compreensão. Atendem corretamente à exigência legal disposta no art. 54, parágrafo quarto, do CDC, que assim estabelece: ?As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão?.

A autora é empresária, portanto com plena capacidade de compreensão do contrato e suas condições. 

Como consta na cláusula 7.2: ?ESTOU CIENTE DE QUE: 7.2.1 ? NÃO PODEREI UTILIZAR O COFRE PARA COLOCAR BENS: A) DE VALOR SUPERIOR, NO CONJUNTO, AO LIMITE FIXADO?.

O contrato não impedia que a autora se utilizasse do cofre para guarda de bens de qualquer valor. Para tanto bastaria cumprir com o constante na cláusula 7.3:

?SOMENTE PODEREI COLOCAR BENS CUJO VALOR EXCEDA AO LIMITE DO ITEM 5, SE EU FIZER PREVIAMENTE SEGURO PELO VALOR EXCEDENTE, ENTREGANDO AO ITAUBANCO A RESPECTIVA APÓLICE?.

Acrescente-se que a autora, por ocasião da renovação do contrato, em comunicado com data de junho de 2011 (antes do roubo), foi, novamente, advertida sobre a manutenção de cobertura automática de R$ 15.000,00 e que se desejasse manter em depósito valores superiores a ela deveria ampliar a cobertura do seguro (fls. 30).

É evidente que o locador não poderia assumir a responsabilidade de indenização, indistintamente, de qualquer valor declarado pelo locatário ? a seu talante ? posto que nessa circunstância o locatário teria inteira disponibilidade contratual, pleiteando o que lhe conviesse, em flagrante desequilíbrio contratual em desfavor do locatário.

Dessa forma, se a autora utilizou-se do cofre para guarda de bens em valor superior ao limite de valor contratado e, de outra parte, não quis assumir os custos de contratação de seguro, tomou para si o risco de, em caso de perda de seus bens, ser indenizada somente pelo limite fixado no contrato.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 nos termos do § 4º do art. 20 do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
