

SENTENÇA

Processo nº:0176149-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elizabeth Minghela Pastorelli e outro
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros


Vistos. 

ELIZABETH MINGHELA PASTORELLI e CESAR AUGUSTO MINGHELLA, qualificados na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõem ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 11.10.1991, sua mãe, Isaura Garcz Minghella, faleceu, em decorrência de acidente de trânsito.
Aduzem que receberam, a título de indenização do seguro obrigatório DPVAT, importância inferior a prevista no artigo 3º, alínea ?a? da Lei 6.194/74, ou seja, abaixo do correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País à época do evento.
Sustentam que o dispositivo citado não foi revogado pelas Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77, invocando a Súmula 37 do extinto Tribunal de Alçada Civil deste Estado, bem como jurisprudência favorável à sua tese.
Requerem, pois, seja a ré citada e compelida a comprovar o pagamento efetuado, a expedição de ofício à Seguradora Líder para que esta informe a base de cálculo utilizada no pagamento e a final procedência da ação, com a condenação da demandada a lhes pagar a importância correspondente à diferença entre o valor devido e o pago, nos termos da lei que regulamenta a matéria, além de arcar com os ônus da sucumbência.
Protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$10.000,00 (fls. 2/11).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 12 a 27.
Pela decisão de fls. 40 foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, requeridos pelos autores que, por sua vez, interpuseram recurso de agravo de instrumento contra referida decisão (fls. 45/47), ao qual foi dado provimento, pelo v. Acórdão de fls. 114/117.
Pelo despacho de fls. 120/121, o rito procedimental foi convertido para o ordinário.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, inicialmente, a retificação do pólo passivo da lide para que deste passasse a constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, nos termos da Resolução CNSP 154/2006 e da Portaria SUSEP 2797/2007. Em sede de prejudicial ao mérito, arguiu a prescrição da pretensão dos autores com relação ao co-autor Cesar Augusto Minghella, sob a alegação que este não teria pleiteado o pagamento da indenização pela via administrativa. Alegou, ainda, a falta de documento indispensável à propositura da ação e a existência de pagamento pela via administrativa, com a correspondente quitação. Sustentou a impossibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo, invocando as disposições pertinentes da Lei n.º 6.205/75, invocando o artigo 12 da Resolução CNSP 01/1975, que fixou a indenização do DPVAT para caso de morte em Cr$21.500,00, bem assim a Constituição Federal e as Leis de nºs 6.423/77 e 7.789/89, que vedam a utilização do salário mínimo como indexador. Argumentou que a correção monetária deve incidir a partir da publicação da sentença, ao passo que os juros de mora devem ser contados a partir da citação, a teor da Súmula 426 do C. Superior Tribunal de Justiça e do artigo 405 do atual Código Civil. Aduziu que a atual indenização de DPVAT para caso de morte é limitada em R$13.500,00, conforme estabelecido pela Lei n.º 11.482/2007. Combateu a fixação dos honorários advocatícios em 20%, em caso de eventual condenação e concluiu pugnando pelo reconhecimento da prescrição e a consequente extinção do processo, nos moldes do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e subsidiariamente pela decretação da improcedência da ação ou, no caso de procedência, pela fixação das verbas nos limites de sua argumentação (fls. 127/148). Juntou documentos (fls. 149/187).
Deu-se réplica (fls. 191/216).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 218), os autores declararam não terem provas a produzir e não se oporem à tentativa de conciliação (fls. 224), ao passo que a ré reiterou os argumentos expendidos na contestação e declarou não ter interesse na audiência de conciliação (fls. 227/228).

É o relatório. 
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, é de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Indefiro a retificação do pólo passivo da lide.
A Lei n.º 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis:
Art. 7º. A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992).
Assim sendo, a ré é parte legítima para compor o pólo passivo da lide.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE VEÍCULO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA (...)3. Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura. Inteligência do art. 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei n° 8.441/92. Decisão mantida. Recurso improvido? (Al n° 0080103-14.2011.8.26.0000, 26a Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Felipe Ferreira, j. 15/06/2011).
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no polo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento (...)? (Apel. 0190309- 91.2008.8.26.0100, 31a Câm. Dir. Priv., Rel. Des. António Rigolin, j. 19/04/2011).
?SEGURO OBRIGATÓRIO ? SEGURADORA CONSORCIADA - INDENIZAÇÃO - PEDIDO DE COMPLEMENTAÇÃO - LEGITIMIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (...)? (Apel. 9198403-44.2009.8.26.0000, 35ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 28/03/2011).
?1. Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Indenização - Prescrição ? Aplicação do prazo previsto no artigo 206, § 3°, IX do CC/2002 a partir do pagamento a menor.
2. Inclusão na lide da Seguradora Líder - Descabimento ? Agravo improvido.? (Agravo de Instrumento n° 0129119-34.2011.8.26.0000, 26a Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Vianna Cotrim, j. 10.8.2011).
?Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança. Requerimento de inserção da seguradora líder dos consórcios do seguro DPVAT no polo passivo. Inadmissibilidade. Recurso improvido. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no pólo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento. (Apelação Cível nº 9146300-60.2009.8.26.0000 - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Antonio Rigolin, 01.03.2011 V.U.).?
Também não comporta acolhimento a preliminar aduzida a título de falta de documento indispensável à propositura da ação.
Com efeito, os autores instruíram a petição inicial com o atestado de óbito de sua genitora, Isaura Garcez Minghella, do qual consta como causa mortis Pneumonia e Politraumatismo (fls. 21) e o boletim de ocorrência do qual consta o relato do acidente de trânsito que deu causa às lesões que acarretaram a morte da vítima (fls. 23). 
Ademais, a própria ré anexou à contestação o extrato de consulta emitido pelo Sistema Megadata de informações, de responsabilidade da FENASEG, indicando a liberação do pagamento à co-autora Elizabeth Minghela Pastorelli da indenização referente ao seguro DPVAT, no importe de Cr$385.187,18 em 6.12.1991 (fls. 133), de modo que resta induvidosa a ocorrência do sinistro, sendo objeto desta ação a existência ou não de eventual diferença a ser paga a título de seguro DPVAT por ocorrência do resultado morte.

A prejudicial ao mérito, arguida a título de prescrição, não prospera.
Segundo a inicial e os documentos acostados a fls. 21 e 23, a vítima do acidente automobilístico faleceu em 11/10/1991, portanto, durante a vigência do antigo Código Civil. A jurisprudência já entendia que no caso de ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório ajuizada pelo terceiro beneficiário contra a seguradora, o prazo prescricional era o vintenário, previsto no artigo 177 daquele diploma e não aquele previsto no artigo 178, § 6º, II, pois este dispositivo tratava de ação do segurado contra a seguradora e vice-versa.
Em 11 de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, o prazo prescricional para a cobrança judicial da indenização referente ao seguro obrigatório foi reduzido para três anos, de acordo com o artigo 206, § 3º, XI, daquele Diploma.
Nesse sentido, a discussão sobre a prescrição do seguro obrigatório já se encontra pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça com a edição da Súmula 405, cujo enunciado é o seguinte: 
Súmula n.º 405/STJ: A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em 3 anos.
De acordo com o artigo 2.028, do Código Civil de 2002, serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos pela nova lei e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
No caso dos autos, a contagem do prazo prescricional teve início em 11/10/1991, ainda na vigência do Código Civil de 1916, de modo que, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002, em 11 de janeiro de 2003, já havia transcorrido tempo superior à metade do prazo prescricional estabelecido na lei revogada, de modo que o prazo prescricional aplicável ao caso ora examinado é o de vinte anos, previsto no artigo 177, do Código Civil de 1916 e que expirou em 11.10.2011.
A ação, no entanto, foi ajuizada em 25/08/2010, quando ainda não expirado o prazo prescricional.
No mérito, a ação é procedente. 
O artigo 3º, alínea ?a?, da Lei n.º 6.194/74 estabelece que, nos casos de morte, cobertos pelo seguro, as indenizações serão pagas no montante correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. 
O artigo supracitado não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, matéria esta que foi objeto da Uniformização de Jurisprudência n.º483.244/6-02, cujo julgamento resultou na edição da Súmula n.º 35 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que expressamente revogou a Súmula n.º 15 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:
?SÚMULA 35 do 1º TACiv/SP: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula n.º 15)? (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244/6-02 de São Paulo ? Rel. Juiz Elliot Akel ? Pleno ? votação unânime ? J. 18.03.93 - DOE Just., 26.04.93, p.47).
Nesse sentido, também as decisões do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM SALÁRIOS-MÍNIMOS - LEI N.º 6.194/74, ART. 3º, LEIS N.ºS 6.205/75 E 6.423/77. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n.º 6.194/74, art. 3º) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido.? (STJ ? 4ª T.; Rec. Esp. N.º 12.145-SP; Rel. Min. Athos Carneiro; j. 08.10.1991; v.u.; DJU, Seção I, 11.11.1991, p. 16.151, ementa).
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO-MÍNIMO ? LEI N.º 6.194/74; LEIS N.ºs 6.205 e 6.423/77. Divergência caracterizada entre as decisões dos RESP's n.ºs 4.394-SP, 3ª Turma e 12.145-SP, 4ª Turma. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda. Embargos admitidos, mas rejeitados.? (STJ ? 2ª Seção; Embarg. de Diverg. Em Rec. Esp. N.º 12.145-SP; Rel. Min. Cláudio Santos; j. 08.04.1992; v.u.; DJU, Seção I, 29.06.1992, p. 10.261, ementa).
Oportuno transcrever trecho do v. acórdão proferido pela 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, no julgamento da Apelação n° 0189132-58.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, de 15.06.2011, do qual foi relator o Desembargador Mário A. Silveira:
?Portanto, inadequada a conclusão da ré, uma vez que o artigo 1º, da Lei n° 6.205/75, que desvinculou o salário mínimo como fator de atualização monetária, e o art. 1º, da Lei n° 6.423/77, que estabeleceu a correção monetária legal (ou contratual) com base na variação da ORTN, não revogaram o art. 3º, da Lei n° 6.194/74, não sendo igualmente revogado pelo art. 1º, da Lei n° 8.441/92. O próprio Superior Tribunal de Justiça, ainda, já se pronunciou quanto à utilização do salário mínimo como referencial, e não como fator de atualização (REsp n° 161185-SP, 4a Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 21.06.99, p. 162). Assim, inexiste qualquer ofensa à Constituição Federal, na fixação da indenização com base em salários mínimos, como estabelecido na decisão de 1º grau, ou revogação do texto legal, no qual foi baseada. Não há, também, qualquer irregularidade nessa fixação de valores, nos termos do acima explanado, o que não fere qualquer fiscalização de órgãos de seguro privado. Releve-se, em especial, a natureza reconhecidamente social e protetiva do seguro obrigatório, que representa um mínimo indenizatório às vítimas de acidentes automobilísticos. O artigo 3º, da Lei 6.194/74, prevê que o pagamento da indenização por morte de vítima decorrente de acidente provocado por veículos automotores em vias terrestres eqüivalerá a quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente, enquanto que, para casos de invalidez permanente, a indenização será fixada até este limite.?
Assim sendo, não prospera a impugnação oferecida pela seguradora ré ao valor da indenização pleiteada pelos autores, nem tampouco a alegação de que a indenização foi integralmente paga. 
Isto porque, conforme se extrai dos autos, foi paga pela via administrativa à co-autora Elizabeth Minghela Pastorelli a título de indenização referente ao seguro DPVAT, a importância de Cr$385.187,18 em 6.12.1991 (fls. 133), valor este correspondente a 9,17 salários mínimos, vigentes na data do evento.  
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranquila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do evento.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior de Justiça a respeito da matéria:
"A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais".(REsp 222642/SP - Rel. Min. Barros Monteiro - 4ª T. - j. 15/02/2001 ? DJ 09.04.2001 p. 367).
A respeito da incidência da correção monetária a partir da data do sinistro, vale destacar, inclusive, o que constou do Informativo de Jurisprudência n.º 409 de 28.09.2009 a 02.10.2009, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A Turma aderiu ao voto do Min. Relator, decidindo que, no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), a correção monetária deve incidir desde a data do óbito que se busca reparar. No REsp, a seguradora defendia que o termo inicial da correção incidente sobre a cobertura do DPVAT, em razão de atropelamento e morte que vitimou o filho da recorrida, deveria ser a partir do julgamento, não da data do sinistro, como entendeu o Tribunal a quo. Explica o Min. Relator que, nas indenizações por dano moral, a atualização monetária tem o termo inicial quando fixado definitivamente o valor indenizatório, tendo em vista que, no julgamento, são considerados a lesão, suas conseqüências e o tempo transcorrido desde o cometimento do ilícito. Porém, na hipótese dos autos, de indenização por acidente automobilístico, o quantum indenizatório é prefixado na Lei n. 6.194/1974, no valor de 40 salários mínimos, assim, não pode o julgador, ao defini-lo, estimar o tempo decorrido desde o acidente para nele embutir a correção monetária, dessa forma, a atualização monetária, dessa forma, a atualização monetária deve incidir desde a data do sinistro. Ressaltou, também, que nesses casos, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente à época do evento danoso, sobre o qual incidirá a atualização monetária até o efetivo pagamento pela seguradora. Precedente citado: REsp. 222.642-SP, DJ 9/4/2001, REsp 788.712-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 29.9.2009?.
O texto do informativo acima mencionado, aliás, com a devida vênia, foi extraído do Voto proferido pelo I. Desembargador Dr. Carlos Alberto Garbi, quando do julgamento da Apelação com Revisão n.º 0121975-68.2009.8.26.0003, pela C. 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, em 18.05.2011, que ficou assim por ele ementado:
?SEGURO ORBIGATÓRIO. DPVAT. NORMAS DA CNSP. VINCULAÇÃO DA INDENIZAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. LEI APLICÁVEL AO CASO CONCRETO. SINISTRO OCORRIDO EM 1991. INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA. MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA. 1. As normas disciplinares do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) têm cunho eminentemente administrativo e devem atender às disposições da Lei n.º 6.194/74. 2. A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. Na época do evento (1991), vigia a Lei n. 6.194/74. O valor da indenização é, conforme definido na mencionada lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento. 3. Indenização que deve ser calculada pelo salário mínimo, não havendo incompatibilidade da lei específica com outras que impedem o uso do salário mínimo para a correção dos contratos. Precedentes do STJ. 4. É o entendimento desta Câmara que a atualização monetária incide desde o evento. 5. Juros de mora devidos a partir da citação à base de 1% ao mês. Súmula 426, STJ. 6. Verba honorária corretamente fixada. Sentença mantida. Recursos não providos.?
Os juros moratórios legais, por sua vez, à razão de 1,0% ao mês, incidem a partir da citação, data em que a seguradora foi constituída em mora (CPC, art. 219 e CC, art. 405).
A jurisprudência a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 426 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 426/STJ. Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.
Nesse contexto e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação.

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, pela morte de sua mãe, Isaura Garcz Minghella, a importância correspondente a 33,83 (trinta e três e oitenta e três centésimos) salários mínimos, vigentes na data do sinistro ? 11 de outubro 1991 (fls. 21) ? descontada a quantia já paga - corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do evento e acrescida de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários do Dr. Advogado da parte autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.  
São Paulo, 26 de março de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
