

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0176789-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Franco Ferreira e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

1.Fls.356/358: Tendo em vista que não houve modificação fática, e ao contrário do alegado pelo embargante, não vislumbro o manifesto protelatório da peça contestatória, em contemplação ao princípio do contraditório e ampla e defesa. Assim, mantenho o indeferimento da tutela antecipada, pelas mesmas razões aduzidas às fls. 391.
2.Segue sentença em separado em  11(onze) laudas, impressas no verso e anverso e assinadas digitalmente.

Int.
São Paulo, 27 de março de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
         Juíza de Direito

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MARCELO FRANCO FERREIRA e SOLANGE MARTINS ANTONIO FERREIRA em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Aduz, em síntese, que, em 14.04.2009, adquiriram na condição de anuente e também parte, através de contrato particular de cessão de direitos e obrigações decorrentes de escritura de promessa de venda e compra de unidade autônoma condominal, o apartamento nº 262 da Torre Camburi do Condomínio ?Domínio Marajoara?, estando prevista a entrega do imóvel em 01.09.2010 e mediante pagamento de R$ 725.562,32 (setecentos e vinte e cinco mil, quinhentos e sessenta e dois reais e trinta e dois centavos), somando-se a parcela do sinal de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) paga ao cedente, sendo que o valor vem sendo quitado na forma convencionada pelos autores. Ocorre que, diante do atraso de onze meses, os autores ajuizaram em face da ré ação de revisão contratual para se determinar um novo cronograma de pagamentos de modo que as parcelas fossem suspensas pelo mesmo prazo de atraso para a entrega das chaves do imóvel, sendo que que em 18.02.2011. Nestes autos, as partes transigiram no sentido de estabelecer novo cronograma de pagamento e a entrega do imóvel para 01.08.2011, ou seja, muito além dos 180 dias correspondentes à cláusula de tolerância. Todavia, até a presente data não foram entregues as chaves do apartamento, gerando enormes prejuízos aos autores, já que  venderam o imóvel onde residiam para quitar o débito e mudaram para um apartamento menor, gerando diversos . Afirmam que, na verdade, a demora na entrega do imóvel decorreu da prolação de sentença em ação civil pública determinando a demolição do Condomínio Marajoara, onde se encontra a unidade autônoma dos autores, o que nunca foi informado aos autores.  Sustentam que a ré agiu com manifesta má-fé ao omitir a existência da referida ação dos autores, uma vez que o resultado desta demanda coloca em risco o cumprimento integral do compromisso de compra e venda firmado entre as partes. Relatam que em razão de ser menor o apartamento onde estão morando, suportaram diversos gastos extras, tais como:  R$ 190,00 (cento e noventa reais), com transporte escolar de seu filho; guardar parte de seus móveis em um guarda móvei, mediante o o transporte de outra parte dos móveis para o interior de São Paulo, gerando o gasto de R$ 800,00 (oitocentos reais) e R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) com a mudança para o novo apartamento, em prazo temporário. Além do custo da reforma e mobília desse novo apartamento, gerando um custo de R$ 60.760,94 (sessenta mil, setecentos e sessenta reais e noventa e quatro centavos), e da contratarem advogado no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Assim, essas despesas deverão ser ressarcidos pela ré a título de indenização por danos materiais. Por fim, afirma que em razão dos fatos, os autores sofreram abalo psíquico sofrido, caracterizando o dano moral indenizável. Requerem, em caráter liminar, a condenação da ré ao pagamento do aluguel mensal de R$ 4.896,00 (quatro mil, oitocentos e noventa e seis reais) em razão dos lucros cessantes desde o mês de agosto de 2012. Ao final, pugnam pela procedência do pedido para, confirmando a tutela antecipada, a) condenar a ré ao pagamento de indenização material, consistente no valor mensal de R$4.896,00 (quatro mil, oitocentos e noventa e seis reais), tendo como termo inicial o dia 22.12.2012, até a data da entrega das chaves do imóvel; b) indenização por dano material decorrente dos gastos realizados em razão da mudança para a residência provisória, no importe de R$ 60.760,94 (sessenta mil, setecentos e sessenta reais e noventa e quatro centavos), R$ 800,00 (oitocentos reais) para o retorno imobiliário de Barretos, R$ 190,00 (cento e noventa reais) com transporte escolar de seu filho e os valores referentes à honorários advocatícios, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais 10% do que vier a receber de indenização; c) indenização por danos morais no montante de 2% do valor atualizado do imóvel, em razão do atraso e 1% ao mês de atraso, tendo como termo inicial o dia 01.08.2011 e o final o dia de entrega das chaves ou sucessivamente que os danos morais sejam fixados à razão de 2% do valor atualizado do imóvel, em razão do atraso, ou ainda sucessivamente que a indenização por danos morais seja fixada por este juízo. Sucessivamente requer que seja fixada a cláusula penal moratória prevista na cláusula VII ? 1 do contrato, à razão de multa de 2% do valor atualizado do imóvel adquirido, em virtude do atraso na entrega, mais 1% ao mês desse mesmo valor do bem até que o imóvel seja entregue; d) compensação com os débitos que os autores terão com a ré quando da entrega do imóvel, considerando a data do vencimento de cada obrigação e respectivos critérios de correção monetária, multa e juros. Juntou procuração e documentos às fls. 25/190.

A inicial foi emendada às fls.192/193 e 198/199.

A liminar foi indeferida (fls.200/200 vº).

Citada (fl.203), a ré apresentou contestação às fls.205/233, alegando, em síntese, que não entregou o imóvel no prazo acordado em virtude de ação civil pública que determinou o embargo da obra e, subsequente, demolição do imóvel.  Aduz que somente houve o pagamento parcial do preço ajustado, ou seja, aproximadamente 15,11%, o que não ensejaria o direito possessório, bem como parte das indenizações pleiteadas. Quanto ao lucros cessantes, a requerida afirma que suspendeu a cobrança de quaisquer valores relativos  ao preço do imóvel, não se aplicando qualquer acréscimo relativo a mora dos promissários, sendo que consta com ?saldo a vencer? o valor de R$ 774.638,82 (setecentos e setenta e quatro mil, seiscentos e trinta e oito reais e oitenta e dois centavos), consequentemente os autores não pagam e não experimentam prejuízo desde 01.08.2011. Assim, os lucros cessantes não incidem já que os autores utilizariam os supostos aluguéis recebidos para as prestações do financiamento da unidade contratada pelas partes e como não há o pagamento de tais prestações, nada têm que receberem aluguéis. Alega ainda que se trata de mera expectativa de direitos. Impugna o pedido de indenização por danos materiais,uma vez que os valores despendidos pelos autores foram realizados em benefício de seu próprio imóvel, afastando-se o nexo de causalidade entre o atraso para a entrega do imóvel e os danos emergentes cuja reparação os autores pleiteiam, tratando-se de investimento e não danos emergentes, conforme alegado. Impugna, ainda, o ressarcimento pelo transporte de parte dos móveis para a cidade de Barretos/SP e acerca da pretensão de indenização pelos honorários advocatícios contratados. Em relação aos danos morais, assevera que a decepção e o transtorno decorrentes do contrato não cumprido não caracteriza ofensa moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação ou subsidiariamente a parcial procedência para haver a condenação ao pagamento de indenização pelo atraso verificado após o dia 1º de agosto de 2011, até a expedição do ?habite-se?, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público, condenando-se os autores ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou procuração e documentos às fls. 234/381.

Os autores manifestaram-se em réplica às fls.285/390.

O indeferimento da antecipação de tutela foi mantido. Instadas as partes acerca da produção de provas  (fl.391), manifestaram-se à fl.399 e 400/401. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

De início, cumpre esclarecer que, por estarem presentes os requisitos legais necessários (artigos 2º e 3º do CDC), bem como por enquadrarem-se os autores no conceito de destinatário final dos serviços prestados pela ré, entendo tratar-se a presente de típica relação jurídica de consumo, devendo ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível, ainda, a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

É incontroverso nos autos a existência da relação jurídica entre as partes, decorrente da formalização do compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial (fls.33/43), bem como o atraso na sua entrega aos autores (compromissários compradores).

A controvérsia dos autos restringe-se a culpa da ré na demora da entrega do imóvel adquirido pelos autores.

Primeiramente, verifica-se que nenhuma abusividade é extraída das cláusulas que prescrevem uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega definitiva da obra, ainda que se trate de contrato de adesão.

Tal se explica, pois essas disposições são de plena ciência dos compromissários adquirentes, que não se insurgiram na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável, se considerados os fatores extraordinários que podem interferir na conclusão da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64). 

É de conhecimento de todos que um empreendimento deste porte possa sofrer várias interrupções por causa de diversos motivos, de modo que a prévia fixação de um prazo adicional para o atraso da obra resguarda o interesse não só da construtora, como também do consumidor. 

O prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

A obrigação dos autores, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Evidente, portanto, que está ausente a nulidade da cláusula de tolerância prevista no contrato e na legislação vigente.

Assim, de acordo com o item 7 (fl.35), a unidade adquirida pelos autores deveria ser entregue em setembro de 2010, contudo levando-se em consideração a tolerância, tal prazo se estenderia para março de 2011.

No tocante à culpa da ré na demora na entrega do imóvel, observo que esta é patente, como se verá.

A partir da documentação acostada aos autos, extrai-se que a obra foi embargada por força de decisão judicial proferida em ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público.

Como se depreende da decisão de fls. 291/302, a ré adquiriu da empresa ZABO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA o imóvel em que o edifício seria construído. Esta empresa havia obtido alvará para construção da área de apenas 15.000 m². Posteriormente, de fato, a ré obteve novo alvará autorizando a edificação da área de 180.000m², no entanto, em se tratando de empresa atuante no ramo imobiliário, deveria ela ter ciência de que o aumento da área construída no caso dos autos implicava em alteração substancial de projeto (modificação completa do projeto original), e não mera alteração daquele projeto anterior.  Assim, novo processo administrativo seria necessário para a obtenção do alvará de construção do aludido projeto pretendido pela ré com a nova área. 

Todavia, certamente a ré preferiu a via mais fácil, qual seja: postular no mesmo processo administrativo pela concessão de novo alvará ante a alteração de projeto. Assim agindo, concorreu para a ocorrência do embargo da obra e a ilegalidade do alvará obtido, tanto que o ato administrativo foi declarado nulo.

Assim decidiu o douto juiz da 13º Vara da Fazenda Pública desta capital (fl.296):

?Nesse contexto, obteve-se pelo protocolo direito à construir 15.000m², de acordo com projeto apresentado, projeto este que se encontrava protegido das restrições da nova lei, podendo, por evidente, sofrer alterações ou modificações, mas nunca ser substituído por completo, como correu no caso dos autos para área superior a 135.000m²?.


Desta feita, evidencia-se a culpa da ré que mesmo tendo conhecimento das restrições legais, modificou o projeto anterior para construir edificação irregular. Presente as hipóteses de responsabilidade civil dos artigos 186 e 927 ?caput? do Código Civil, assim como evidenciada a prestação defeituosa do serviço, pois houve a má execução da obra e evidente desídia da ré no desenvolvimento de sua atividade empresarial. Nesse sentido:

COMPRA E VENDA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Inadimplemento contratual Obra não entregue Pretendida indenização, sem requerimento de rescisão do contrato Possibilidade Construção que não se efetivou por falta de expedição de alvará por órgão público Contaminação do solo Comercialização prévia da unidade Não poderia a incorporadora e construtora ter negligenciado sobre as reais condições do solo onde faria levantar as suas construções Responsabilidade exclusiva de garantia de tudo o que seja indispensável à solidez e segurança da obra Inteligência do art. 618, caput, do CC Responsabilidade extracontratual, na forma do parágrafo único, do art. 927, do CC Responsabilidade objetiva decorrente da atividade de risco desenvolvida por construtora Incorporadora responde pela má execução do contrato pela não entrega da unidade Previsão expressa do inc. II, do art. 43, da L. nº 4.591/64 Serviço defeituoso, nos termos do art. 14, §1º, do CDC Ocorrência de perdas e danos, ante a não fruição do imóvel. (Apelação nº 9121629- 41.2007.8.26.0000, rel. João Batista Vilhena, TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado, j.11/09/2012)


Outrossim, de acordo com o documentos de fls. 69/71,  verifica-se que ante o primeiro atraso na entrega do imóvel, os autores ajuizaram ação perante a 4ª Vara Cível da Capital, onde as partes transigiram, no sentido de estabelecer um novo prazo para entrega do imóvel, ou seja, para 01.08.2011, ou seja, 05 meses além do previsto, já incluso o prazo de tolerância. Logo, tem-se que a ré mais uma vez descumpriu o acordado em sede judicial.


Caracterizada a responsabilidade da requerida pela demora na entrega do imóvel,  passa-se à apreciação dos danos materiais e morais pretendidos. 

A indenização por danos materiais pretendida merece ser acolhida, uma vez que os autores demonstraram de forma inequívoca que a demora na entrega do imóvel, obrigou-os a locar outro imóvel para a moradia deles, o que representa inegável prejuízo material.

Os documentos de fls. 92/99 e 154/159, demonstram que os requerentes, ante a não entrega do imóvel, foram compelidos a residir em um apartamento de metragem inferior, tendo gastos com a guarda de móveis e envio de uma parte ao interior, os quais deverão ser ressarcidos aos autores, assim como as despesas com o transporte escolar do filho. 

Todavia, não merece acolhida o pedido de indenização por danos materiais, consistente no reembolso do valor supostamente pago pelos autores a seu advogado a título de honorários para o ajuizamento da presente ação, na medida em que o profissional será devidamente remunerado pelo juízo, na forma do artigo 20 do CPC.

Ademais, não se pode carrear à parte contrária o pagamento dos valores ajustados entre a parte e seu advogado, isto porque o contrato de prestação de serviços advocatícios é revestido de critérios próprios, além de ser baseado na confiança existente entre os contratantes, não se podendo, portanto, impor o pagamento do valor ajustado àquele que não teve qualquer  ingerência nos termos do contrato firmado.

Melhor sorte não tiveram os autores em relação à indenização com os gastos despendidos na reforma do apartamento em que residiriam provisoriamente, no valor de R$60.760,94 (sessenta mil, setecentos e sessenta reais e noventa e quatro centavos), haja vista que tal imóvel é de propriedade do casal, e conforme verifica-se às fls. 128/152 e 160/174 as despesas são relativas à melhoria do próprio bem, ou seja, obras e objetos que são incorporados ao próprio imóvel que integra o patrimônio dos autores, não sendo passíveis de indenização.

Outrossim, os danos extrapatrimoniais se fazem presentes, pois a incorporadora conhecendo das irregularidades do edifício, não informou os seus clientes no momento oportuno da pendência judicial que recaía sobre o Condomínio objeto dos autos.

Deste modo, resta caracterizada a frustação, desgosto e angústia, bem como aflição psicológica dos autores, logo, os danos morais estão configurados.

Oportunas as transcrições jurisprudenciais:


?Compromisso de compra e venda. Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos material e moral. Atraso injustificado na entrega das chaves. Cabimento de indenização por dano moral pela angústia causada com a extrapolação do prazo tolerável. (...) Recurso desprovido.? (Apelação Cível .º 0.004.787-69.2010.8.26.0019. Relator Desembargador Coelho Mendes. Décima Câmara de Direito Privado. J. 05-06-2012). 

?Indenização por dano material e moral. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega do imóvel. Inadimplência da vendedora. Sentença de procedência. Indenização por danos morais devida. 'Quantum' arbitrado que se mostra razoável. Limitação de percentual na cláusula que prevê multa pela inadimplência da vendedora. Desvantagem para o consumidor. Sentença mantida. Recursos improvidos.? (Apelação Cível n.º 0.117.757- 26.2011.8.26.0100. Relator Desembargador A. C. Mathias Coltro. Quinta Câmara de Direito Privado. J. 30-05-2012).

No tocante à quantificação dos danos morais, pondero que este deve corresponder ao valor pecuniário suficiente para confortar a vítima e punir o agente, coibindo a reiteração da conduta. Nessa esteira, arbitro os danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cada um dos autores, por entender que é suficiente para a recomposição do prejuízo suportado.  

Quanto aos lucros cessantes, estes não são devidos, já que nada garante que os autores conseguiriam, imediatamente, alugar o imóvel objeto desta demanda pelo valor aduzido. Pelo contrário, os requerentes afirmam que não irão locar o imóvel adquirido, mas sim residir no mesmo. Desta feita impossível seria a perda de ganhos futuros com o apartamento, pois, inexistentes.

 Como é cediço, os lucros cessantes devem ser concedidos apenas nos casos em que há grande possibilidade de que a vítima receberia determinado ganho, caso não ocorresse o ato ilícito. No caso, a perda de eventuais aluguéis noticiada pela autora não se reveste de previsibilidade suficiente para autorizar a indenização requerida.

Por derradeiro, em relação à compensação dos valores devidos, esta fica deferida, desde já, mas está condicionada à apuração de saldo credor a favor dos autores, na fase de liquidação de sentença. 

Ante o exposto, confirmando a liminar deferida nos autos, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para condenar a ré: a) a pagar o montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para cada um dos autores, a título de danos morais, atualizados monetariamente, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; b) a pagar indenização a titulo de danos materiais no valor de R$ 990,00 (oitocentos reais  fls.159), correspondente ao retorno do mobiliário enviado ao interior e ao transporte escolar relativo aos meses de junho e julho, (fls.93/94), corrigido monetariamente de acordo com a Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da data do respectivo desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contar da data da citação e até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência parcial, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.


                         Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                    Juíza de Direito
