

SENTENÇA

Processo nº:0176080-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Blueonyou Comércio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:Mídia Tv.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que houve inadimplemento contratual e que tem direito à multa e indenização. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 58/71), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 83.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A relação jurídica entre as partes está comprovada pelo contrato (incontroverso) de fls. 21/3. Pelo contrato, houve a entrega de equipamento em comodato e, em caso de rescisão, estabeleceu a cláusula quinta a pena de multa mensal de R$500,00.
A rescisão é fato incontroverso e a prova da devolução dos equipamentos caberia à ré.
A multa, porém, não pode ser aplicada indefinidamente. A cláusula penal tem função de prefixação de perdas e danos e, no caso em tela, está limitada pelo valor dos equipamentos, que deverá ser comprovado em execução.
Não há dano moral em razão do inadimplemento contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor atual dos equipamentos cedidos em comodato, a ser comprovado em liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC.

P. R. I. C. 

São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
