

SENTENÇA

Processo nº:0176302-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Nelson Antônio Calil
Requerido:Galor & Leodoro Comércio de Motos Ltda Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer proposta por NELSON ANTÔNIO CALIL em face de GALOR & LEODORO COMÉRCIO DE MOTOS LTDA-ME, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que em 20 de outubro de 2009 adquiriu um veículo de marca Toyota, modelo Importado Hilux 4CD SR5, espécie caminhonete/aberta/cabine dupla, combustível diesel, ano/modelo 2000, placas CVT 2065, CHASSI 8AJ33LNA3Y9326848, de cor cinza, RENAVAM 735028338, pelo valor de R$ 47.000,00, o que foi efetivamente pago.
Alega, ainda, que o réu transferiu somente a posse do bem e providenciaria, em dois dias, a partir da data de 20 de outubro de 2009, o pagamento da alienação fiduciária preexistente à compra, como também transferiria o veículo para o nome do adquirente junto ao DETRAN/SP.
Outrossim, o veículo possuía defeitos mecânicos. Para repará-los, gastou R$ 345,00 e R$ 2.490,00. Para promover a ação, outrossim, gastou o montante de R$ 4.800,00 na contratação de advogado. Pelo dissabor, teria ainda sofrido dano moral.
Requer a procedência do pedido, com a condenação do requerido a ressarcir ao autor os danos materiais em R$ 2.835,00, os danos emergentes em razão da contratação do advogado no valor de R$ 5.100,00, os danos morais em 20 salários mínimos, além de determinar à ré que efetive a transferência do bem para o seu nome, livre de gravames.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 59/60).
O réu foi citado na pessoa de sua representante legal (fl. 55), sendo certo que deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 92).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sendo a questão de mérito de direito e de fato, que não demanda produção de provas em audiência, e ao deixar escoar em silêncio o prazo para resposta, o réu tornou-se revel.
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, a presente lide está afeita à legislação consumerista, microssistema protetivo monopolar, com princípios e regras próprias, de interesse social e ordem pública, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.
A ré é considerada fornecedora, nos termos do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor, eis que pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviços e de entrega de produtos no mercado de consumo. 
A parte autora, por outro lado, figura como consumidora, de acordo com o art. 2, do referido Código, uma vez que adquiriu  o produto no mercado de consumo como consumidora final.

Vício no produto
A parte autora alegou que o veículo adquirido possuía vícios ocultos.
Sustentou que o veículo possuía problemas mecânicos, os quais, para serem consertados, exigiram-lhe despesas de R$ 2.835,00.
O defeito é incontroverso, bem como o montante gasto. Nos termos do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam (...)?.
Logo, deverá a parte ré ressarcir a parte autora do montante despendido com os vícios do produto, no valor de R$ 2.835,00.
Os honorários contratuais também são considerados despesas e devem também ser ressarcidos.
Nestes termos, ?Já no tocante à despesa com a contratação de advogado para a propositura desta demanda, deve haver o ressarcimento. Não obstante a relação jurídica advinda do ?contrato de prestação de serviços advocatícios? (fl. 241/242) ter sido estabelecida apenas entre o autor e seu patrono, é certo que também configura prejuízo material decorrente do ato ilícito praticado pelos co-réus. Isso pela simples razão de que, sem a ocorrência do dano, o autor não precisaria propor ação indenizatória nem contratar advogado para patrocinar a causa. Daí porque os co-réus (Nelson e Tânia) devem arcar com o valor dos honorários contratados, no valor de R$ 2.000,00.? (Apelação cível nº 626.504.4/0 VT17545).
Há inúmeros precedentes na Seção de Direito Privado desta Corte e do Colendo Superior Tribunal de Justiça na mesma linha: REsp 1.134.725 - (2009/0067148-0), 3ª Turma, Relª Ministra Nancy Andrighi, DJe 24.06.2011).
Logo, condeno a parte ré ao pagamento do montante de R$ 5.100,00 a título de honorários advocatícios contratuais.

Transferência do veículo
No Código de Trânsito Brasileiro, o art. 134 determina que ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?
Logo, a parte ré deverá transferir junto ao DETRAN à parte autora o veículo adquirido, de modo que confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida.

Dano moral
Quanto ao pedido de ressarcimento de danos morais, o pedido deve ser considerado improcedente.
Não houve, no caso vertente, violação a direito subjetivo suscetível de indenização por dano moral. 
Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma. 
A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos. Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade. 
A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade. 
Nas hipóteses de inadimplemento contratual, o dano moral não se presume. Os aborrecimentos ligados ao descumprimento de um contrato, em regra, não têm dimensão suficiente causar dor e sofrimento a ponto de atingir o âmago dos direitos da personalidade do contratante.
Decerto os vícios relatados na petição inicial causaram aborrecimentos. Não há sequer alegação de que tais aborrecimentos lhe foram drásticos o suficiente para lhe causar dano moral.
Logo, o pedido de condenação ao ressarcimento dos danos morais é improcedente.
Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para condenar a ré a transferir o veículo para o nome do autor perante o Detran, sob pena de multa diária no valor de R% 500,00; e para pagar ao autor a importância de R$ 2.835,00 referentes às despesas, R$ 5.100,00 referentes aos honorários contratuais, acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Diante da sucumbência mínima da parte autora, o requerido arcará com as custas processuais bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
