

SENTENÇA

Processo nº:0176053-12.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariangel de Fatima Alves
Requerido:Castan Imoveis & Arquitetura e Jerlich & Kutudjian Construtora Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIANGELA DE FÁTIMA ALVES moveu a presente ação indenizatória em face de JERLICH & KUTUDJIAN CONSTRUTORA INCORPORADORA LTDA e CASTAN IMÓVEIS & ARQUITETURA, alegando, em síntese, que celebrou contato de compra e venda de imóvel com as rés, tendo pago o preço. Entretanto, as rés atrasaram a entrega do bem. Ademais, o imóvel apresentou defeitos, que demandam reparo. Diz ter efetuado parte dos consertos. Afirma que a construção mostra-se viciada. Pede a rescisão contratual, com a restituição dos valores pagos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nova valores desembolsados para tentativa de sanar defeitos e laudos técnicos e advogado, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesas.
CASTAN alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte e decadência. No mérito, diz que apenas intermediou a venda do bem, e que não tem responsabilidade sobre os fatos. Requer a improcedência.
JERLICH alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que os vícios na edificação são inexistentes.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial.
É o relatório.
Decido. 
Não obstante insistentemente instada a depositar os honorários periciais, a requerida JERLICH quedou-se inerte, o que torna preclusa a prova.
Assim, deve prevalecer o laudo técnico apresentado pela requerente, já que tal elemento documental não veio infirmado por qualquer outro elemento probatório dos autos.
Ademais, saliento que, uma vez carreado à primeira ré o pagamento de honorários, a inércia da responsável no adiantamento dos valores, acarreta a presunção de que a prova que não foi produzida confirmaria os fatos alegados na inicial.
Portanto, resta evidente que o imóvel vendido à autora apresenta vícios de construção insanáveis, impedindo que seja utilizado de forma completa.
Com isso, impõe-se o pedido de rescisão contratual, com a condenação da ré JERLICH a restituir à autora a totalidade dos valores recebidos da requerente.
Por outro lado, entendo que, não obstante a rescisão contratual, a ação é improcedente em relação à segunda requerida que, não tendo responsabilidade sobre os vícios apontados na inicial, desempenhou satisfatoriamente seus serviços intermediando a venda do bem. Ora, a rescisão contratual não afeta a prestação de serviços de aproximação entre a vendedora e a compradora, motivo porque a requerida CASTAN não deve ser condenar a restituir à autora os valores pagos a título de comissão.
Da mesma forma, os demais pedidos não prosperam em relação à ré CASTAN, que não tem qualquer envolvimento com os vícios da obra.
Finalmente, resta a análise dos pedidos indenizatórios formulados em face da primeira ré.
E, quanto a este tema, observo que a autora trouxe aos autos os documentos de fls.24, 25 e 46, que comprovam os gastos feitos com a tentativa de sanar os vícios do imóvel, bem como para identificar o problema.
Por outro lado, não há prova de gastos com advogado ou com mão de obra para o conserto, sendo certo que meros orçamentos são documento insuficientes a determinar a condenação.
Finalmente, não há dúvida de que a autora sofreu danos morais, na medida em que se viu frustrada e aborrecida em face da ausência de êxito em adquirir imóvel em condições de habitabilidade. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação à ré CASTAN e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré JERLICH para decretar a rescisão contratual, condenando esta requerida a restituir à autor os valores recebidos em cumprimento do contrato, além de indenizar a requerente pelos valores suportados e comprovados às fls.24,25 e 46, tudo monetariamente  corrigido desde cada desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno a ré JERLICH ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. O índice de correção monetária é a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Concedo à autora o prazo de 30 dias para desocupação do imóvel.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com honorários advocatícios em favor da ré CASTAN no valor de R$2.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. Outrossim, condeno a ré JERLICH ao pagamento de   custas processuais e honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 10% do valor da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$4271,43, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
