

SENTENÇA

Processo nº:0176936-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Panificadora Jardim Santa Cruz Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Panificadora Jardim Santa Cruz Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de Telefônica Brasil S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter recebido cobrança pertinente a duas linhas telefônicas indicadas às fls. 03; ser a cobrança indevida posto que nunca solicitou referidas linhas telefônicas, desconhecendo inclusive o local onde se encontram instaladas; ter direito ao recebimento do dobro dos valores cobrados. Pleiteou a procedência, e liminar para vedar a negativação. Juntou documentos.
Concedida a tutela antecipada para afastar a negativação (fls.33), a ré foi citada e contestou (fls.45 e ss.), alegando em síntese: terem sido adquiridas as linhas indicadas na inicial pelo requerente conforme cadastro; ser o autor responsável pelo débito, posto que as linhas estão sob sua titularidade; inexistir dano moral na espécie. Requereu a improcedência. Juntou documento. Houve réplica (fls.62 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando do autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Procede em parte a pretensão posto que a ré não comprovou a solicitação das linhas telefônicas nº (11) 4137-3671 e (11) 3831-6295 pelo requerente, prova esta documental e que deveria acompanhar a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, operando-se a preclusão. Se a requerida aceitou conceder linha telefônica a terceiro sem cautelas mínimas, como exigência de documentação e comprovação de que quem estava solicitando a linha era efetivamente o titular da documentação - conduta esta certamente derivada da busca por ganhos maiores -, conduziu-se com negligência e imprudência, permitindo o uso indevido do nome do requerente, e gerando-lhe danos pela cobrança indevida. Assim, deve ser reconhecida a inexistência do débito pertinente a referidas linhas telefônicas.  
Entretanto descabe a condenação ao pagamento do dobro do valor cobrado simplesmente porque nenhum valor se cobrou por meio de processo judicial, inexistindo sequer negativação, anotando-se o desinteresse da autora, inclusive, na retirada dos ofícios expedidos em atenção à tutela antecipada. Ademais, constitui-se em pressuposto básico para referida condenação a comprovação de má-fé por parte do suposto credor, circunstância esta inexistente no caso concreto. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, confirmando a tutela antecipada, para afastar a negativação junto aos órgãos de proteção de crédito em relação às linhas de nº (11) 4137-3671 e (11) 3831-6295 em razão da inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré no tocante a elas e, conseqüentemente, do débito delas decorrente. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, estes fixados  na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 800,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
