

SENTENÇA

Processo nº:0176003-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Paulo Cesar Ribeiro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação de judicial proposta por PAULO CESAR RIBEIRO em face PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
 
Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe ocasionou incapacidade física permanente.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré não ofereceu contestação.

Processo saneado com a determinação de prova pericial.

Laudo apresentado. As partes não se manifestaram.

É o relatório. Decido. 

Discute-se apenas o grau da incapacidade e, ainda, a aplicação dos percentuais estabelecidos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP e pela Superintendência de Seguros Privados - SUSEP. 

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do caráter genérico da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

A questão foi superada pela Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria, os quais, contudo, não podem ser aplicados ao caso dos autos.

Não é possível acolher a tese da autora no sentido de que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos "em até" R$ 13.500,00, de modo que admite gradação.

No caso dos autos, considero razoável o percentual de 70% previsto na tabela SUSEP para a hipótese de traumatismo em membro superior esquerdo, em conformidade com o laudo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 9.450,00, corrigida pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do acidente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Honorários de 10%.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
