

SENTENÇA

Processo nº:0176202-71.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A
Requerido:Gilson Virgínio Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


Vistos.


DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A. ajuizou a presente ação indenizatória contra GILSON VIRGÍNIO SANTOS e JOSÉ BATISTA DA SILVA, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: no dia 07/09/2007, na rodovia SP-070, km 018+660 metros, sentido oeste, por volta das 15h50min, o veículo de propriedade do réu Gilson conduzido pelo segundo réu perdeu o controle de direção e colidiu contra as defensas metálicas; o trecho conta com 5 faixas de rolamento em pavimento asfáltico e mão única de direção; a causa do acidente foi a imprudência ou negligência do condutor; os danos foram no montante de R$ 8.854,64. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 8.854,64.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/43).

Citado, o réu Gilson Virgínio apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 129/134), aduzindo que: o condutor não teve tempo hábil para desviar de um objeto estranho que estava na rodovia, provavelmente um objeto despencado de algum veículo de carga pouco tempo antes do acidente; o condutor imprimiu velocidade abaixo do limite permitido; o pneu dianteiro esquerdo estourou e, por consequência, a roda respectiva e a barra de direção quebraram; o acidente ocorreu em razão de caso fortuito. Requereu a improcedência dos pedidos.

Além de contestar, reconveio o réu Gilson, sustentando os mesmo fundamentos fáticos à luz do dever de zelar pela rodovia o autor. Postulou indenização por danos materiais sem especificar valores (fls. 119/129).

Igualmente citado, ofertou o réu José Batista contestação desacompanhada de documentos e sem suscitar preliminares (fls. 136/142). Quanto ao mérito, repetiu os fundamentos articulados pelo corréu Gilson.

O autor contestou a reconvenção, sustentando que (fls. 148/156): tratando-se de imputação de omissão, a responsabilidade civil do autor é subjetiva; não há notícia acerca de objetos na pista; o condutor não faz qualquer menção à existência de obstáculos na pista à autoridade policial que o atendeu depois do acidente; o condutor desenvolvia velocidade excessiva, o que contribuiu para a perda do controle de direção; inexiste relação de consumo entre as partes; não demonstrou o reconvinte os danos materiais. Requereu a improcedência do pedido reconvencional.

Houve réplica (fls. 158/167).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Tratam os autos de ação indenizatória, em que se busca o ressarcimento dos prejuízos causados pelo acidente noticiado na inicial envolvendo veículo de propriedade do réu Gilson e conduzido pelo réu José Batista às defensas metálicas de rodovia sob responsabilidade do autor.

Controvertem as partes acerca da existência de culpa na conduta do motorista caminhão.

Retrata o Boletim de Ocorrência de fls. 30/31 o seguinte:

1. Conforme alegações do condutor único e fatos constatados no local.
2. Condutor alegou que transitava pela via no sentido oeste interior / Capital e ao atingir o citado quilometro perdeu o controle da direção vindo a chocar o veículo contra a defensa metálica. Condutor alegou ainda que perdeu o controle da direção após o pneu dianteiro lado esquerdo estourado.


Como se vê, não fez o segundo réu qualquer referência a objeto na pista capaz de provocar a explosão do pneu dianteiro esquerdo do caminhão, quando foi atendido pela autoridade policial.

Paralelamente, as contestações são prejudicialmente genéricas a esse respeito, na medida em que sequer especificam qual seria o objeto, qual foi a destinação dada a ele na ocasião do evento, se outros veículos o atingiram, etc.

Além disso, a despeito de a inicial fazer expressa referência ao teor do boletim de ocorrência acima transcrito, as contestações não refutam as informações nele contidas e não impugnam a validade formal desse documento.

Diferentemente do que sustentou o autor, o boletim de ocorrência não é documento público, pois foi elaborado por agente público incompetente. Contudo, à luz do art. 367 cc. Art. 371 III, ambos do CPC, trata-se de documento particular. 

A força probatória desse documento, do qual não se faz referência a objetos na pista, somada à genericidade das contestações acerca deste ponto, torna insubsistente a tese defensiva de presença de caso fortuito.

Diante desse quadro, a oitiva de testemunhas somente serviria para ensejar a instauração de procedimentos criminais fundados no art. 342 do CP. Mais producente o julgamento antecipado, portanto. 

Presentes, portanto, duas formas de conduta culposa. A primeira é a negligência quanto à manutenção do veículo, em especial no que se refere à qualidade de seus pneus, já que um deles estourou. A segunda é a imprudência, na medida em que, se estivesse o condutor trafegando com o caminhão pela faixa da extrema direita e em velocidade compatível com a natureza e idade do veículo, não teria chegado a tocar as defensas do lado esquerdo da rodovia, danificando-as. Certamente teria conseguido frear completamente o caminhão antes do choque.

Por conseguinte, comprovada a despesa com a recuperação da defensa metálica, de outro lado, configurada a culpa do condutor no evento danoso, a procedência da pretensão é medida de rigor.

O valor indenizatório está adequadamente documentado e não foi também impugnado de modo específico.

A responsabilidade do proprietário do veículo e do condutor, conforme posicionamento jurisprudencial uniforme, é solidária.
 
Ante a culpa exclusiva do condutor do caminhão, o pedido reconvencional é improcedente.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido principal para CONDENAR solidariamente os réus a pagarem à autora o valor de R$ 8.854,64, atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados de 31/10/2007 (Súmula 54 do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. Ante a sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

O autor Gilson Virginio tem capacidade econômica para ser proprietário de caminhão, prerrogativa que a maciça maioria da população brasileira não tem, ainda que para utilizá-lo a trabalho. Paralelamente, não demonstrou que enfrenta extraordinário infortúnio circunstancial capaz de comprometer sua renda a ponto de impedir o custeio do processo sem prejuízo de seu sustento ou de sua família. 

Pertence o réu Gilson, portanto, à chamada classe média, o que é evidentemente incompatível com a condição de pobreza necessária para receber o benefício previsto na Lei nº 1.060/50, e não passa por difícil momento financeiro.

Quanto ao autor José Batista, o condutor do veículo, não consta dos autos qualquer elemento a indicar sinais de riqueza, de modo que o deferimento da gratuidade é de rigor.
 
Assim sendo, INDEFIRO o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pelo autor Gilson e CONCEDO tais benefícios ao réu José Batista. Anote-se.

A cobrança das verbas sucumbenciais em relação ao réu José Batista, todavia, observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, que a condiciona à comprovação da melhora da situação econômica da parte beneficiária sucumbente. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
