

SENTENÇA

Processo nº:0176869-28.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renata Correia Rodrigues
Requerido:Estetica Pacaembu S/c Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim. 

Vistos.

Cuida-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA ajuizada por RENATA CORREIA RODRIGUES em face de ESTÉTICA PACAEMBU S/C LTDA e ROSANA MARIA FERREIRA E SILVA por meio da qual pleiteia a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e estéticos decorrentes de tratamento estético realizado em seu rosto, consistente em sessões de peeling que lhe teriam deixado com manchas na pele, cicatrizes faciais e prejuízos fisiológicos, bem como a indenização por danos materiais, correspondentes ao valor gasto com o procedimento. Pleiteou pelos benefícios da justiça gratuita.
A fls. 52 deferimento dos benefícios da gratuidade de justiça.
Conciliação infrutífera a fls. 54.
Regularmente citadas, as requeridas ESTÉTICA PACAEMBU S/C LTDA e ROSANA MARIA FERREIRA E SILVA apresentaram contestação a fls. 72/81 e 135/157, respectivamente. A primeira ré alegou, em síntese, a decadência da ação e requereu a improcedência da ação. A segunda ré alegou suscintamente a prescrição e a ilegitimidade de parte, pleiteou, também, pela improcedência da ação.
Despacho saneador a fls. 177/178, rejeitando as preliminares arguidas e deferindo a prova pericial a ser realizada pelo IMESC.
Quesitos formulados pela autora a fls. 184/185 e pela ré Rosana a fls. 187/188.
Laudo pericial a fls. 205/210, com ciências às partes. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega a requerente, em suma, ter se submetido a tratamento estético consistente na realização de sessões de peeling no rosto, feito pelas requeridas. A autora escolheu esse procedimento, pois tinha marcas de acne na pele do rosto e gostaria de removê-las. Aduz que após a realização dos procedimentos, formaram-se manchas em seu rosto, com marcas ainda mais visíveis.
Sem embargo do esforço do nobre Advogado da autora, o pedido é improcedente.
Da análise comparativa da foto acostada a fls.31/32 com as seguintes (fls. 33/42), não é possível verificar a verossimilhança das alegações da autora a respeito dos prejuízos sofridos com o tratamento estético realizado pelas rés.
Dessa forma, foi necessária a realização de perícia médica na autora para constatação do nexo causal entre as manchas na pele da autora e o procedimento utilizado pelas rés.
O laudo pericial a fls. 210 confirma a ausência de nexo causal entre o tratamento estético realizado pelas rés e as cicatrizes na pele da autora, tendo em vista que a autora já as apresentava, referentes a acne que teve na adolescência. Além disso, afirma o laudo pericial que a melhora quando da utilização desse procedimento é muito relativa, pois depende de fatores como genética, grau de cicatrização, fototipo e adesão ao tratamento, que independem somente da atuação das rés.
Conforme o laudo pericial, o procedimento utilizado pelas rés para tratamento da requerente seguiu o protocolo. Entretanto, a autora abandonou o tratamento e, portanto, não obteve os resultados esperados.
Assim, não há dano moral e estético indenizáveis. As fotos juntadas aos autos, bem como a perícia realizada comprovam a sua inexistência e a ausência de nexo causal com o tratamento em questão.
Da mesma forma, o pedido de indenização por dano material à autora é improcedente, pois não ficou constituído o ato ilícito passível de indenização e reparação nos termos dos artigos 186 e 927 ambos do Código Civil, ou seja, para a configuração da responsabilidade civil, imperiosa a presença de três elementos (conduta culposa, dano e nexo causal). 
Por tudo quanto exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Ante a sucumbência, arcará a autora com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, cujo pagamento ficará suspenso por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
