

SENTENÇA

Processo nº:0176833-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Alex Sandro Pereira Campos
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

Vistos.



ALEX SANDRO PEREIRA CAMPOS ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, ter registrado boletim de ocorrência noticiando o extravio de seus documentos em fevereiro de 2002 e que, em 2007, ao tentar comprar celular em loja da segunda requerida, tomou ciência de negativação em seu nome por manter débito com o referido estabelecimento comercial. Narra que, ao fazer a consulta das negativações de seu nome, teria constado outro débito com a primeira requerida referente a leasing automotivo. Aduziu a inexistência de quaisquer relações com ambas as empresas, e a ocorrência de dano moral ante a negligência das rés, requerendo indenização no valor de R$ 29.893,25 (vinte e nove mil oitocentos e noventa e três reais e vinte e cinco centavos) e a declaração de inexigibilidade dos referidos débitos. Ademais, pugnou pela juntada dos contratos que originaram os referidos débitos e o bloqueio do veículo em questão por meio de ofício ao DETRAN.

Juntou documentos (fls. 09/16).

Por decisão proferida a fls.43 foi deferida a tutela antecipada (fls. 43).

Citada, a ré CASA BAHIA apresentou contestação alegando ausência de direito do autor, vez que as vendas teriam sido realizadas sem quaisquer irregularidades, o que legitimaria a inclusão do débito nos serviços de proteção ao crédito. Afirmou inexistirem os requisitos legais que ensejariam o dever de indenizar, descabendo reparação por danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 48/59).

Por sua vez, a ré ITAULEASING alegou, em contestação, insuficiência de provas do dano alegado na inicial, tratando-se de caso de culpa de terceiro que excluiria sua responsabilidade. Com relação ao quantum indenizatório, aduz ser abusiva a quantia pleiteada, pugnando pela improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 88/98).

Réplica (fls. 103/105).

Determinada a especificação de provas, o autor pugnou pela produção de prova testemunhal, enquanto as rés não se manifestaram.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária se faz a produção de outras provas.
 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais que o autor alega ter sofrido em decorrência da inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vez que referida negativação se baseia em débitos constituídos por terceiro utilizando-se de seus documentos extraviados, sem que tivesse participado da relação contratual.

A ação é parcialmente procedente.

Competia às rés comprovar, de forma inequívoca, as referidas relações contratuais, demonstrando a participação ou não do autor nos contratos celebrados, o que não ocorreu.

A ré CASA BAHIA até juntou cópia do cadastro e do contrato celebrado em 2004, todavia, estes documentos não são idôneos para comprovar se de fato foi o réu que com ela contratou, ou se o contrato foi celebrado por terceiro, que indevidamente se utilizou de documentos extraviados.

Por sua vez, a ré ITAULEASING sequer carreou aos autos o instrumento contratual do qual decorreu a dívida.

Em suma, não restou comprovado que foi o autor que com as rés contratou.

 Provável que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização dos contratos que deram origem aos débitos inscritos no SCPC. 

 Evidenciada a fraude, impõe-se que os débitos dela decorrentes sejam declarados inexigíveis frente ao autor, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SCPC.
 
Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores. Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu as rés com negligência, pois cabia a elas adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
 Em decorrência do comportamento culposo das requeridas, o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e com a função de penalizar as rés pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Contudo, como é cediço na doutrina e na jurisprudência, o dano moral não pode ser fixado de tal forma a ensejar um enriquecimento ilícito para vítima, sob pena de ser criado um novo dano. Desta feita, ante todas essas circunstâncias, fixo a indenização moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), respondendo cada um dos réus pela quantia de R$ 2.00,00 (dois mil reais), quantia que se mostra suficiente à compensação dos prejuízos suportados pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre o autor e as rés, bem como DECLARAR INEXIGÍVEIS OS DÉBITOS apontados á fls.11, e CONDENAR cada uma das rés no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais)  cada, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda as rés no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 10 de dezembro de 2.012.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
