

SENTENÇA

Processo nº:0176106-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Valônia Serviços de Intermediação e Participações S/A - Click On
Requerido:Aptx Group Ltda - Apetrexo



CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de descumprimento de obrigação cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, proposta por VALÔNIA SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO E PARTIPAÇÕES S.A (CLICK ON) em face de APTX GROUP LTDA (APETREXO), partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziu a empresa Autora, em síntese, ser uma empresa que atua no ramo de intermediação e através do site www.clikon.com.br, disponibiliza ofertas de produtos e serviços de fornecedores que tem interesse em divulgar suas promoções e ofertas. Nesse sentido, o usuário (comprador) através do site toma conhecimento da promoção, aderindo-a, com o pagamento do valor correspondente é emitido um cupom (ou voucher) que será apresentado para o fornecedor do produto ou serviço, como forma de demonstração da adesão da promoção. Dentro desse contexto, foram realizados diversos contratos com a empresa ré denominados acordos de cooperação/parceria para disponibilização de diversas ofertas no site. Desde o início da parceria, em junho de 2011, foram concretizadas cerca de 85 (oitenta e cinco) ofertas de produtos comercializados pela ré no website www.apetrexo.com.br, contudo, em 11 (onze) dessas ofertas a ré comunicou a autora que não teria condições de entregar os produtos, pois ?não os tinham em estoque?, muito embora já tivessem recebido a primeira parcela de repasse dos valores que lhe seriam devidos de acordo com o contratado pelas partes. Todavia, apesar do inadimplemento da obrigação (entregar os produtos), a ré negou-se a devolver os valores adiantados pela autora, totalizando o importe R$ 395.996,32, sendo que este valor deve ser atualizado monetariamente desde o desembolso, com a incidência de juros de mora de 1% desde a notificação extrajudicial, bem como acrescido da multa contratual de 30%. Ademais, argumentou a autora que por conta desse inadimplemento, deixou de ganhar, no mínimo, os 12% das comissões, referentes a tais vendas no montante de R$ 105.960,84. Aduziu, também, que foi alvo de inúmeras ações judiciais e reclamações no PROCON em razão da má prestação de serviços pela ré, que geraram pagamento de condenações de danos materiais, morais, pagamentos de custas processuais e honorários de sucumbência, bem como honorários contratuais de advogados, assim como, denegriram sua imagem perante os consumidores. Relatou, ainda, que houve alteração do contrato social da requerida, com a alteração dos sócios, bem como houve a dilapidação do patrimônio social, com nítido intuito de fraudar credores. Assim, pediu a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, lucros cessantes e dano moral, no montante de R$ 678.791,46. Outrossim, liminarmente, pugnou pela abstenção da ré em efetuar a queima de estoque da empresa, bem como de realizar alteração no contrato social, argumentando a existência de fraude contra credores da requerida, que estaria pretendendo o esvaziamento  da empresa, com a alteração dos sócios titulares e com a tentativa de queima de estoque, visando a insolvência. A inicial veio instruída com procuração e documentos de fls. 22/1.317.

Paralelamente a este feito, ajuizou medida cautelar de protesto contra alienação de bens em face da mesma empresa requerida (autos do processo n° 0179212-55.2012.8.26.0100),  pugnando pela abstenção da ré em efetuar a queima de estoque da empresa, bem como de realizar alteração no contrato social, argumentando a existência de fraude contra credores da requerida, que estaria pretendendo o esvaziamento  da empresa, com a alteração dos sócios titulares e com a tentativa de queima de estoque, visando a insolvência. A liminar foi indeferida em 12.12.2012 (fl. 189 da medida cautelar).

Houve emenda a inicial a fls. 1.318/1.324. Ocasião em que foi atribuído um novo valor a causa de R$ 878.791,46 (fl. 1.329).

O pedido de tutela antecipada foi apreciado em sede de medida cautelar, tendo sido indeferido a fl. 189 (autos do processo n° 0179212-55.2012.8.26.0100). Contra a decisão que indeferiu a liminar, a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 1.334/1.349), o juízo ?ad quem?, não deu provimento ao recurso (fls. 1.352/1.357).
Regularmente citada a fl. 1.388, a autora deixou transcorrer in albis o prazo para contestar, conforme certidão de fl. 1.415.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. O feito comporta o julgamento antecipado, porque a matéria aqui esposada prescinde de dilação probatória, estando suficientemente abalizada nos documentos apresentados, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.  

2.  A empresa Valônia, responsável pelo site de vendas coletivas ?ClickOn?, presta um serviço de intermediação de produtos e serviços de terceiros, que podem ser adquiridos pelos consumidores, em seu site, por meio de compras de ?cupons?.

3. A atividade da Valônia assemelha-se a um contrato de corretagem, aproximando potenciais compradores a vendedores através de seu site na rede de computadores. Não figura a autora como vendedora dos produtos ou prestadora dos serviços anunciados em seu site. Nesses termos, não pode ser diretamente, ou unicamente, responsabilizada pela não entrega de produtos aos consumidores.
 
4. A responsabilidade da ré (APTX Group LTDA), por sua vez, é evidente. 

5. Primeiramente, deve-se ressaltar que a requerida é revel (artigo 319, do CPC), visto que, apesar de devidamente citada, não apresentou contestação (fls. 1415). Ademais, verifico que no caso concreto não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.

6. Em face da revelia, presumem-se verdadeiras as afirmações feitas na inicial, entre as quais as seguintes: (i), a existência de relação jurídica entre as partes; (ii) que os consumidores de 11 (onze) ofertas realizaram, junto à requerida APTX, a compra dos produtos discriminados a fl. 06, que não foram, contudo, entregues os produtos; (iii) apesar do repasse de 50% (cinquenta por cento) do valor das 11 vendas, diante da não concretização da venda (frente a ausência de produto no estoque), o dinheiro adiantado pela Valônia não foi reembolsado pela APTX; (iv) a mora/inadimplemento contatual do requerido no cumprimento do contrato e (v) os valores devidos a título de perdas e danos

7. Os documentos que acompanharam a inicial corroboraram as alegações da autora.

8. Diante do inadimplemento contatual da ré, responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, arcando com as perdas e danos do credor (art. 395 do Código Civil). As perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar (art. 402 do Código Civil).

9. É direito da autora a devolução dos valores dispendidos, com o consequente retorno ao status quo ante.   Assim, a requerente faz jus ao reembolso da quantia de R$ 440.638,94 (item 02, ?a? de fl. 1.321), com correção monetária desde a propositura da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, que são valores referentes aos adiantamentos realizados pela autora em favor da ré em relação às onze promoções que foram descumpridas pela ré.

10. Outrossim, incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora. No caso, a empresa requerida agiu com culpa, uma vez que não possuía estoque para arcar com os produtos divulgados nas onze promoções que foram descumpridas pela ré. Assim, de rigor a incidência da multa contratual de 30% do valor repassado pela autora ao cliente em virtude do descumprimento da promoção (Cláusula 4.1 do Contrato de fls.80), no valor de R$ 132.191,68 (item 2, ?b? de fl.1321).

11. Devem-se acrescentar, ainda, os valores pertinentes aos lucros cessantes referentes aos 12% do total das vendas e dos cupons cancelados pelos consumidores em razão da não entrega do produto pela requerida, uma vez que a demandante deixou a comissão contratada, no valor de R$ 105.960,84 (item 2, ?b? de fl.1321). 

12. Ainda, neste tópico dos lucros cessantes, a demandante deve ser indenizada pelo valor que adimpliu em prol dos consumidores lesados pela requerida, os quais não receberam o produto divulgado no site e ingressaram com ações judiciais em face da demandante e esta foi condenada a reparação do dano e em honorários por culpa da requerida.  O valor desta verba deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, devendo a autora comprovar as condenações transitadas em julgado, bem como os pagamentos em ações judiciais que envolveram o inadimplemento descrito na inicial (os consumidores de 11 (onze) ofertas realizaram, junto à requerida APTX, a compra dos produtos discriminados a fl. 06, que não foram, contudo, entregues os produtos). Outras condenações que não envolveram as 11 promoções descritas na inicial, deverão ser objeto de ação própria para reparação.

13. Como regra, as situações de inadimplemento contratual (entre pessoas jurídicas) não ensejam reparação por dano moral. No caso, porém, tal regra merece exceção.

14. A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar as lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).

15. O comportamento da requerida APTX revela manifesto desrespeito pelo consumidor e, por via reflexa, atingiu a boa imagem da Autora frente ao mercado consumidores, pelas seguintes razões: (a) anunciou produto, no site da autora, que estava indisponível; (b) ao invés de expor o problema com sinceridade a empresa requerente desde o início (falta do produto em estoque), preferiu utilizar subterfúgios, solicitando prorrogações de prazo para a entrega do produto; (c) ao invés de reembolsar prontamente a autora, deu início a um jogo de empurra-empurra, conforme troca de e-mail (fl. 276); (d) ao final, a autora, não foi reembolsada em âmbito extrajudicial, precisando ajuizar uma demanda para tal fim.

16. Tal comportamento merece ser punido, para não ser objeto de reiterações (funções ?b? e ?c? acima referidas). Além disso, é certo que os fatos narrados trouxeram à autora algum desgaste de sua imagem frente ao mercado (artigo 52 do Código Civil), caracterizada pelos inúmeros consumidores que não receberam os produtos adquiridos e demandaram judicialmente em face da requerida, bem como da requerente.

17. Considerando, porém, que tal prejuízo da sua imagem não ficou restrito aos 11 consumidores que deixaram de receber os produtos comprados, pois, a questão da inadimplência foi divulgada na Internet, entendo que o dano moral, no caso, deve ser fixado em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Tal quantia parece ser suficiente para punir a requerida, evitando a repetição de condutas semelhantes, sem gerar, contudo, enriquecimento sem causa em favor da autora.

18. Quanto ao pedido liminar para que a demandada se abstenha de efetuar a queima de seu estoque, bem como de realizar qualquer alteração no contrato social, entendo que o pedido comporta rejeição.  Verifica-se que a requerente, pretende, na verdade, o reconhecimento da fraude contra credores, incidentalmente, nesta ação, o que é vedado nesta via processual. 

19. Com efeito, consoante verifica-se na jurisprudência pátria, inclusive do colendo Superior Tribunal de Justiça, já se manifestou no sentido de ser necessário o ajuizamento de ação própria (ação pauliana) para o enfrentamento da questão de fraude contra credores: 

?EMBARGOS DE TERCEIRO - AUSÊNCIA DE PROVA DE FRAUDE E DOS REQUISITOS LEGAIS PARA A DECRETAÇÃO DA FRAUDE DE EXECUÇÃO - VEDAÇÃO DE SER ENFRENTADA EM EMBARGOS DE TERCEIRO - A fraude de credores. Súmula nº 195 da Corte. Possibilidade de ajuizamento de embargos de terceiro para obstar constrição judicial de direito de crédito decorrente de contrato. Art.1.046 do Código de Processo Civil. Recurso Especial e recurso adesivo: Ordem no julgamento pelo Tribunal. 1. Quando o tema objeto do recurso adesivo for prévio ao do recurso principal, deve o Tribunal, considerando a viabilidade do conhecimento e provimento do recurso principal, passar ao exame do recurso adesivo, retornando ao principal se aquele não tiver condições de ser conhecido e provido. 2. A jurisprudência da Corte está consolidada no sentido de não admitir o exame da fraude de credores em embargos de terceiro, sendo necessário o ajuizamento da ação própria. Súmula nº 195 da Corte. 3. O art. 1.046 do Código de Processo Civil não veda a utilização dos embargos de terceiro para obstar a constrição de direito de crédito oriundo de contrato que o acórdão recorrido afirma não estar manchado pela fraude de execução. 4. Recurso principal conhecido e provido e recurso adesivo não conhecido.? (STJ - RESP 578505 - RJ - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 17.05.2004 - p. 00225);

?EXECUÇÃO FISCAL - EMBARGOS DE TERCEIRO - LEGITIMIDADE - PENHORA DE IMÓVEL - TRANSFERÊNCIAS SUCESSIVAS A TERCEIRO - INEXISTÊNCIA DE FRAUDE DE EXECUÇÃO - INADEQUAÇÃO DA AÇÃO PARA ANULAR ATO POR FRAUDE CONTRA CREDORES - SÚMULA 195 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - APELAÇÃO PROVIDA - I ? (...)X - A "fraude contra credores" é vício que torna anulável o ato jurídico, conforme art. 106 a 113 do Código Civil de 1916, vigente à época do fato destes autos, mas o vício não pode ser reconhecido através de embargos de terceiro ou na própria execução fiscal, dependendo de ação própria (ação pauliana) para a anulação do ato jurídico questionado, movida pelo credor interessado. Súmula nº 195 e precedentes do eg. Superior Tribunal de Justiça. XI - Caso em que o imóvel objeto de penhora foi transferido por doação a filho dos corresponsáveis antes da citação para a execução fiscal, por isso não ocorrendo fraude de execução. O imóvel posteriormente foi adquirido pelos embargantes, anos antes da penhora, não havendo indícios de má-fé, somente se podendo questionar eventual fraude contra credores. XII - Apelação da parte embargante provida. Reforma da sentença para o fim de liberar da constrição impugnada o bem imóvel pertencente aos embargantes, condenando a parte embargada nos ônus da sucumbência, fixando os honorários advocatícios em R$ 500,00 (quinhentos reais), a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.? (TRF-3ª R. - AC 2000.61.82.063066-5 - (958044) - 2ª T. - Rel. Juiz Fed. Conv. Souza Ribeiro - DJU 24.11.2006 - p. 422).

20. Assim, para o reconhecimento da fraude contra credores, a parte autora deve ajuizar a pertinente ação pauliana, para aferir se eventual ?queima? do estoque da demandada ou se alteração no contrato social da requerida foram realizadas em fraude, visando a insolvência, não podendo a questão ser analisada nesta via processual.

21. Por fim, a cautelar de protesto contra alienação de bens, proposta pela autora em face da mesma empresa requerida (autos do processo n° 0179212-55.2012.8.26.0100), cuja liminar foi indeferida em 12.12.2012 (fl. 189 da medida cautelar), deve ser extinta sem julgamento de mérito, uma vez que a requerente pretende o reconhecimento da fraude contra credores, o que é vedado na via cautelar, devendo ajuizar a pertinente ação pauliana. Aplica-se ao caso, por analogia, o disposto na Súmula 195 do Superior Tribunal de Justiça: ?Em embargos de terceiro não se anula ato jurídico, por fraude contra credores?. Ainda: ?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. COMPRA E VENDA. PROCESSO DE DÚVIDA IMPEDITIVO DO REGISTRO DA ESCRITURA. PENHORA EFETUADA. EXECUÇÃO. EMBARGOS DE TERCEIRO. FRAUDE A CREDORES RECONHECIDA NO ÂMBITO DOS EMBARGOS. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE DECRETAÇÃO EM AÇÃO REVOCATÓRIA OU PAULIANA. I. (...) II. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DE FRAUDE CONTRA CREDORES NO BOJO DE EMBARGOS DE TERCEIRO, NECESSÁRIO O USO DA AÇÃO REVOCATÓRIA OU PAULIANA PARA A INVESTIGAÇÃO E DECRETAÇÃO DO ATO QUE VICIA A COMPRA E VENDA CELEBRADA ENTRE A EMPRESA EXECUTADA E OS ADQUIRENTES EMBARGANTES. III. PRECEDENTES DO STJ. IV. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E PROVIDO?. (RESP 431202/MG - 4ª Turma Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - DJE 10/03/2008).

22. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para condenar a ré (APTX Group LTDA) a pagar à autora a quantia de R$ 678.791,46  (adiantamentos, multa contratual de 30% e parcela lucros cessantes relativos aos 12% das vendas), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 200.000,00, com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo julgamento e, por fim, condenar a requerida a ressarcir a autora no valor que esta adimpliu em prol dos consumidores lesados pela requerida, os quais não receberam o produto divulgado no site e ingressaram com ações judiciais em face da demandante e esta foi condenada a reparação do dano e em honorários por culpa da requerida.  O valor desta verba deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, devendo a autora comprovar as condenações transitadas em julgado, bem como os pagamentos em ações judiciais que envolveram o inadimplemento descrito na inicial (os consumidores de 11 (onze) ofertas realizaram, junto à requerida APTX, a compra dos produtos discriminados a fl. 06, que não foram, contudo, entregues os produtos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar do desembolso.

23. Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

24.  Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

25. Por fim,  julgo extinta, sem resolução de mérito, a cautelar de protesto contra alienação de bens (autos do processo n° 0179212-55.2012.8.26.0100), proposta por VALÔNIA SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO E PARTIPAÇÕES S.A (CLICK ON) em face de APTX GROUP LTDA (APETREXO), com fundamento no inciso IV, do artigo 267, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a requerente a arcar com as custas e despesas processuais. Deixo de condenar em honorários em favor da ré, uma vez que esta não apresentou contestação ou defesa.  

P. R. I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
