

SENTENÇA

Processo nº:0176087-92.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transkomby Serviços Ltda
Requerido:Wagner C. L. Luiz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO que TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA. promove em face de WAGNER C. L. LUIZ E CLÁUDIA ALONSO MARTINS.

Aduz a Autora, em síntese, que é a proprietária do veículo Uno descrito, o qual, nada informada, era conduzido por Sandra Anseloni Barros.

Diz, outrossim, que, no local mencionado, referido veículo foi atingido pelo veículo de propriedade da Ré, o qual transitava em velocidade incompatível.

Afirmando, por fim, que, do evento, advieram os prejuízos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

Citados os Réus, apresentaram resposta sob a forma de Contestação.

Dizem, em síntese, que foi a motorista do veículo da Autora quem deu causa ao acidente, porquanto não visualizou o automotor dos Réus.

Impugnando, por fim, os lucros cessantes, requerem a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 81).

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas.

Foi aberto prazo para os memoriais das partes.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva do veículo dos Réus, o qual desrespeitou a via preferencial, invadiu a outra faixa e veio a atingir o veículo de propriedade da parte Autora.

Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo foram categóricas ao afirmar este específico fato, sendo certo que referido depoimento é consentâneo com o teor do Boletim de Ocorrência acostado aos autos, bem como com os próprios danos descritos.

Por fim, não impugnado o valor reclamado, é de ser acolhido, ao que se acrescenta que, ante a confirmação quanto à existência de contrato com a Prefeitura de Diadema, justifica-se o pagamento de lucros cessantes pelo período reclamado, o qual, por sua vez, é adequado ao porte do acidente.

Considerando-se, pois, que restou demonstrado que foi a motorista do veículo dos Réus quem efetuou a manobra sem as cautelas necessárias, resulta como corolário lógico que sua foi a culpa pela produção do evento, pelo que respondem pelos danos dele decorrentes.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento da importância de R$2.475,05 (dois mil quatrocentos e setenta e cinco reais e cinco centavos), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
