

SENTENÇA

Processo nº:0176418-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:União Comercializadora de Energia Eletrica S/A e outros
Requerido:Ace Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





Vistos.





UNIÃO COMERCIALIZADORA DE ENERGIA ELÉTRICA S/A, KLEBER FERREIRA DA SILVA e FRANCISCO ILDEMAR DE LAVOR ajuizaram ação de exibição de documentos em face de ACE SEGURADORA S/A, alegando que a autora contratou com a ré três seguros de responsabilidade civil para conselheiros, diretores e/ou administradores, com coberturas para perdas e danos decorrentes de atos de administração, a primeira com valor de indenização de R$50.000.000,00, a favor de todos os administradores, e as duas seguintes com valor de R$10.000.000,00 cada, uma a favor do co-autor Francisco Ildemar de Lavor e a outra a favor do co-autor Kleber Ferreira da Silva.
Ocorre que a ré emitiu os seguros sem os números das apólices em afronta à legislação e as regras da SUSEP, o que levou a autora a pedir esclarecimentos. A ré informou os números das apólices e, sem solicitação dos autores emitiu endossos, sem qualquer motivo e em claro equívoco.
Ocorrido o fato ensejador da indenização securitária, houve negativa de pagamento na esfera administrativa.
Para propor a demanda pertinente, os autores pedem a exibição em juízo de todos os documentos relacionados a: 1. Toda a troca de correspondência que gerou os seguros de responsabilidade de administradores, tendo a autora como tomadora; 2. O material oferecido aos autores informando sobre os seguros; 3. Todos os documentos referentes a contratação dos seguros, desde as condições de cobertura e material de informação até a proposta, notadamente os questionários utilizados para a taxação do risco; 4. Cópia das apólices e endossos, inclusive aquelas sem os respectivos números; 5. Limites técnicos para operar no ramo de responsabilidade civil autorizados pela SUSEP; 6. Contratos de resseguro para o seguro contratado; 7. Cessão dos resseguros destas apólices para garantir a segurança operacional da seguradora; 8. Formulários referentes ao negócio encaminhados à SUSEP; 9. Informações que teriam sido omitidas pelos autores; 10. Documentos que embasaram as recusas de cobertura, inclusive aqueles que dizem respeito à análise dos avisos de expectativa de sinistro, como e-mails, pareceres, avisos e trocas de correspondência e 11. Outros documentos que venham ser necessários, sob pena de busca e apreensão, admissão de verdade dos fatos que com eles seriam provados, sem prejuízo de cominação de multa diária.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/54.
Deferida a exibição, a ré foi citada e trouxe documentos (fls. 60/1189 e 1191/4729).
Réplica a fls. 4736/4741, na qual os autores alegaram que a ré apresentou inúmeros documentos que não foram solicitados e omitiu documentos importantíssimos, entre os quais a prova de que o resseguro foi feito, a prova da cessão da realização do co-seguro e da capacidade técnica da Allianz Seguros para aceitar sua parte no risco e cópia do formulário FIPE enviado a SUSEP, insistindo na exibição desses documentos sob pena cominatória.
Determinada a especificação de provas, os autores disseram não ter interesse na conciliação, não terem provas a produzir, insistindo na exibição dos documentos faltantes (fls. 4745/4746) e a ré pediu julgamento antecipado (fls. 4748). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência. 
O pedido procede.
Evidencia-se o interesse dos autores na demonstração, pela ré, das razões concretas que impediram o pagamento da indenização securitária, bem como se a ré cumpriu com suas obrigações, notadamente a contratação de resseguro, cessão da realização do co-seguro, capacidade técnica da Allianz Seguros para aceitar sua parte no risco e cópia do formulário FIPE enviado a SUSEP, para discutir, em ação própria, a responsabilidade da ré.
Tais informações têm o caráter de documento comum, pois decorre da relação contratual existente entre as partes, de forma que não há justificativa para a não exibição e destinam-se a servir de prova para os autores em eventuais demandas que venham a propor ou defesas que tenham que fazer.
Os documentos apresentados pela ré não atendem ao solicitado pelos autores na inicial e na réplica, sendo insuficientes. 
Todavia, o pedido cominatório pleiteado pelos autores não pode ser atendido porque o STJ já sumulou entendimento no sentido de descaber pena cominatória em ação de exibição de documento. Nesse sentido a Súmula 372 do STJ, verbis: 
Na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar à ré que apresente a documentação elencada na réplica, no prazo de cinco dias, sob pena de, nos termos do art. 359, inciso I, do CPC, diante da não exibição dos documentos pleiteados, admitir como verdadeiros os fatos por meio dos quais os autores pretendiam provar. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$10.000,00 (dez mil reais). 
P. R. I.

São Paulo, 07 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
