

SENTENÇA

Processo nº:0176994-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luana Panta Ribeiro
Requerido:Arthur L Tecidos S/A Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos dezessete dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, ausente a autora LUANA PANTA RIBEIRO, apesar de devidamente citada, representada por seu advogado, Dr. ALEX CANDIDO DE OLIVEIRA MARQUES, inscrito na OAB/SP sob o nº 272.394. Ausente também a ré ARTHUR TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS, apesar de devidamente citada, representada por sua advogada, Dra. TALITA MYABE CARDOSO PURPURA, inscrita na OAB/SP sob o nº 187.434. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação, documentos, procuração e carta de preposição. Pelo advogado da autora foi tomado ciência de tudo, e foi dito, em réplica, que reiterava os termos da inicial. No mais, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a ausência de provas a produzir em audiência, no termos no art. 330, I, do CPC. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?LUANA PANTA RIBEIRO aparelhou ação de conhecimento contra o ARTHUR L TECIDOS S/A CASA S PERNAMBUCANAS, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendia com débitos em valores que jamais contratou, tendo seus dados injustamente negativados, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral. Indeferida a antecipação e deferida a gratuidade, a parte ré foi citada e apresentou resposta. Destacou que a autora, de fato, possui débito em aberto, tendo agido no exercício regular de seu direito e requerendo a total improcedência do pedido. É o relatório. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. No mérito, nada obstante seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º), o pedido é improcedente. Primeiramente, cumpre destacar que, no processo civil, incumbe à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ao passo que, ao réu, impõe-se a prova dos fatos impeditivos, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil). Em se tratando de ação reparatória de danos morais, fundado em débito não reconhecido junto à instituição financeira, caberia à ré comprovar os pontos impeditivos do direito do autor. E isso foi feito. De fato, em audiência, foram juntados documentos confirmando que a autora entabulou contrato de crédito com a instituição financeira, nada havendo a indicar qualquer pecha de falsidade ou ilegalidade, ou seja, comprovou fato impeditivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC. Para que se fale em dever de indenizar, imprescindível a coexistência de responsabilidade, sendo que esta se compõe de ato ilícito, dano, culpa e nexo causal, nas hipóteses em que a responsabilização se dá de forma subjetiva. Das provas coligidas nos autos, conclui-se que a ré comprovou fato impeditivo do direito da autora, eis que demonstrada a existência de débitos, de modo que a negativação não passou de mero exercício regular de um direito do credor. Quem atua no exercício regular de seu direito não pratica ato ilícito e, por essa razão, não tem nenhum dever de indenizar. Por esse motivo, desnecessário qualquer comentário quanto a outros eventuais débitos do autor. A improcedência é medida inafastável. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, restando suspensão em razão da gratuidade deferida (art. 20 § 4°, do CPC). Registre-se. Preparo: R$ 200,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
