

SENTENÇA

Processo nº:0176557-18.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismael Conceição Nicolau
Requerido:Igreja Cristã Apostólica Renascer Em Cristo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.




ISMAEL CONCEIÇÃO NICOLAU move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de IGREJA CRISTÃ APOSTÓLICA RENASCER EM CRISTO e ETERSUL COBERTURAS E REFORMAS LTDA. alegando, em síntese, que: 1) no dia 18 de janeiro de 2009 sua esposa - Maria Elisie dos Santos - faleceu vítima de desmoronamento durante um culto religioso no templo da primeira ré; 2) a segunda ré foi quem realizou a reforma do teto do templo da primeira ré, que desmoronou; 3) ambas as rés são responsáveis pelo ocorrido.

O autor postula a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/26.

As rés foram citadas (fls. 35/36).

Etersul Cobertura e Reformas Ltda. ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não efetuou a reforma alegada pelo autor, apenas substituiu as telhas do estabelecimento da primeira ré, razão pela qual é parte passiva ilegítima e não tem responsabilidade pelo ocorrido; 2) o desmoronamento decorreu de falhas na reforma da estrutura do prédio, cuja obra não foi de sua responsabilidade (fls. 38/41).

Igreja Cristã Apostólica Renascer em Cristo ofereceu contestação, aduzindo que: 1) efetuou a reforma de seu estabelecimento e recebeu o alvará de funcionamento da Prefeitura deste Município; 2) para a manutenção periódica do telhado contratou a segunda ré, que trocou as telhas; 3) não teve culpa pelo acidente ocorrido, que acarretou a morte da esposa do autor; 4) este acidente foi originado pela reforma realizada nos anos de 1999 e 2000; 5) há conexão entre a presente ação e as demais ações ajuizadas pelos outros parentes da vítima; 5) como não é responsável pelo ocorrido é parte passiva ilegítima; 6) o processo deve ser suspenso até a solução da ação penal ajuizada em razão do mesmo acidente, a fim de evitar decisões conflitantes; 7) se devida a indenização por dano moral, o respectivo valor deverá ser fixado moderadamente.

 Ela formulou pedido de denunciação da lide em relação às empresas responsáveis pela reforma (fls. 62/100).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 101/411.

O autor apresentou réplica, por meio da qual refutou as alegações das rés (fls. 416/443).

O processo foi saneado. Na decisão foram rejeitadas as preliminares arguidas pelas rés, bem como afastada a alegação de conexão. Também foi indeferido o pedido de denunciação da lide.

Por fim, foi determinada a produção de prova pericial e oral para a apuração dos pontos controvertidos (fls. 451/452).

A prova pericial determinada foi considerada preclusa (fls. 559).

A instrução processual foi encerrada (fls. 574).

O autor e a primeira ré apresentaram memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 576/583 e585/596). 

 É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade civil da ré Igreja Cristã Apostólica Renascer em Cristo é objetiva, por força do disposto no art. 937 do Código Civil.

Com efeito, dispõe o artigo 937 do Código Civil: "O dono do edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta."

Portanto, e por ser a referida ré proprietária da sede da igreja, é responsável pelos danos que lá ocorreram, independentemente da prática de conduta culposa.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

0191228-46.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2012 
Data de registro: 09/08/2012 
Outros números: 1912284620098260100 
Ementa: ... Irrelevância de transação anteriormente efetuada entre as partes- Direitos morais irrenunciáveis- Art. 11 do CC- Responsabilidade objetiva da ré, com fundamento no artigo 937, do Código Civil- Danos morais configurados- Manutenção do quantum indenizatório- Manutenção da sucumbência- Recurso desprovido. 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Desabamento de teto durante culto em igreja da ré - Autor que ficou soterrado e sofreu ferimentos graves- Sentença de procedência. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Pretendida denunciação da lide às empresas e engenheiros responsáveis por reforma - Inadmissibilidade, em razão da intromissão de fundamento diverso no litígio - Irrelevância de transação anteriormente efetuada entre as partes - Direitos morais irrenunciáveis- Art. 11 do CC- Responsabilidade objetiva da ré, com fundamento no artigo 937, do Código Civil - Danos morais configurados- Manutenção do quantum indenizatório- Manutenção da sucumbência- Recurso desprovido. 

A morte da esposa do autor dentro do templo da igreja ré é fato incontroverso.

Nesse passo, está configurada sua responsabilidade civil pelo dano moral causado ao autor, em razão do acidente.

De outra banda, o autor imputou à ré Etersul Cobertura e Reformas Ltda. a responsabilidade pelo desmoronamento do teto da igreja, uma vez que ela efetuou a reforma do telhado.

Referida ré aduziu na contestação a ausência de nexo causal entre a obra que executou - reforma do telhado - e o desmoronamento, alegando que este fato decorreu da obra executada pela empresa que realizou a reforma da estrutura do prédio.

Na decisão saneadora foi determinada a produção de prova pericial, para a comprovação da ausência de nexo causal entre a obra realizada pela referida ré e o acidente.

Por meio das decisões de fls. 530 e 552 foi assinalado que a preclusão da prova pericial seria interpretada em detrimento da referida tese de defesa, autorizando o reconhecimento da responsabilidade da mencionada ré pelo evento danoso.

A prova pericial foi declarada preclusa, e não houve interposição de recurso em face das decisões em questão.

Nesse passo, reputo configurado o nexo causal entre a obra realizada pela ré Etersul Cobertura e Reformas Ltda. e o acidente narrado na petição inicial.

Por conseguinte, referida ré também é responsável pelo dano moral causado ao autor.

De fato, ela tinha a obrigação de entregar a obra executada perfeita, sólida e segura.

Trata-se de obrigação de resultado, pois o construtor deve garantir a perfeição, solidez e segurança da obra.

O desmoronamento do telhado da igreja é fato incontroverso.

A ré realizou a obra de reforma do telhado.

Logo, ela deveria garantir a solidez e a segurança da obra, competindo-lhe, portanto, demonstrar alguma excludente de sua responsabilidade, o que não ocorreu na hipótese vertente. Descumpriu-se, portanto, o ônus insculpido no artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

A questão deve ser resolvida por analogia ao entendimento jurisprudencial aplicável ao direito de vizinhança: 


9219976-41.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2012 
Data de registro: 26/10/2012 
Outros números: 1262208200 
Ementa: ... a responsabilidade do proprietário do imóvel e do construtor da obra pela reparação dos danos causados a imóveis vizinhos é solidária, podendo o atingido pelo dano acionar apenas o proprietário do imóvel, ressalvado o direito de regresso contra o 
Ementa: DIREITO DE VIZINHANÇA CONSTRUÇÃO Segurança e estrutura do prédio vizinho comprometidas Casas antes geminadas Demolição da casa do réu que ocasionou desestabilização da estrutura da casa do autor Nova construção com fundação inadequada que aumentou os problemas estruturais com risco de desmoronamento total ou parcial impedindo a habitação no imóvel vizinho Ação cominatória para demolição e reconstrução c.c. indenização por danos materiais e lucros cessantes no tocante aos rendimentos de locação do imóvel Procedência decretada na origem Condenação à demolição, ao pagamento de indenização por danos materiais fixados em R$ 43.000,00 e lucros cessantes de R$ 650,00 mensais desde a desocupação Sentença que se afina com a prova dos autos, com o direito aplicável e com a justiça. Recurso não provido. 1. Não se conhece de agravo retido que vergasta decisão já cumprida e, a esta altura, superada, com o julgamento definitivo do mérito. Tendo o réu promovido o cumprimento da ordem de demolição dentro do prazo determinado pela decisão que antecipou parcialmente a tutela, não subsiste o interesse recursal. 2. Em termos de direito de vizinhança, a responsabilidade do proprietário do imóvel e do construtor da obra pela reparação dos danos causados a imóveis vizinhos é solidária, podendo o atingido pelo dano acionar apenas o proprietário do imóvel, ressalvado o direito de regresso contra o construtor da obra (CC, art. 283). Bem afastada a denunciação da lide do construtor. 3. Não se discutindo direito de propriedade, mas de vizinhança, desvalioso o argumento de que o prédio do réu não está registrado em seu nome. Obrigado a reparar o dano é quem o causou, em princípio, não o titular da propriedade. 4. Constatado o uso nocivo da propriedade, deve o réu responder pelas despesas de demolição e reconstrução, bem como pelos lucros cessantes relativos à locação do imóvel. 



A indenização por dano moral é devida, uma vez que a vítima era esposa do autor. 

A dor da perda de um ente querido é presumida de forma absoluta.

Trata-se de perda de valor inestimável.

Porém, o cálculo da indenização não é matemático. 

Para a fixação do seu montante devem ser sopesados os seguintes fatores, a saber, a sua dúplice finalidade, qual seja: punir o causador do dano e compensar o ofendido, as condições econômicas de ambos e a gravidade objetiva do dano, de forma a proporcionar um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem contudo ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse passo, considerando todos os fatores acima mencionados, e a ausência de prova da separação de fato alegada pela igreja ré, fixo o valor da indenização em R$ 93.300,00 (noventa e três mil e trezentos reais).

Nos termos da Súmula 54 do SJT e artigos 398 e 406 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 18 de janeiro de 2009 (data do acidente ?fls.12).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.



Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés solidariamente a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 93.300,00 (noventa e três mil e trezentos reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
