

SENTENÇA

Processo nº:0176327-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ilidio Fernando Pires
Requerido:Maisativo Intermediação de Ativos Ltda - Super Bid Leilões e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por ILIDIO FERNANDO PIRES em face de MAISATIVO INTERMEDIAÇÃO DE ATIVOS LTDA. ? SUPERBID LEILÕES e HDI SEGUROS S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o autor que adquiriu o veículo FIAT Uno Mille Fire, placa NFU 3283, da primeira-ré, em leilão extrajudicial realizado em 20/01/2010, pelo valor de R$ 15.351,35; que em 07/04/2010 foi abordado por policiais, que constataram adulteração no veículo, vez que era de 2005/2006 porém possuía peças de 2008; que o auto fora apreendido e enviado à perícia, tendo sido constatada adulteração no chassi; que terceiros já haviam tido problemas com o veículo, tendo-o repassado à primeira-ré; que teria sido a segunda-ré a ter vendido aos terceiros automóvel objeto de sinistro. Requer a condenação dos réus na reparação de danos sofridos. Atribuiu a causa R$ 35.351,35 (trinta e cinco mil, trezentos e cinquenta e um reais e trinta e cinco centavos). Juntou procuração e documentos (fls. 08/84).
Às fls. 85, deferiu-se ao autos os benefícios da gratuidade judiciária.
Manifestação do autor às fls. 95/96, juntando a íntegra do Inquérito Policial nº 050.10.039824-3, em que se apura o crime de receptação do referido veículo (fls. 97/216).
Réu HDI foi regularmente citado (fls. 91) e ofereceu contestação (fls. 219/229), afirmando que apenas há suspeita de adulteração, que há exclusão de sua responsabilidade, vez que não se trata de produto por si comercializado; que o pedido é impossível; pugnando pela improcedência da lide. Juntou procuração e atos constitutivos (fls. 220/237).
Réu Maisativo (SuperBid Leilões) foi regularmente citado (fls. 93) e ofereceu contestação (fls. 238/253), alegando preliminares e, no mérito, que o lote foi divulgado e apregoado conforme instruções expressas fornecidas pelo comitente, pelo que não cabe ao réu, que assessora leiloeiro oficial, responder por supostos danos sofridos pelo autor; pugnou pela improcedência da demanda. Juntou procuração, atos constitutivos e documentos (fls. 254/347).
Réplica às fls. 350/360.
À especificação de provas, o autor requereu julgamento no estado (fls. 368), o réu HDI prova oral, pericial e documental (fls. 370), ao passo que o réu Maisativo prova oral (fls. 372).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. A prova pericial que o réu HDI pleiteia já foi produzida pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica do Instituto de Criminalística da Grande São Paulo, junto ao Inquérito Policial mencionado no relatório (fls. 136/149), do qual as partes tiveram acesso e puderam exercer seu contraditório quando da defesa.
No que tange ao depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunhas, mostram-se desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, e depoimentos dos envolvidos na aquisição e venda do indigitado veículo, prestados perante a Autoridade Policial, suficiente para o deslinde da questão.
Por fim, já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, do CPC, em Segunda Instância.
2- No que tange à preliminar de extinção por carência de ação (ilegitimidade de parte), formulada pelo réu Maisativo, a mesma deve ser acolhida, uma vez que há diferença entre vendedor, leiloeiro e administradora de sítio eletrônico.
Ora, o proprietário do veículo objeto da lide era o Sr. Alberto Artur do Bom Jesus (fls. 12, 16, 176/177, 280/282) que, como comitente, autorizou sua venda por leilão, tendo sido nomeado leiloeiro do bem o Sr. Rodrigo de Queiroz Sodré Santoro (fls. 279, 282), que, valendo-se do ?Portal Superbid?, ofereceu o automóvel aos interessados que estivessem previamente cadastrados via internet.
Ou seja, o réu Maisativo atua, somente, como provedor de espaço virtual para divulgação online dos leilões oficiais, limitando-se a veicular os dados relativos aos bens (descrição, informações, apresentação e publicidade), fornecidos pelo comitente (vendedor), através do ?Portal Superbid?, não havendo qualquer responsabilidade sua pela venda do veículo com chassi adulterado.
3- Restou comprovado nos autos que o veículo vendido teve seu chassi adulterado, conforme bem se lê na conclusão do laudo da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (fls. 137/138) e fotos ilustrativas (fls. 139/149).
Como mencionado, quem vendeu o veículo ao autor foi Alberto Artur do Bom Jesus (vide fls. 12). Este, por sua vez, o adquiriu de Alexandre Garanhani (fls. 153, 167/168), e quem, de seu turno, adquiriu-o da empresa Sodré Santono, ciente de ter sofrido capotamento e sido dado como perda total da seguradora.
O Certificado de Registro de Veículo de fls. 153 consta data de expedição 17/08/2009, expedido em nome de Alexandre Garanhani.
O Certificado de Inspeção de fls. 158/159, expedido pelo Centro de Engenharia de Trânsito Ltda., datado de 06/07/2009, atesta como proprietário o réu HDI SEGUROS.
Todavia, não é possível a responsabilização da ré-seguradora porque não foi ela quem vendeu o automóvel ao autor, mediante leilão oficial, tendo sido, apenas, uma proprietária anterior do veículo. Ademais, o fato de ter colocado à venda o veículo objeto de sinistro não implica em culpa ou dolo de sua parte, pois mesmo tendo sido um veículo capotado, com avarias ou perda total, poderia ser vendido como sucata. Nessa ordem de ideias, terceiros poderiam adquirir o bem ?sucateado? e repará-lo, desde que com as devidas averiguações por parte do DETRAN, fato este verificado nos autos, como se lê no depoimento de Alexandre Garanhani (fls. 167/168).
4- Ante o exposto, acolho a preliminar arguida e JULGO EXTINTO o processo em face de MAISATIVO INTERMEDIAÇÃO DE ATIVOS LTDA. ? SUPERBID LEILÕES, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, em relação ao réu HDI SEGUROS S/A, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos e EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada réu, nos termos do artigo 20, § 3º, ?a?, ?b? e ?c? e § 4º, do Código de Processo Civil, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.
