

SENTENÇA


AUTOS:0176433-30.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORThiago Augusto Correa
RÉU:Terrara Beija Flor Spe Empreendimento Imobiliario Ltda



Thiago Augusto Correa propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de Terrara Beija Flor SPE Empreendimento Imobiliário Ltda., aduzindo, em suma, que: firmou contrato com a ré de compra e venda de imóvel; o imóvel não fora entregue na data prevista contratualmente; houve cobranças indevidas de taxas de corretagem e assessoria. Requer a restituição dos valores pagos a título de corretagem e assessoria, indenização por danos materiais a título de lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel e, ainda, dano moral. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Teceu informações acerca da ocorrência de força maior causadora do atraso na entrega do imóvel, consistente nos trâmites burocráticos do Poder Público, bem como da legalidade na cobrança da taxa de corretagem e assessoria. 
Houve réplica. 

É o relatório.
Decido.

Existem elementos nos autos bastantes a uma decisão de mérito.
Trata-se de ação em que requer o autor indenização por danos materiais advindos do atraso ilegal na entrega de imóvel, bem como das cobranças indevidas a título de corretagem e assessoria. 
Quanto à cobrança de assessoria imobiliária, a jurisprudência é pacífica no sentido de tratar-se de venda casada, além de não devidamente informada ao consumidor:

?(...)
Alegar que o autor celebrou contrato de referida assessoria técnico-imobiliária através de uma simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel configuraria uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor.
A lei mencionada na proposta (lei 6.530/78) apenas regulamenta o exercício da profissão de corretor de imóveis e disciplina o funcionamento de seus órgãos de fiscalização, nada mencionando quanto à regularidade da cobrança desse tipo de prestação de serviços.
O oferecimento do serviço deve ser claro e preciso, discriminado em contrato separado, expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção.
Não foi o que ocorreu, ou pelo menos não comprovou a ré o contrário, não havendo qualquer demonstração nos autos nesse sentido.
(...)?
Apelação cível com revisão n° 367.321-4/7-00 ? TJ/SP.

Houve até mesmo TAC firmado entre Ministério Público e Secovi para que não ocorresse mais tal venda casada.
A menção acerca da assessoria imobiliária está a fls. 70. Não há destaque indicando que se trata de prestação autônoma e não obrigatória. Tendo em vista que, como mencionado no julgado acima e ocorre diuturnamente, trata-se de apenas mais uma folha a ser assinada no calhamaço de documentos levados ao consumidor, e pela intermediadora, sem a explicitação das consequências do negócio, deve esta responder pela devolução do valor pago.
No que tange à corretagem, por outro lado, o serviço foi prestado, como afirmado na própria inicial, onde consta que a venda foi intermediada pela Lopes, através de seus corretores. Com efeito, a cobrança de corretagem foi devida, pois que efetivada a aquisição do imóvel pelo autor.
Em relação à nulidade da cláusula contratual que prevê o período de carência de 180 dias, não é possível afirmar sua existência, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4, cuja fundamentação adoto:

?(...)
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambiguidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega.
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de azar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei.
(...)?

No que tange ao atraso para entrega do imóvel, pelas provas carreadas aos autos verifica-se que as partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel, tendo por objeto a unidade do empreendimento descrito na inicial, com data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade em junho de 2011.
Entretanto, embora o autor estivesse cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou o estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste ao autor quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
A ré sustenta que houve força maior, em razão do atraso nos trâmites burocráticos junto ao Poder Público, sendo que ainda dentro do prazo de carência efetuou junto a este órgão o procedimento administrativo imprescindível para a instrução do pedido de ?Habite-se?, porém, a requerida aguarda que a tramitação interna do processo administrativo seja concluída. Todavia, apesar de juntado aos autos documentos que comprovem os motivos do atraso no procedimento administrativo, o autor não pode ser prejudicado por fato que competia à construtora resolver pelas vias próprias.
Entretanto, quanto à condenação por lucros cessantes, impertinente, já que o autor não demonstrou que utilizaria o imóvel para locação, nem, tampouco, que estivesse pagando aluguel de outro imóvel em virtude do inadimplemento. Pelo contrario, aduziu que residiria no imóvel novo e, por ora, morava com parentes. Em relação aos danos morais, indevidos, tendo em vista tratar-se de inadimplemento contratual por parte da ré, não atingindo direito fundamental do autor.
Considerando que não há que se falar em lucro cessante, nos termos acima explicitados (no juízo cível indeniza-se aquilo que foi efetivamente perdido ou impedido de acrescer), pertinente condenar a requerida a entregar o imóvel imediatamente, cumprindo o contrato, sob pena de multa diária de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, em conformidade com o inciso I do art. 269 do CPC, para que a ré devolva o valor pago indevidamente pelo autor a título de assistência imobiliária. Os valores devem ser atualizados monetariamente (tabela do TJ/SP) acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento. Outrossim, deverá a requerida entregar o imóvel de imediato, em condições de habitabilidade e totalmente regular, nos  termos contratuais, sob pena de multa diária de R$1.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.C.
  
São Paulo,31 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
