

SENTENÇA

Processo nº:0176164-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonas Batista de Oliveira
Requerido:Oceanair Linha Aereas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Jonas Batista de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra Oceanair Linhas Aéreas S/A - Avianca, também qualificada, objetivando, em breve suma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais provenientes do atraso e cancelamento de vôo durante a vigência de contrato de transporte aéreo nacional com fundamento, em apertado resumo, na culpa sentido estrito. Houve emenda apara adequação do pólo ativo da demanda. 
Citada, a ré contestou (fls. 85 e ss.), sustentando em síntese: não ser o atraso/cancelamento do vôo indenizável porque justificado, tendo adotado todas as providências pertinentes para alojar os viajantes; não subsistir, por isso, a indenização buscada porque não demonstrada a culpa da ré pelo evento. Impugnou a indenização pretendida. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica.
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que a questão remanescente é exclusivamente de direito, já se encontrando os demais aspectos dirimidos pelos documentos ofertados pelas partes.
Consistente a pretensão, em menor dimensão, na medida em que, na espécie, alçado à categoria de fato incontroverso (art. 334, II e III, do Código de Processo Civil), o atraso  da conexão, com superveniente cancelamento do vôo, circunstância esta que não foi objeto de impugnação. Ora, indicado o horário da decolagem, vinculando eficazmente por força do art. 427 do Código Civil, operando-se o atraso, e subsequente cancelamento de forma não justificada (oportunidade preclusa ? art. 396 do Código de Processo Civil ? cabendo acrescentar a ausência de qualquer demonstração de referida manutenção), caracterizado o adimplemento imperfeito da obrigação consubstanciado no descumprimento do transporte do passageiro até o destino final, surge o dever de indenização pecuniária cabal, equivalencial à extensão dos danos pelas tribulações, angustia, e necessidade de adoção de transporte diverso para cumprimento de compromisso profissional, com desdobramento no estado de ansiedade e o nítido desconforto daí oriundos, irradiado pelos arts. 389 e 393 do Código Civil; aliás prejuízos ínsitos, - embora presumidos e intuitivos de acordo com a lógica natural das coisas, art. 19 do Decreto 20.704/31, e não controvertidos com especificidade -, à situação jurídico-factual historiada, diante da incidência da teoria da responsabilidade por mera objetivação. De resto, absolutamente ineficaz e inoperante no sistema jurídico positivo eventual cláusula de elisão ou abrandamento da indenização em contratos de transporte, conforme o enunciado da velha Súmula n. 161 do e. Supremo Tribunal Federal. Lembre-se ainda que "o transporte aéreo é utilizado pelos que têm pressa. Deve presumir-se, pois, que experimentem prejuízo com o atraso do avião" (cf. JOSÉ AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, RJ, Forense, 4º ed., Vol. I/283, n. 12, 1960; PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 2ª ed., Tomo XLV/179, n. 5, § 4.888, 1964).
Logo, e face ao exposto, necessário o arbitramento de danos morais pelo retardamento/cancelamento do vôo, considerando: as conseqüências experimentadas; o resultado do evento; o nível moderado da culpa; a posição e qualificação em termos econômico-financeiro das partes envolvidas, - companhia de grande porte e grupo musical -; enfim, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação e repressivo-censório do comportamento, desestimulando novas e desagradáveis reiterações semelhantes. Contudo pautado pela moderação e serenidade, afastando a ambiciosa fonte de espoliação como foi postulada, o enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa, comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo justo e condigno o valor R$ 10.000,00. 
Analise-se agora os danos materiais pretendidos. Não há que se falar em ressarcimento integral das passagens, inclusive porque foi utilizado pelos integrantes do grupo musical no trecho entre Cuiabá e São Paulo. Da mesma forma, pretende também o autor o ressarcimento dos gastos com transporte entre São Paulo e Rio de Janeiro. Ora, tais gastos com transporte extraordinário só surgiram porque não atingido o destino final. E sendo o Rio de Janeiro o destino final, onde possuíam os autores compromisso, ´ecerto que a ida a tal cidade só poderia se dar às expensas do próprio requerente. Assim, não seria compatível a devolução do valor das passagens aéreas com a indenização pelos gastos de transporte até o Rio de Janeiro. Se assim  o fosse teriam os autores chegado ao Rio de Janeiro sem qualquer gasto. E tal não pode ocorrer. Logo, inviável qualquer devolução pertinente ao valor das passagens, mas devida a indenização referente ao aluguel do veículo utilizado para transporte. Rejeitada, por fim, os danos materiais pertinentes á alimentação, porque não comprovados (art. 396 do CPC). 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, condenando a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizado pelos índices da tabela judicial a partir da presente data, e com juros de mora de 12% ao ano a partir do mesmo termo inicial. Arcará ainda com indenização pertinente ao aluguel do veículo para transporte no valor de R$ 4.000,00, atualizado desde o desembolso (fls. 08), com a mesma disciplina em relação aos juros. Rejeitadas as demais pretensões. Por conseqüência, julgo extinto o processo com exame do mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 para cada parte. Determinada a compensação. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
