

SENTENÇA

Processo nº:0176761-67.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Reginaldo da Silva Ribeiro e outros
Requerido:Jose de Freitas de Abreu




CONCLUSÃO

Aos  21 de outubro de 2010    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


FRANCISCO REGINALDO DA SILVA RIBEIRO  e OUTROS ajuizaram a presente ação em face de JOSÉ DE FREITAS ABREU (desistência da ação em face de Augusto de Freitas Abreu às fls.   260). Alegam, em síntese, que  as partes firmaram, em 17 de janeiro de 2006, contrato  com a finalidade de  aquisição de um estabelecimento comercial  denominado Lanches Rio Novo Ltda ? ME pelo preço ajustado de R$ 50.000,00, assumindo os autores os locativos do imóvel de propriedade dos requeridos.  Na data da assinatura do contrato, os autores pagaram R$ 20.000,00. Na seqüência,  ao tempo da transferência  do  estabelecimento comercial,   foram surpreendidos pela informação da existência de pendências perante a Receita Federal  e   pela irregularidade do  Alvará de Funcionamento. Em razão desta constatação, suspenderam os pagamentos, inclusive dos alugueres.  Requerem, pois, a rescisão contratual  com devolução do valor de R$ 20.000,00 e condenação do requerido no pagamento das perdas e danos decorrentes da reforma do imóvel no valor de R$  2.483,97  conforme emenda à inicial de fls.  111/113.   Juntaram documentos (fls. 12/26, 35/55, 69/107 e 114/125). 

Sobreveio o depósito das chaves  do estabelecimento comercial  (fls.  108). 

Citado (fls. 270), o requerido  apresentou defesa (fls.  272/274).  Alega, em síntese, que os compradores deixaram de comparecer para assinatura do documento que possibilitaria o registro da alteração contratual perante a Junta Comercial. Sustenta que as pendências com a Receita Federal não inibiam a alteração contratual, em especial porque  a dívida foi novada e os pagamentos estavam sendo realizados pontualmente.  Invoca a confissão dos autores quanto às dificuldades financeiras enfrentadas, razão provável do não comparecimento para assinatura dos documentos.  Esclarece que promoveu, em desfavor dos autores, ação de despejo, processada a revelia dos locatários. Juntou documentos (fls. 275/326) . 

Réplica às fls.  330/331,  com documentos (fls. 333/334).

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.  338/339).

Durante a instrução processual, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 343) e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 344/346). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 351/355 e 357/358). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.
 
O pedido é procedente. 

As  partes firmaram contrato  de compra e venda do estabelecimento comercial denominado Lanches Novo Rio Ltda ? ME pelo preço certo de R$ 50.000,00,  assumindo os compradores os locativos do imóvel de propriedade também dos requeridos. 

O  valor desembolsado pelos autores foi de R$ 20.000,00, confiantes na aquisição do estabelecimento comercial desonerado e com Alvará de Funcionamento regular.  

Nesse sentido, aliás, a cláusula III, in  verbis: A referida venda é feita inteiramente livre e desembaraçada de todos e quaisquer ônus, dívidas fiscais, dívidas a praça, fundo de comércio, férias, ordenados, indenizações de empregados, INSS, FGTS, dívidas judiciais ou extra-judiciais, eventuais diferenças de Imposto de Renda, levantamentos fiscais, diferenças de estimativas, ICMS, alvará de funcionamento ou outros débitos de qualquer natureza, na hipótese de ser apurado, a qualquer tempo, o descumprimento desta cláusula por parte do(s) vendedor(es), fica facultado ao(s) comprador(es) em suspender o pagamento das prestações, até que tudo seja fielmente cumprido. 

O estabelecimento comercial, entretanto, era devedor fiscal conforme se extrai da prova documental  de fls. 69/107 e 333/334. 

O requerido, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que o débito fiscal  havia sido objeto de novação e os valores devidos  estavam sendo honrados pontualmente, o que., nestas circunstâncias,  não inviabilizava a transferência do estabelecimento comercial perante a JUCESP, somente não ultimada  ante a  inércia dos autores na promoção do pagamento da segunda parcela e assinatura dos documentos necessários.  

Os autores, em réplica, esclareceram, entretanto, que, ante a alteração de 50% do capital social da empresa,  eram necessárias à ultimação do registro da Alteração Contratual perante a JUCESP as certidões  da Receita Federal, Procuradoria Geral da Fazenda, INSS e a Regularidade Fundiária,    inexistentes pela existência dos débitos, diga-se, não ressalvada no contrato firmado entre as partes.

 E, diga-se, esta ressalva era essencial para a definição das  reais bases do negócio, em especial porque a  formalização da  alteração contratual, se possível, estenderia a responsabilidade fiscal aos autores,   surpreendidos. 

E nem se diga que não  houve surpresa à vista das declarações da testemunha  Marcos Anthero Donadio (fls. 345/346),  que, na verdade, inovou,  trazendo circunstâncias fáticas não referidas sequer  na defesa técnica e, certamente, como era natural, com o propósito de legitimar a sua atuação  no ajuste consistente na  aproximação das partes e  formalização do contrato.

Acrescenta-se, aqui, que os Documentos de arrecadação de Receitas Federais juntados com a defesa  (fls.  275/324) não revelam a origem dos débitos,  o que inviabiliza a conclusão de que as alegadas novações eram abrangentes e suficientes  à regularização da situação fiscal do estabelecimento comercial.

Nessa linha argumentativa, ao contrário do que pretendeu fazer crer o réu, não houve qualquer inércia dos autores e sim constatação da existência de débitos fiscais  até então ignorados e pendentes de integral quitação, com conseqüente suspensão  do pagamento da segunda parcela em sintonia com a faculdade  que lhes foi reservada na cláusula III do contrato, seguindo-se com o desinteresse motivado na preservação do vínculo. 

É o quanto basta para a rescisão contratual por culpa exclusiva do requerido, restabelecendo-se a situação anterior, com devolução do valor pago no importe de R$ 20.000,00 e indenização  pelo valor vertido para a reforma do imóvel no importe,  não impugnado de forma especificada na defesa,  de R$ 2.483.97, lamenta-se, com propósito esvaziado pela inviabilidade do negócio, razão da entrega das chaves. 

Em arremate, consigna-se que a regularidade do alvará de funcionamento    não veio demonstrada porquanto os documentos de fls. 347/348 foram emitidos  em 1982 e 1988, com validade, o último, de um ano. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar o requerido na devolução do  valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de R$ 2.483.97, com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação. O requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
