

SENTENÇA

Processo nº:0176403-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leticia Karen da Silva
Requerido:Unimed Paulistana S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


       

                   LETÍCIA KAREN DA SILVA propôs ação contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que contratou plano de assistência médica com a ré, sendo que teve diagnosticado necessidade de cirurgia para corrigir problema no joelho denominada cirurgia de condroplastia, no caso a reconstrução após rompimento do ligamento. Ocorre que apresentou o pedido, munida de todos os documentos necessários no dia 06/02/12 e, em decorrência de indevida demora da requerida, acabou atingindo o final do contrato e teve negada a seu pedido de procedimento cirúrgico. 
                             A tutela antecipada foi deferida na decisão das fls. 45/46.
A ré foi citada e apresentou contestação, refutando os argumentos da requerente em razão de ausência da referida cobertura e combatendo eventual inversão de ônus probatório. 

É o relatório.
       FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A autor busca que a ré seja obrigada a arcar com as despesas hospitalares decorrente de procedimento necessário, sendo negado pelo réu como informado.
A necessidade e a cobertura do procedimento decorre da necessidade expressa mencionada pelo médico e ficha do que foi realizado na paciente, como se pode ver na inicial e documentos juntados com a mesma. 

Chama a atenção a excessiva demora na autorização da realização da cirurgia, pois conforme os documentos juntados, atingiu prazo inaceitável pela ANS, que, no caso seria de 21 dias. Logo, abusiva foi a negativa da ré, pois foi causada por sua própria ineficiência, o que é inaceitável no plano contratual e consumerista. 

Com efeito, o contrato, que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano não pode impedir a cobertura de procedimento claramente descrito como coberto, devendo ser paga despesas atinentes à internação mesmo depois de encerrada a mesma, pois conclui-se que decorre diretamente dela, tendo em vista a finalidade do mesmo, que é a prevenção e tratamento, levando em conta que não sse pode prever qual serão os desdobramentos da internação, ainda mais se tratanto de pessoas e não  coisas. 

 Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
              Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCENTE A ação, confirmando a antecipação da tutela para que a ré custeie em sua totalidade as despesas médico-hospitalares que a requerente necessitar.
Por fim, entendo que a sucumbência da autora foi mínima diante da importância da tutela concedida ao final, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º, e 21 ambos do Código de Processo Civil.
P.R.I.C

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
