

SENTENÇA

Processo nº:0176280-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sarah Fanny Haber
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.


Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, ajuizada por SARAH FANNY HABER, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziu a autora, em apertada síntese, que é beneficiária do plano de saúde da ré (plano ?Quality M22? n. 124469256), e que foi acometida de câncer triplo negativo (fls. 33/34), tumor agressivo e que implica no tratamento por quimioterapia, conforme relatório médico (fls. 36/37); que as despesas com o tratamento estavam sendo arcadas pela ré, que, todavia, glosou os medicamentos utilizados nas últimas sessões; e que a glosa implica na desautorização para as próximas sessões junto ao Hospital Sírio Libanês.  
Assim, invocando a proteção do Código de Defesa Do Consumidor e da Constituição Federal, a autora requereu a procedência do pedido, obrigando-se a requerida a arcar com o tratamento oncológico, efetuando o pagamento das despesas com as sessões de quimioterapia que encontram-se em aberto no Hospital Sírio Libanês, bem como que continue a custear o tratamento prescrito. 

Com a inicial juntou procuração, custas e documentos às fls. 30/102.

Houve pedido de tutela antecipada que foi deferido às fls. 103, a fim de que a ré autorize o necessário tratamento de quimioterapia na autora, arcando com todos os gastos e despesas oriundas da internação e do tratamento indispensável à manutenção da saúde e vida da autora, bem como que a ré arque com as despesas em abertos junto ao nosocômio onde a autora efetua seu tratamento, sob penalidade de  multa diária no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação às fls. 112/124, pugnando pela improcedência dos pedidos da autora, com fundamento na regularidade da negativa manifestada, ante a ausência de cobertura dos procedimentos em questão. 

Réplica às fls. 145/155.

Às fls. 156 foi determinado que o réu regularizasse sua representação processual, no prazo de 10 (dez) dias, o que não foi devidamente atendido, conforme se depreende do documento de fls. 168. 

Instados a especificar as provas que pretendiam produzir as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 


É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1. Em que pese a determinação para que o requerido regularizasse sua representação processual (fls. 156), o mesmo não cumpriu devidamente o quanto determinado, juntando, novamente, cópia do instrumento de procuração.
2. A Procuração "ad judicia" é documento que habilita o advogado a praticar todos os atos do processo e não de qualquer processo, há, portanto, necessidade de juntada do instrumento original. A apresentação tão-somente de cópia autenticada não supre a formalidade, uma vez que o ato público de autenticação confere validade formal à cópia, mas não se transforma em outro instrumento, conforme inteligência e aplicação dos artigos 13, 37, 38 e 254 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 654 do Código Civil.
3. Ademais, o instrumento de procuração apresentado às fls.168 é datado de 28 de maio de 2012, portanto, três meses antes da propositura da presente ação. Há, desta forma, necessidade da apresentação do instrumento original.
4. Outrossim, em que pese a revelia do réu (art. 13, II, CPC), ante a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor (CPC, arts. 285 e 319), mister se faz o pronto julgamento dos pedidos.

5. Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
6. Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
7. Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 412).
8. Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pelo autor. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações ? no caso documentadas nos autos (fls. 12/13) ?, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, art. 6º, inc. VIII).
9. Houve, pois, o descumprimento, pela ré, tanto do artigo 12, II, ?d? da Lei nº 9.656/98, bem como, o artigo 6º, IV, 47, 48 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I, II e III da Lei nº 8.078/90, não honrando com o contrato firmado e obstando de arcar com os custos decorrentes de tratamento indispensável para a manutenção da saúde da autora.
10. O comportamento da ré não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotou, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
11. A ausência de justificativa fundamentada na desautorização para o procedimento, pela ré, evidencia abusividade de sua conduta, ainda mais considerando que a cobertura do referido tratamento consta no contrato firmado entre as partes (fls. 64 e 66). O mesmo se diga das drogas ministradas na autora, registradas na ANVISA (fls. 88/98), igualmente indispensáveis para o correto tratamento.
12. E mesmo se assim não fosse, seria nula uma cláusula contratual que estabelece uma obrigação abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé ou equidade, princípios que, como visto, regem a relação entre as partes. 
13. O ressarcimento dos gastos arcados pela autora, desta feita, é de rigor, até pelo princípio da efetiva reparação dos danos (Lei nº 8.078/90, art. 6º, VI).
14. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada de fls. 103, tornando definitiva a obrigação de autorizar o necessário tratamento de quimioterapia na autora, arcando com todos os gastos e despesas oriundas de sua internação e do tratamento indispensável à manutenção da sua saúde e vida, ainda que de uso oral ou de origem importada, bem como condenar a ré a suportar todas as despesas decorrentes do tratamento realizado pela autora junto ao Hospital Sírio Libanês, e  ao pagamento de R$ 9.680,02 (nove mil seiscentos e oitenta reais e dois centavos), pelos danos materiais dispendidos pela autora, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir de seus respectivos desembolsos e que serão acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em virtude da sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
15. A liquidação de sentença e da multa por eventual descumprimento da tutela (R$5.000,00 por dia de descumprimento),  far-se-á por cálculos.
16. Eventual recurso de apelação deverá ser recebido tão somente em seu efeito devolutivo (CPC, art. 520, VII). 
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
