

SENTENÇA

Processo nº:0176497-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Yasuda Seguros S.a
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










YASUDA SEGUROS S/A, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de regresso de ressarcimento contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese, que no dia 19.08.2009, às 8h30min houve oscilação e interrupção de energia elétrica por parte da requerida, sendo que após às 17h a energia foi estabelecida com voltagem acima do normal, tendo ocasionado danos aos equipamentos da segurada da autora, atingindo um prejuízo de R$ 4.083,26 (quatro mil, oitenta e três reais e vinte e seis centavos).

Citada a requerida pessoalmente conforme fls. 62, contestou a ação conforme fls. 73/85.

Réplica às fls. 95/124.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

De fato não cabe aqui a aplicação do CDC, mas o pedido é procedente.

Os danos foram comprovados nos autos pelos documentos acostados pela requerente, bem como comprovou a autora ter realizado a cobertura do prêmio (fls. 54). A apólice foi comprovada às fls. 19 e os documentos de fls. 20/53 comprovaram a ocorrência do sinistro.

Dessa forma, ao contrário do que alegado pela ré a autora fez prova sim de ter quitado o prêmio às fls. 54.

O nexo causal está comprovado documentalmente pela autora. Com efeito, o relatório simplificado de regulação de sinistro comprova o nexo causal conforme se vê às fls. 20/32. Tanto é assim que o documento revela ter sido a requerida acionada, gerando o protocolo 25736267 (fls. 22).

Não se pode presumir a má-fé, e o relatório apontou pela ocorrência do sinistro, mesmo porque a seguradora tem um sistema de controle dos sinistros e jamais pagaria o prêmio se constatasse fraude ou inexistência de nexo causal.

Má-fé se prova, porém essa prova a requerida não fez nos autos. Logo, até que se prove em sentido contrário o documento apresentado pela autora é idôneo e tem valor probatório para comprovar o nexo de causalidade. A ré, ao invés de impugnar o documento, trazer contraprova preferiu negar a ocorrência do nexo causal, mas a requerente fez prova de sua ocorrência conforme art. 333, I do Código de Processo Civil.

Invoca a ré a Resolução 414/2010 no tocante a comprovação do nexo causal. Porém a Resolução é norma infralegal, não se sobrepõe ao CPC, e se o CPC não impõe limitação à essa prova não pode a Resolução impor, mesmo porque ônus de prova e limitação à prova são matérias relativas ao processo civil, não podendo Resolução dispor sobre tal matéria.

No mais, a requerida é concessionária de serviço público, aplicando-se a teoria do risco administrativo, por força do art. 37, §6º da CF/88. Logo, trata-se de responsabilidade civil objetiva.  (TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0049400-74.2010.8.26.0602, rel. Des. RÔMOLO RUSSO, j. 04.07.2013)

Sobre o assunto, preleciona o Ilustre Hely Lopes Meirelles: ?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados. Em edições anteriores, influenciados pela letra da norma constitucional, entendemos excluídas da aplicação desse princípio as pessoas físicas e as pessoas jurídicas que exerçam funções públicas delegadas, sob a forma de empresas estatais ou de empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos. Todavia, evoluímos no sentido de que também estas respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, pois, como dissemos precedentemente, não é justo e jurídico que a só transferência da execução de uma obra ou de um serviço originalmente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado? (In ?Direito Administrativo Brasileiro?, 32ª ed., Malheiros, p. 653).

Desse modo, comprovado o dano e o nexo causal surge o dever da ré indenizar, mesmo porque não fez provas das excludentes genéricas admitidas, ou seja, não afastou a responsabilidade civil por força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial por YASUDA SEGUROS S/A, nos autos da ação de regresso de ressarcimento que move contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 4.083,26 (quatro mil, oitenta e três reais e vinte e seis centavos), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

O valor da condenação deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, corrigido conforme a Lei 6899/81 e mais juros de 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002, após a citação.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com fundamento no art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
