

SENTENÇA

Processo nº:0176993-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luana Panta Ribeiro
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.













Vistos.


Luana Panta Ribeiro, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de crédito em face de Banco Itaucard S/A e Banco Itaú CBD, também qualificados. Alegou em síntese: ter sido surpreendida pelo registro de pendências em seu nome relativas a contratos firmados com os réus; desconhecer a origem de tais restrições creditícias, posto que não firmou contrato com os requeridos; ter terceiro desconhecido contratado crédito, com posterior inadimplemento; nãos e sustentar a negativação; impor-se a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais.  Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram (fls. 28/29), alegando em síntese: haver a autora omitido seu regular relacionamento com os réus; serem as cobranças legítimas; inexistir dano moral na espécie. Pleitearam a improcedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 65/66). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, que a negativação do nome da autora foi indevida.  Apesar de se alegar que a requerente contratou com os réus, não foi trazido aos autos nenhum documento assinado por ela que demonstrasse a origem e regularidade do débito em aberto. Não cabe à autora prova negativa, ou de que não contratou o crédito. Cabe aos réus demonstrar a regular contratação exibindo o pacto e a documentação ofertada pelo contratante quando de seu aperfeiçoamento. Tal prova era documental e deveria ter acompanhado a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. 
Outrossim, e ainda que se considere a tese da defesa, constata-se que a mesma apresenta informação contraditória ao documento de fls. 12. Noticia a contestação a existência de débito de R$ 963,29 referente ao cartão de crédito. Mas os registros, em número de dois, referem-se a débito diverso, com montante bem diferente do indicado na contestação, sendo também diversa a data de vencimento da obrigação. ou seja, não há correlação entre os débitos inscritos e o alegado em contestação (que também nãos e encontra comprovado por ausência de apresentação da documentação pertinente a contratação do cartão.
Ou seja, só se pode concluir pela concessão de crédito a terceiro não autorizado em nome da autora. E diante disto é certo que não houve por parte dos réus a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. No caso presente ele existiu.
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima. E isto ocorreu no presente caso. Incontestável que efetuada a negativação não dispõe o suposto devedor de crédito para efetuar suas operações, posto que nenhuma transação creditória é efetuada com quem possui tal tipo de anotação. Isto porque a massificação das relações de consumo afastou consumidores e fornecedores, tornando-os personagens anônimos. Ou seja, não há mais, necessariamente, qualquer vinculação duradoura entre comprador e vendedor. Em razão disso, surgiram os arquivos de consumo, que visam, exatamente, superar o desconhecimento entre as partes, auxiliando a solucionar os problemas relativos ao crédito (relação que historicamente liga-se à confiança mútua).
Na situação sub judice a conduta dos requeridos acabou por gerar o apontamento indevido do nome da autora junto às entidades de proteção do crédito (fls. 10/12). Assim agindo, a ré gerou prejuízo à requerente, porque seu nome foi negativado. E isto gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas. Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 1.500,00 demonstra-se a mais adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada, as consequências e com as condições das partes. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência das relações jurídicas entre as partes e, consequentemente, a inexistência dos débitos elencados às fls. 11/12 pertinentes às rés, cancelando definitivamente as restrições. Oficie-se. Condeno as rés, solidariamente, ainda a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 devidamente atualizados pela tabela judicial a partir da publicação desta, e com juros legais de 1% ao mês a partir da mesma data. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º do CPC), compensam-se. Observe-se a gratuidade. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
