

SENTENÇA

Processo nº:0176928-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Capozzielli
Requerido:Platinuss Importação Exportação e Comércio de Automóveis e Acessórios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

LEANDRO CAPOZZIELLI move a presente ação de cobrança c/c indenização em face de PLATINUSS IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando ter celebrado instrumento particular de compromisso de compra e venda com a requerida em 04.03.11, mediante o qual pagaria o valor de R$ 160.000,00 pela aquisição de um veículo MASERATI, Modelo 4200 GT Coupé, Ano/Modelo 2003/2003. Ocorre que a requerida não assumiu as despesas do veículo anteriores à transferência da posse, referentes ao DPVAT e ao IPVA de 2011, além de ter relegado outros valores em aberto. Invoca a aplicação da legislação consumerista a ensejar a inversão do ônus da prova. Requer, por fim, a total procedência da demanda, condenando a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais no total de R$ 14.372,40, e de danos morais no mesmo importe.

Regularmente citada via postal (fls. 58), a requerida ofertou defesa sustentando, em preliminar, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, além de inépcia da inicial. No mérito, aduz que se prontificou a entregar ao autor o dinheiro para pagamento do IPVA, mas que ele não providenciou ao licenciamento do veículo, assumindo, assim, o risco de multas de trânsito. Acrescenta ainda que a propriedade do veículo transferiu-se mediante sua tradição ao autor, quando este passou a ser responsável pelos encargos referentes ao automotor. Refutando o pleito indenizatório e a hipótese de incidência da legislação consumerista, requer a total improcedência da demanda (fls. 59/73).

Réplica às fls. 88/94, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 95), as partes deixaram de se manifestar, nos termos da certidão de decurso de prazo de fls. 99.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas.

A inicial não pode ser taxada de inepta, já que ela satisfaz todos requisitos do art. 282 do CPC, sendo totalmente equivocada a alegação da requerida de que ?da narração do fatos não decorre logicamente a conclusão?.

Quanto à ausência de duas das condições da ação, como mencionado em defesa, também equivocada a argumentação.

O autor tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada. Saber se é devida ou não representa matéria efetivamente de mérito.

E o pedido formulado encontra respaldo em nosso ordenamento jurídico, sendo, pois, juridicamente possível.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor sustenta o inadimplemento contratual culposo por parte da requerida, vez que ela deixou de recolher os valores de DPVAT e IPVA do veículo alienado, referentes ao ano de 2011. 

Pretende ainda o ressarcimento da multa que sofreu pela falta de licenciamento do veículo, além dos valores gastos com troca de pneus e balanceamento, acordados mediante contratação verbal.

A requerida, em defesa, alega não ser a responsável pelos débitos cobrados, pois era responsabilidade do autor ter providenciado a transferência do veículo e realizado o licenciamento.

Todavia, não lhe assiste razão.

Nos termos do contrato firmado, caberia à requerida transferir o veículo ao autor sem qualquer ônus, conforme cláusula 4.1., que segue, in verbis: 

?O compromissário comprador efetuará o pagamento de eventuais débitos de IPVA, multas de trânsito e encargos de sua responsabilidade, geradas a partir da data em que teve posse da Maserati (...)?.

A posse do veículo foi efetivamente transferida ao autor em 04.03.11, conforme documento de fls. 24, pelo qual ele declarou ?estar recebendo o mesmo neste ato em perfeitas condições de uso e adequados para os fins a que se destina?.

Contudo, a requerida transferiu a posse do bem sem recolher os valores referentes ao DPVAT e ao IPVA, no total de R$ 10.777,87, relegando ao autor a incumbência de adimpli-los, o que configurou latente inadimplemento de sua parte.

Importa notar que em 04.03.2011 estes referidos débitos já haviam vencido, de forma que a requerida deveria tê-los pago.

Ademais, mostra-se equivocada a assertiva de que o documento de entrega assinado exime a requerida de responsabilidades contratuais, como formulado em defesa, já que o inadimplemento da requerida somente foi percebido pelo autor após a posse do veículo.

Além disso, o autor somente poderia efetuar a transferência do registro de propriedade do bem perante o Detran se todos débitos estivessem quitados. Portanto, este ato de licenciamento dependia do adimplemento anterior da requerida, o que não ocorreu. 

Assim sendo, devido o ressarcimento ao autor dos valores despendidos a título de IPVA e DPVAT de 2011, no total de R$ 10.777,87 (doc. de fls. 34).

Já no que tange à quantia despendida por ele na troca de pneus e no balanceamento do veículo, reputo que ser indevido o ressarcimento. Pelo que o autor alegou na inicial, foi acertado verbalmente que a requerida se responsabilizaria por tais gastos. Contudo, não foi efetuada prova alguma de tal alegação. 

Note-se que o autor, quando instado a dizer as provas que pretendia produzir, permaneceu inerte (fls. 99).

Mesmo sendo a relação em apreço tipicamente de consumo, incidindo em consequência o Código de Defesa do Consumidor, não há como transferir o ônus da prova à requerida, pois dela não se pode exigir que faça prova de um fato negativo.

Neste aspecto, importa também considerar que no item 4.1.1 do contrato firmado (fls. 21) restou convencionado que o veículo era entregue com motor, câmbio, freios, suspensão, lataria, pintura, escapamento, forramento, tapeçaria e suas demais partes, peças e acessórios, em ótimo estado de conservação e manutenção.

No que toca ao ressarcimento pretendido em razão da multa sofrida, bem como aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

Realmente a requerida descumpriu o contrato, não promovendo a entrega do veículo com IPVA e DPVAT quitados, o que impediu que o autor fizesse o licenciamento. 

No entanto, houve uma certa dose de imprudência do autor ao sofrer a autuação, já que ele não poderia colocar o veículo em circulação sem o devido licenciamento. 

Todo condutor tem a obrigação de verificar se seu veículo satisfaz todas condições e requisitos junto ao órgão de trânsito, antes de colocá-lo em uso na via pública. 

Se havia o débito, e o autor pretendia usar o veículo, deveria ele ter efetuado o pagamento, para depois pedir o ressarcimento à requerida, ou então ter tomado as providências para que ela quitasse diretamente os débitos.

Assim ele não fez, colocando em circulação o veículo mesmo sem estar licenciado, devendo, pois, arcar com o ônus de tal comportamento, que não pode ser transferido à requerida. 

Os pedidos, pois, merecem parcial acolhida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.777,87 ao autor, com atualização monetária a partir de 24.10.2011, data do desembolso do montante (fls. 34), incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
             Juiz de Direito












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
