

SENTENÇA

Processo nº:0176379-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol - Cbf,
Requerido:Bessa Modas Ltda e outros



Controle nºs 1669/10 e 1364/10 (cautelar em apenso)


Sentença conjunta para os dois processos



Vistos.
CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL ? CBF move AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO DE DIREITOS AUTORAIS/MARCA, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra BESSA MODAS LTDA E OUTROS, alegando, em suma, que é proprietária de marca notória, bem como símbolos e dísticos, protegidos pela Lei nº 9.615/98 (Lei Pelé) e outras leis, que a ré Bessa Modas Ltda. comercializa, e as demais fabricam indevidamente, sem autorização da autora, o que viola a propriedade intelectual e industrial, o direito autoral e configura a prática de concorrência desleal, afrontando ainda o Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia a cessação da conduta e a condenação por danos materiais e morais.
Houve precedente AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO, onde deferida (fls. 42) e cumprida a liminar, com contestação da corré ALFAGRIFF CONFECÇÕES LTDA. a fls. 100/105, dizendo que as camisetas por ela fabricadas não ostentam desenhos ou distintivos da autora que possam ser confundidos com seus produtos, sendo ínfima a quantidade de camisetas produzidas, bem como retirará de circulação todas as mercadorias em questão e as inutilizará.
Contestação da corré RAIMUNDO ROBSMAR FERNANDES EPP (fls.117/123), na qual sustenta que a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar que a corré produziu ou comercializou produtos falsificados.
A corré MODAS HAND RIGHT LTDA, por sua vez, contestou (fls.137/142) alegando que não utilizou a marca legítima da autora, sendo impossível haver confusão por parte do consumidor, na medida em que não há menção à CBF nos símbolos de suas camisetas.
Contestação de BESSA MODAS LTDA. (fls.185/204), na qual sustenta que não fabricou os produtos apreendidos, apenas comercializando-os em bancas espalhadas em seu estabelecimento, de modo que deveria ser excluída do polo passivo da presente ação. No mérito, aduz que as camisetas apreendidas apresentam suficiente distinção em relação às camisetas oficiais, não contendo a denominação da requerente e, consequentemente, não havendo a indução do consumidor a erro.
Citada por edital, a corré DANNY WILL MALHAS E CONFECÇÕES LTDA. ? ME ofertou contestação por negativa geral, através de curador especial (fls. 347/349).
Réplica a fls. 360/373, 375/389, 391/405, 407/420, 924/427.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, pois a prova documental trazida aos autos é suficiente para o deslinde da causa.
O emprego de nomes, expressões marcárias, desenhos e técnicas semelhantes na divulgação de produtos, quer pela grafia, pronúncia, ou por qualquer outro elemento, capazes de levar dúvida ao espírito dos possíveis adquirentes dos bens exibidos para comércio, deve ser prontamente desestimulado, não sendo lícito adotar caracteres comerciais que tipifiquem marca alheia. 
Vedam-se, assim, os produtos que contenham expressões gráficas que reproduzam ou imitem produtos com marca notória, como é o caso da autora.
São desleais e ilícitos todos os comportamentos ou práticas comerciais que sejam falaciosas ou transgridam de qualquer forma as regras de boa-fé e que influenciem as relações entre concorrentes ou entre fornecedores e clientes. Ou seja, qualquer procedimento que embaraçar de maneira inadmissível a situação comercial dos concorrentes.
Evidente o grande potencial de induzir em erro o consumidor, observando-se os elementos determinantes da imitação ou reprodução, recorrendo-se ao conjunto de impressões visuais, causadas no homem médio em regra.
Assim, a conduta das rés viola a propriedade intelectual da autora, implica em concorrência desleal e induz em erro o consumidor, pelo que deve ser condenada.
Ocorre o prejuízo material, na medida em que os consumidores adquirem produtos da ré pensando tratarem-se de produtos da autora, que no mínimo perde a oportunidade de vender os seus, e vê sua marca enfraquecida.
Infundadas as objeções argüidas nas respostas, uma vez que os temas suscitados, se acolhidos, seriam conducentes à improcedência do pedido pela inexistência de direito subjetivo, irresponsabilidade, e não à pronúncia da carência, coisas bem distintas no âmbito da processualística. Daí o repúdio, não se cogitando de inaptidão pois a generalidade do articulado proveio do art. 286, II, do Código de Processo Civil, enquanto a legitimação derivou da mera comercialização do produto, mesmo que por aquisição comprovada na pág. 18/21 do apenso, com a juntada do produto contrafeito. 
Alçado à categoria de incontroverso, por força do art. 334, II, do Código de Processo Civil, o fato de que as rés exibiam e comercializaram produtos contendo a marca de titularidade e exclusividade do autor, atributos outorgados à luz do art. 6 bis, do Decreto 1.263/94, - Convenção de Paris para Proteção da Propriedade Industrial -, que conferiu proteção especial à marca de alto renome, independente de registro, porque estabelecidos pelo art. 87 da Lei Federal 9.615/98; de resto, pouco importou o eventual desconhecimento acerca da origem e da originalidade, ou não, dos produtos colocados à venda e exposição, diante da disposição expressa da regra do art. 3.º da Lei de Introdução ao Código de Civil.
Surgindo daí, - ato-fato ilícito absoluto, além do dever de abstenção, aqueloutro de reparação pecuniária cabal, equivalencial à extensão dos danos, em face da ilicitude de comportamento, infringente dos direitos subjetivos protegidos pela legislação de regência, pois ínsitos os gravames à narrativa em que descansou o articulado, - exposição não autorizada à venda de produtos, tanto desviando a clientela do titular como usufruindo ilegalmente da publicidade realizada, de acordo com a lógica ordinária das coisas, e que como tal, intuitiva, dispensou prova a respeito.
Sendo pública e notória a força comercial da marca da Seleção Brasileira de Futebol, titulada pela autora, e que tanto encanta os quatro cantos do mundo, e que permite (ou deveria permitir) a modernização do futebol brasileiro.
Deletérios os efeitos da pirataria, que prejudicam a lícita comercialização e desvalorizam os produtos originais, pelos quais várias empresas pagam milhões para deter a exclusividade.
Muito não é preciso dizer sobre a importância das marcas e sinais distintivos no futebol, fazendo inveja a pujança do futebol espanhol, italiano e inglês, para ficar em três exemplos do primeiro mundo.
Impondo à disciplina do arbitramento a incidência analógica da norma do art. 103, Parágrafo único, da Lei Federal 9.610/98, interpretada de maneira lógico-sistemática com os art. 209 da Lei Federal 9.270/96 e 946 do Código Civil, mediante o perdimento dos exemplares apreendidos na órbita cautelar, além do equivalente a 3.000 exemplares, multiplicado ao preço da camiseta R$ 27,50 (fls. 29 do apenso), que resulta em R$ 82.500,00. 
Inequívoco o dano moral, posto que já abalada a marca da autora, indevidamente utilizada. Visando desestimular este deplorável tipo de conduta, tão recorrente em nosso país, arbitro desde já o valor do dano moral em R$ 90.000,00, para cada uma das rés, garantindo com isso punição e ressarcimento.
Impõe-se também que as rés façam cessar de imediato sua conduta, abstendo-se de utilizar, de qualquer modo e por qualquer meio, seja a que título for, a marca, nome, ou qualquer símbolo, dístico, brasão ou similar da autora, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação principal, e também PROCEDENTE a ação cautelar, e condeno as rés a indenizarem a autora CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL ? CBF em R$ 862.500,00, sendo R$ 172.500,00 para cada uma das condenadas, valor este corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da última citação. CONDENO ainda as rés, rafificada a liminar da cautelar, a se absterem de qualquer uso da marca, nome, símbolo, etc., conforme acima delineado, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.
Decreto ainda o perdimento dos exemplares apreendidos, que serão entregues à autora (que deverá retirá-los em cartório em 30 dias), autorizada sua inutilização.
Arcarão ainda as rés com custas e demais despesas processuais, arbitrada a verba honorária em 10% do valor da condenação (já consideradas as duas ações). 

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
