

SENTENÇA

Processo nº:0176506-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andreia Albino de Lima
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.ANDRÉIA ALBINO DE LIMA ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais c.c. Nulidade de Título contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A SUCESSÃO DO BANCO ZOGBI. Alega que foi surpreendida com notícia de que seu nome havia sido negativado em razão de débito apontado pela ré.Nega ter contratado qualquer financiamento com a ré afirmando que não manteve relação jurídica com ela. Disse que a cobrança é indevida. Alega que a situação lhe gerou dano moral. Requer a declaração da inexigibilidade de qualquer débito com a ré, além de dano moral em 50 salários mínimos. Junta documentos (fls. 32/42).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 45/56). Defende a regularidade do contrato e dos valores dele oriundos. 43/43v). Disse não ser possível cobrança em dobro, afirmando que ou se trata de culpa exclusiva da vítima ou de terceiros, eximindo-a de responsabilidades. Alega que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 57/62 e 70/76).

Réplica (fls. 81/86)..

A ré solicitouo julgamento antecipado do feito (fls. 89/90).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré compareceu aos autos e esclareceu que a origem do débito questionado contrato de mútuo, cuja cópia se encontra as fls. 70/71.

A autora, em face da documentação supra, limitou-se a dizer que não reconhecia como sua a assinatura.

Ocorre que a assinatura encontrada de mútuo questionado, a fl. 70, é muito semelhante àquela aposta na procuração outorgada pela autora, a fl. 32, ou àquela aposta no seu RG, fl. 42, ou carteira de trabalho, fl. 35.

Ressalto que a autora não solicitou a produção de prova pericial grafotécnica para demonstrar que a assinatura não era sua. 

A autora questiona que foram juntadas cópia simples. Ocorre, contudo, que não tendo a autora alegado qualquer vício nos documentos juntados por cópias simples, não há que se acolher seu questionamento à ausência de observância de formalidade. Na verdade, o efeito do reconhecimento de firma é criar a presunção de veracidade quanto ao seu teor. Não tendo sido alegado qualquer vício que afetasse a veracidade dos documentos questionados pelo autor, impõe-se a rejeitar os argumentos lançados na inicial. Nesse sentido, esclarece doutrina: A autenticação, porém, só é necessária para atribuir força probante à reprodução se houver impugnação sobre a sua autenticidade. Por isso tem sido decidido que é irrelevante a falta de autenticação quando o documento não foi impugnado pela parte contrária. E há decisões acertadas no sentido de que 'a impugnação a documento apresentado por cópia há de fazer-se com indicação do vício que apresente, se o impugnante tem acesso ao original. Não se há de acolher a simples afirmação genérica a imprecisa de que não é autêntico.' (STJ, 3ªTurma, REsp 94.626-RS, rel. Min. Eduardo Ribeiro) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Fl. 452).

E, também: É sem importância a não autenticação de cópia de documento, quando não impugnado o seu conteúdo. (RSTJ 87/310). E, ainda: A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original. (STJ- Corte Especial, ED no REsp 278.766-EDcl, rel. MIn. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embs., v.u, 16.11.04, p. 173).

Diante das evidências juntadas, entendo que competiria à autora não à ré, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura, questionada por ele. 

Não tendo o autor se desincumbido de seu ônus de comprovar a falsidade das assinaturas lançadas em seu nome nos cheques acima mencionados, forçoso concluir que os mesmos são verdadeiros. 

Desse modo, não é correta a afirmação do autor de que desconhece a origem do título por ele questionado. A ré conseguiu demonstrar que o título levado a apontamento é idôneo e possui lastro, sendo regular o protesto realizado.

Por esse motivo, improcede o pedido em relação à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉIA ALBINO DE LIMA contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A SUCESSÃO DO BANCO ZOGBI., revogando liminar concedida, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.

Por fim, observo que a autora alegou que não conhecia a origem do débito, negando a existência de relação jurídica com a ré.

Ocorre que os documentos que instruem essa ação demonstram, de forma cabal, que a autora manteve relação comercial com a ré, apta a fundamentar a cobrança questionada e que tal fato era, logicamente, de sua ciência.

Concluo, portanto, que ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal. Sua conduta incidiu, portanto, nas hipóteses do artigo 17, II e III do CPC, configurada a LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Consequentemente, condeno o autor ao pagamento de multa à ré no valor de 1% do valor atualizado da causa, além de indenizá-la por danos sofridos fixados em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no disposto no art. 18, caput e §2º do CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
