

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0176370-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Priscila de Jesus Basaglia Trindade Fernandes
Requerido:Banco Santander S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.


PRISCILA DE JESUS BASAGLIA TRINDADE FERNANDES moveu a presente ação declaratória de nulidade de cheques e inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A alegando que foram debitados de sua conta diversos cheques por ela desconhecidos, gerando saldo negativo em sua conta bancária. Também afirma que ao entrar em contato com a ré, solicitou cópia do cheque, momento em que comprovou a falsidade do cheque, tendo em vista que jamais teve posse do talão e a assinatura não condizia com a sua. No entanto, a ré manteve bloqueada a conta da autora e se manteve inerte diante das tentativas da autora de solucionar o problema. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, a declaração da nulidade dos cheques apontados, o cancelamento dos talões de cheques, a declaração de inexigibilidade dos débitos e o ressarcimento em dobro dos valores dos cheques e encargos cobrados indevidamente.

Trouxe documentos a fls. 25/34, 41, 44/45, 50/58, 65/66 e 70/76.
Tutela antecipada deferida parcialmente às fls. 78.

O réu, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 98/105) alegando que bastasse sustar os cheques para receber legítima compensação, fato que não ocorreu. Além disso, afirma que, pelo fato de a correntista não possuir fundos para a apresentação do cheque, seu nome é automaticamente incluído aos órgãos de proteção de crédito. Afirma o réu que iniciou apuração administrativa para constatação de eventual irregularidade na restrição ou fraude, no entanto não restou evidenciada a ocorrência de fraude. No mais, alega falta de provas dos danos morais alegados.

Réplica às fls. 118/120

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.

A autora afirma que foram descontados diversos cheques de sua conta corrente sem o seu conhecimento, sendo que, ao verificar cópia do cheque, restou clara a falsidade, vez que a assinatura era diversa da sua e nunca possuiu tal talão de cheque.

De fato, ao se observar as cópias dos cheques (fls. 22; 27/28 e 70/75), verifica-se que há sete assinaturas diferentes, estando clara a falsificação dos cheques.

Desta forma, afasta-se a alegação do réu de que não restou evidenciada a ocorrência de fraude, tendo em vista que a simples comparação das assinaturas presentes nos cheques, que, por sinal, são todas claramente diferentes da assinatura da autora (presente nas fls.15/17) permitiria a conclusão de que tais cheques não foram emitidos por ela.

No caso de fraude, se aplica a súmula 479 do STJ, recentemente editada, a qual determina que ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.

Assim, fica clara a responsabilidade do banco réu em indenizar a autora pelos danos causados.
O banco réu responde por danos morais ocasionados à autora, em virtude da teoria do risco profissional. E, apenas para argumentar, ainda que se entenda como Sérgio Carlos Covello que se deve temperar tal teoria com a teoria da culpa, tem-se que no caso em tela, não demonstrou o banco réu a existência de culpa da autora no evento danoso.
 
É evidente que a autora passou por angústia e incertezas, diante da postura irredutível do banco em não reconhecer a fraude, tendo a autora sofrido diversos transtornos tentando solucionar o problema, além do sentimento de frustação e humilhação ao ter suas tentativas frustradas e não possuir meios de realizar o pagamento do valores dos cheques falsificados. 

O banco simplesmente não acreditou na versão apresentada pela autora, mesmo não tendo qualquer prova de que fora a autora quem efetuara os saques. 

Ressalto inclusive, que a caracterização do dano moral  independente do reflexo que o fato tenha perante terceiros, sendo também irrelevante a existência de reflexos patrimoniais. Basta que a pessoa física tenha se considerado ferida quanto a sua imagem. Por este motivo é desnecessário que a autora faça prova de que tenha sofrido angústia ou congêneres. 

Acerca do assunto, manifesta-se a jurisprudência:

"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Débito indevido lançado em conta-corrente, originando saldo devedor, com a transferência para o crédito em liquidação - Conduta ilícita  ofensiva ao direito subjetivo da pessoa - Desnecessidade de reflexo material - condenação mantida.
Ementa oficial: O dano moral, causado por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da pessoa ofendida, ainda que não venha ter reflexo de natureza patrimonial.
...A demonstração do prejuízo, como está a exigir o apelante, é uma mera falácia.
Na esteira da jurisprudência pátria, não se vislumbra essa hipótese.
O STF tem proclamado:
'Cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo' (RT 614/236).
OU mais recentemente:
'O dano moral causado por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da própria pessoa ofendida...' (RT 124/299).
No mesmo sentido, o TJSP:
'Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material' (RJTJESP Lex 123/159)" (Ap. 92.002713-8 - Colenda 2a. Câm. do Egrégio Tribunal de Justiça da Paraíba, j. 18.08.92, Rel. Des. Antonio Elias de Queiroga, RT 696/185).

"Indenização - Dano moral - Cabimento independente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: Danos morais. Os danos puramente morais são indenizáveis" (Ap. 31.239- Colenda 2a. Câm. do Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina, j. 14.08.90., Rel. Des. Eduardo Luz, RT 670/143). 

E a doutrina também apresenta-se na mesma esteira, como se vê, a título de exemplo, na obra de Antonio Cláudio Soares Levada, Liquidação de Danos Morais, op. cit., p. 22).
Além disso, no caso em tela, é natural o sentimento de humilhação e vergonha experimentados pela autora ao ter seu nome negativado. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens. 

Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo)

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).

A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada. 
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado ?abalo de crédito?, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo. 
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

 Exemplica Wladimir Valler, por sua vez, ?que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivacada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc.? (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).

Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação ?sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial?, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.

A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

No que diz respeito à quantificação do valor de indenização pelo dano moral, a autora é pessoa idônea, cumpridora de suas obrigações, e humilde, sentiu-se humilhada e angustiada ante a relutância do banco em reconhecer a inexigibilidade do débito.

Por sua vez, é fato notório que o banco réu é sólida instituição financeira, de modo que indenização em grau mínimo não se prestaria a evitar a repetição de casos como o presente.

Além disso, verifica-se o descaso do réu em tentar solucionar o problema, tendo em vista a sua inércia com relação aos pedidos realizados pela autora. Cabe aqui ressaltar que, por mais que tenha sido deferida a liminar para impedir o réu de negativar o nome da autora, tal ato foi realizado mesmo após a expedição de ofício.

Assim sendo e utilizando os critérios apontados pelo eminente doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, considero que se afigura adequado fixar a indenização pelos danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) que serão atualizados de acordo com o valor vigente na época do pagamento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando a nulidade dos cheques discutidos, o cancelamento dos talões de cheques referidos, bem como a inexigibilidade dos débitos em questão. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, e à devolução em dobro dos valores dos cheques e encargos cobrados indevidamente, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desconto indevido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
