

SENTENÇA

Processo nº:0176237-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Marco Antonio de Oliveira Dantas
Requerido:Carambola - Agenciamento de Músicos e Produção de Eventos Artísticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Autos n° 583.00.2011.176237-0 (ação principal)
 583.00.2012.108138-2 (reconvenção)

Vistos etc.                                                                           
MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA DANTAS ajuizou a presente ação monitória em face de CARAMBOLA ? AGENCIAMENTO DE MÚSICOS E PRODUÇÃO DE EVENTOS ARTÍSTICOS LTDA alegando em síntese que: a) firmou com a ré ajuste verbal de prestação de serviços de ?webdesign? para o evento ?Tribe 10 anos?; b) pactuou-se o pagamento de R$ 10.000,00 em 2 parcelas, tendo a primeira sido paga e a segunda não; c) é credor da requerida no valor remanescente de R$ 5.000,00.
Por tais razões, pleiteou a citação da ré para que lhe pague R$ 5.000,00. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/187.
Citada (fls. 200), a requerida opôs embargos aduzindo: a) contratou com o requerente a montagem do ?site? para o evento ?Tribe 10 anos? em 05/04/2011, sob a promessa de que estaria em pleno ?funcionamento? em 09/05/2011; b) tal endereço eletrônico era essencial para a divulgação do evento, bem como para a comercialização de ingressos ?on line?; c) o autor descumpriu os termos contratuais, comprometendo o planejamento de ?marketing?, em razão de sucessão de atrasos na elaboração do ?site, banners, newsletters etc.?; d) o endereço do sítio eletrônico somente foi enviado para aprovação em 09/05/2011, justamente na data de lançamento do evento; e) o referido ?site? encontrava-se fora das especificações informadas, além de haver várias falhas em seu funcionamento, motivando piadas perante o público; f) foi obrigada a alterar a data de lançamento do endereço para 26/05/2011, porém o requerente não efetuou as correções necessárias; g) teve de contratar empresa especializada para finalizá-lo, o que somente ocorreu em 04/06/2011 (30 dias antes do evento); h) por tais questões, é indevida a 2ª parcela de R$ 5.000,00.
Requereu, então, o acolhimento dos embargos, julgando-se totalmente improcedente a ação e condenando-se o autor nos consectários legais.
Com os embargos, foram juntados os documentos de fls. 213/280.
Com base nessas alegações, a requerida ajuizou reconvenção, em que postulou a declaração da rescisão do contrato firmado e a condenação do requerente-reconvindo em R$ 6.000,00, pelos danos materiais decorrentes da contratação de novo profissional para finalizar seu ?website?.
Juntaram-se com a reconvenção os documentos de fls. 288/290. 
Houve réplica à contestação.
Houve contestação à reconvenção.
Houve réplica à contestação da reconvenção.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 323).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação e a reconvenção são improcedentes.
As partes celebraram contrato verbal para que o autor desenvolvesse o ?site? do evento que a ré promoveria.
O requerente alegou que realizou 90% do trabalho e que faz jus ao restante da remuneração (R$ 5.000,00), já a requerida atesta que o autor deu causa ao atraso na confecção e publicação da referida página, o que lhe causou danos, pois teve de contratar outros profissionais para concluírem o serviço.
Em que pesem os argumentos, a nenhuma das partes subsiste razão.
É possível perceber, de acordo com as mensagens de ?e-mail? juntadas, que o trabalho iniciou-se por volta de 13 de abril de 2011 (fls. 244), não se tendo comprovação de que a prestação teria se iniciado em momento anterior.
O lançamento do ?website? estava previsto para 09/05/2011, menos de um mês do início das mensagens por correio eletrônico em que as partes trocaram informações, opiniões e enviaram conteúdos para que houvesse inclusão naquele.
Denota-se, ainda, falta de profissionalismo de ambas as partes, pois, de um lado, as requeridas não enviavam o material de que necessitava o requerente para completar o conteúdo da página virtual; de outro, o requerente, não coordenava os trabalhos (e seus clientes) para concretizar o serviço no prazo ?avençado? ou no menor tempo possível.
Ademais, não se percebe o ?imenso descontentamento? com o labor realizado pelo autor, não se tendo comprovação de irritação com a ?lentidão? em que ele teria executado o serviço. Tem-se, unicamente, período em que a ré passou a ignorá-lo, que se deu quando da contratação do novo desenvolver do sítio virtual.
Assim, descontentamentos encontram-se evidenciados somente por parte do público consumidor que participaria do evento (fls. 260/280), os quais almejavam ter acesso aos artistas participantes e demais informações, sendo os únicos que ?exigiram e reclamaram? acerca do atraso.
De outra banda, não se evidencia a prestação da quase totalidade dos serviços, no percentual de ?90%? preconizado pelo requerente, o qual lhe autorizaria reclamar a remuneração contratada.
Ou seja, fato é que o autor prestou serviços, desenvolveu parte da página do evento para a ?internet?, porém não na sua plenitude, não sendo possível mensurar o ?quantum? realizado.
Faz jus, então, somente ao que recebeu inicialmente, isto é, R$ 5.000,00 da primeira parcela e não a segunda, no mesmo valor, vez que houve prestação dos serviços, tempo e trabalho despendidos, só que não na integralidade atestada na inicial.
Por estas mesmas razões, é indevida a devolução da primeira parte da remuneração, pois o requerente-reconvindo efetivamente laborou em prol da requerida-reconvinte, não se podendo retornar as partes ao ?status quo ante?, sem impingir enriquecimento ilícito à outra.
Noutro giro, resta prejudicado o pleito de rescisão contratual, porque a avença já se encontra resolvida por iniciativa da própria ré (fls. 12/13), não se podendo extinguir o que sequer existe.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO PRINCIPAL (autos n° 583.00.2011.176237-0) E A RECONVENÇÃO (autos n° 583.00.2012.108138-2).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo,  25/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
