

SENTENÇA

Processo nº:0176034-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Izosafety Comercio de Equipamentos de Proteção Individual e Coletivo Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



IZOSAFETY COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL E COLETIVO LTDA moveu ação de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO S/A, M P SERVIÇOS DE ELABORAÇÃO DE COBRANÇAS LTDA ? ME e ETIQUETAS ANCORA LTDA ME. Na inicial (fls. 02/04) afirmou que efetuou pedido de compra de etiquetas junto à terceira ré, Etiquetas Ancora Ltda ? ME, porém não recebeu nenhuma mercadoria, sendo posteriormente surpreendida com uma intimação de protesto do 8° Tabelionato de São Paulo e duas intimações do 5° Tabelionato de São Paulo. Pediu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 30 vezes os valores cobrados indevidamente e danos materiais no importe de R$ 1.020,00, bem como a sustação definitiva dos protestos lavrados. Juntou documentos (fls. 10/20).

Houve anterior ajuizamento de medida cautelar de sustação de protesto (autos nº 583.00.2012.160389-7), onde restou deferida liminar, conforme fls. 17 dos autos em apenso.

Citado regularmente o corréu M. P. Serviços apresentou contestação (fls. 41/43), na qual alegou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação. Alega não ter emitido, descontado nem encaminhado quaisquer títulos à protesto, alega, ainda, desconhecer as demais requeridas, não tendo mantido qualquer relação jurídica entre as mesmas, não tendo qualquer responsabilidade pelas duplicatas discutidas no presente feito. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 52/53).

O corréu Banco Bradesco, citado regularmente apresentou contestação (fls. 56/83), na qual alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alegou não ter sido comunicado de que o título não deveria ser cobrado, em razão do cancelamento do negócio havido entre a autora e a terceira ré. Afirma que em se tratando de endosso-mandato, a instituição financeira sequer tem conhecimento do negócio e condições que originaram a emissão das duplicatas, não tendo, portanto qualquer responsabilidade ou participação na transação. Alega ter agido legitimamente e de acordo com os procedimentos administrativos. Afirma que o pedido de danos morais não tem cabimento pelo fato de não haver cometido qualquer irregularidade, bem como inexistir dano material a ser indenizado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 84/85).

A corré Etiquetas Ancora Ltda, citada regularmente apresentou contestação (fls. 137/149), na qual alegou preliminarmente decadência da ação. No mérito alegou haver a autora encomendado a confecção de etiquetas, totalizando R$ 3.760,00. Afirma haver efetuado a entrega das etiquetas, conforme comprovam os canhotos de entrega recebidos pela funcionária Neide Alves da Silva. Alega que as notas fiscais foram devolvidas pela autora pelo fato de apresentarem rasuras e sem identificação de entrada e saída de mercadorias, sendo requeria a regularização das notas fiscais e entrega do restante do material. Afirma haver atuado dentro da legalidade, ademais, a autora não provou os fatos alegados na inicial, não havendo que se falar em dano moral, eis que os títulos foram protestados legitimamente. No que toca ao pedido de dano material, alega ser indevida a cobrança, eis que as mercadorias foram devidamente entregues. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 160/170).

É necessário consignar que a pessoa jurídica ?MP Cobranças Ltda. ME?, tomou conhecimento da presente ação, conforme fls. 112/113, tendo apresentado contestação (fls. 172/181), na qual alega preliminarmente decadência do prazo para propor a ação principal, bem com ilegitimidade passiva. No mérito alega que como prestadora de serviços de cobrança, recebe vários títulos por meio de endosso para tal finalidade. Afirma haver atuado dentro da lei. Alega que a autora não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral e material, tendo em vista não haver demonstrado o fato constitutivo de seu direito. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 182/192).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 194).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

É caso de pronto julgamento, na medida em que a questão é de direito, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Excluo da lide a empresa de cobrança ?M. P. Cobranças Ltda. ME?, sendo que a mesma não pode figurar no polo passivo já que não emitiu, descontou ou encaminhou qualquer título a protesto. Também não manteve qualquer relação jurídica com qualquer das demais partes do processo.

A jurisprudência é pacífica ao entender: ?não tem legitimidade para figurar no polo passivo de ação de reparação de danos por abalo de crédito a empresa de cobrança que, na condição de mandatária do credor não ultrapassa os poderes do mandato e não emite a ordem de inscrição do nome do devedor nos cadastros restritivos de crédito?. Proc. 100240898143540011 MG, Relator Osmando Almeida.

Aliás, a própria empresa Etiquetas Ancora salienta que foram devolvidas as notas fiscais com entrega da mercadoria, e por necessitar de fluxo de caixa descontou os títulos junto à empresa MP cobranças (fls. 141), que efetuou a cobrança como mandatária do crédito.

O réu, Banco Bradesco também é parte ilegítima para figurar na relação processual. O Banco Bradesco, por meio de endosso mandato figurou como cessionário de um crédito agindo nos limites dos poderes conferidos, sendo, portanto total responsabilidade do mandante, ou seja da empresa cedente a responsabilidade pela negativação.

É bom lembrar que no endosso-mandato, o endossatário não adquire a propriedade, mas apenas a posse direta, sendo a responsabilidade do sacador, se eventualmente criar um título ilíquido e abusivo, lembrando que existem autonomia e circularidade no título.

Portanto no presente caso, resta aferir a questão atinente ao vínculo entre Etiquetas Ancora e autora.

Restou caracterizado que a autora encomendou a confecção de etiquetas no montante de R$ 3.760,00, sendo que as etiquetas foram devidamente entregues junto com as notas fiscais conforme canhoto de entrega.

Os documentos Fls. 161/162 dão conta que a funcionária Neide Alves da Silva recebeu a mercadoria. Ademais, os documentos de fls. 163 e seguintes dão conta do cumprimento integral da obrigação, de forma que o protesto decorreu de um exercício regular de direito.
 
Aliás, na hipótese é imprescindível condenar a autora por litigância de má-fé, tendo em vista que deduz pretensão contra fato incontroverso (art. 17, I, CPC) e altera dolosamente a verdade dos fatos, de forma que deve ser condenada em multa de 1% sobre o valor da causa (R$ 88.170,00) e indenização que arbitro em 20%, também sobre o valor dado à causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais e materiais que IZOSAFETY COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL E COLETIVO LTDA moveu contra BANCO BRADESCO S/A, M P SERVIÇOS DE ELABORAÇÃO DE COBRANÇAS LTDA ? ME e ETIQUETAS ANCORA LTDA ME, bem como JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, liberando-se os títulos para protesto. Condeno a autora ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa por litigância de má-fé e indenização que arbitro em 20%, também sobre o valor dado à causa, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 3º, CPC. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


Custas de preparo: R$ 1.878,82
Porte de remessa: R$ 29,50


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
