

SENTENÇA

Processo nº:0176410-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Carlos Alberto Martins de Sousa Medeiros
Requerido:Banco Sofisa S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
CARLOS ALBERTO MARTINS DE SOUSA MEDEIROS propôs AÇÃO REDIBITÓRIA contra BANCO SOFISA S/A, qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo da empresa requerida aos 16.03.2012 por meio de leilão eletrônico através de empresa contratada pela(o) ré(u). Diz que no veículo existiam avarias graves, as quais não foram informadas no edital do lote, além de uma multa não paga e a numeração do chassi estava enferrujada a ponto de não ser possível a sua leitura, o que impossibilitou a regularização do veículo. Pretende indenização por dano material e moral. Juntou documentos (fls. 14/44).
Tutela antecipada indeferida (fls. 46/47).
Citado a(o) ré(u) (fls. 87), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 57/77), acompanhada de documentos (fls. 78/83), aduzindo, em suma, que está claro no edital que os problemas alegados pelo autor são de inteira responsabilidade do mesmo, não cabendo ao banco arcar com tais prejuízos. Nega os danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 109/112).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
Inicialmente, observo que a responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.? [g.n.]
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
No mais, são fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a alienação da coisa em leilão público extrajudicial; ii) a aquisição do bem pelo consumidor; iii) a existência de vícios ocultos na coisa; e iv) a realização de gastos pelo comprador para sua regularização.
A dúvida cinge-se em saber se pelos danos inegáveis e não negados, responde a instituição financeira alienante à luz do edital.
Indubitavelmente que sim, no caso concreto.
No regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor não pode se escorar na ignorância do consumidor, ou no dever deste de informar-se a respeito da legislação e do contrato que o governa, para não cumprir o seu dever de informar, sobretudo quando, como no caso concreto, em que o edital é genérico no sentido de impor ao adquirente o ônus por ?eventuais divergências com chassi, motor e câmbio? (fls. 79, item 18), cabendo a ele a responsabilidade.
Por outras palavras, a postura do fornecedor de serviços deve ser ativa. Ele não deve esperar que o consumidor tome a iniciativa de conhecer os meios pelos quais ele deve atuar ou comportar-se, mas, antes disso, deve dar esclarecimentos claros e precisos aos que dele tomam serviços e adquirem bens, primeiro porque é o seu dever legal, segundo porque é a pessoa mais indicada a fazê-lo, sobretudo porque há normas da empresa que o consumidor tem o dever de cumprir, mas não tem o dever de conhecer.
Colhe-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Há, na espécie, também a aplicação do princípio da confiança, sobre o qual, são oportunas as seguintes palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato...? (Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 36).
Ora, a falta de informação a respeito da sua situação jurídica perante o fornecedor, a par de violar o dever de informar, agride o princípio da confiança, à medida que deixa o consumidor à sua sorte dentro da relação jurídica, que é dominada em sua execução pelo fornecedor dos serviços.
Também em atenção ao chamado diálogo das fontes, é oportuno trazer à colação o disposto na Seção Preliminar do Título dos Contratos do Código Civil, cujos artigos de relevância são os seguintes:
?Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.?
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?
?Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.?
?Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.?
Isso porque houve uma forte aproximação principiológica entre o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, no que toca à regulação contratual, uma vez que ambos são incorporadores de uma nova teoria geral dos contratos (I Jornadas de Direito Civil ? verbete 167). É importante esclarecer que o Código Civil, embora promulgado posteriormente, veio a lume antes do Código de Defesa do Consumidor, cujos autores se abeberam no projeto capitaneado pelo saudoso Miguel Reale, ao redigir a lei consumeirista, embora alguns digam, sem razão, o contrário, levando em conta apenas as datas de promulgação.
Sobre a interpretação dos artigos mencionados, as Jornadas de Direito Civil realizadas no âmbito do Superior Tribunal de Justiça são esclarecedoras:
?23 ? Art. 421: A função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código Civil, não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana.? (JDC)
?26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.? (JDC).
?27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.? [g.n.] (JDC).
?166 - Arts. 421 e 422 ou 113: A frustração do fim do contrato, como hipótese que não se confunde com a impossibilidade da prestação ou com a excessiva onerosidade, tem guarida no Direito brasileiro pela aplicação do art. 421 do Código Civil.? [g.n.] (JDC).
?363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.] (JDC)
Desse modo, se assim é ? e deve ser ? cabia ao fornecedor dos serviços e dos produtos informar adequada e pormenorizadamente o consumidor de sua situação jurídica, com descrição precisa dos bens alienados em todos os seus caracteres, prestando-lhe esclarecimentos claros e completos sobre a sua situação, sobre os serviços e sobre os produtos, sobre o que não fez uma prova sequer o(a) fornecedor(a).
O fato de ser previsível a depreciação do bem não afasta do fornecedor o seu dever legal informar. Se era previsível, deveria constar do edital de modo expresso, claro, cristalino. Suposições quanto ao valor, não passam de suposições. O verbo é imperativo. É dever informar tudo e não supor.
A omissão, in casu, equivale ao dolus malus de outrora. A omissão leviana, escorada por cláusulas genéricas que não tem o alcance que a instituição financeira pretende conferir.
Os termos genéricos do edital sobre possíveis avarias, possíveis danos, eventuais dívidas, encargos, etc. a nada se prestam à luz das regras de direito do consumidor.
Assim, pretendendo a redibição da coisa, deverá entrega-la ao vendedor, ressarcindo-se do que pagou e com ela gastou de boa fé, nos termos do artigo 441 e do artigo 443, do Código Civil:
?Art. 441. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
Parágrafo único. É aplicável a disposição deste artigo às doações onerosas.?
?Art. 443. Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos; se o não conhecia, tão-somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato.? [g.n.]
Por sua contestação, é inegável que o alienante sabia do vício. No mínimo, o supunha, como reiteradamente afirma, de modo que deverá restituir o que receber e suportar os danos que causou, incluindo aqueles que de boa-fé pagou o consumidor, que em contra partida, deverá devolver o bem à instituição financeira.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. REPARAÇÃO DE DANOS. ARREMATAÇÃO DE VEÍCULO EM LEILÃO PÚBLICO. LEILOEIRO. PARTE ILEGÍTIMA. MANDATÁRIO QUE NÃO RESPONDE, SALVO DOLO OU CULPA, PELO VÍCIO DA COISA. EXTINÇÃO DO PROCESSO DECRETADA. COMITENTE VENDEDOR QUE RESPONDE PELOS GRAVES VÍCIOS ENCONTRADOS NO MOTOR E CÂMBIO DO VEÍCULO, CUJAS NUMERAÇÕES ENCONTRAM-SE DESTRUÍDAS. DEFEITOS NÃO MENCIONADOS NO EDITAL. ARREMATAÇÃO DESFEITA, COM O RETORNO DAS PARTES AO ESTADO ANTERIOR, DEVENDO O ARREMATANTE RECEBER O LANÇO, DEMAIS DESPESAS E O VALOR QUE GASTOU EM REPAROS NO VEÍCULO, DE BOA-FÉ VEÍCULO QUE DEVE SER DEVOLVIDO À INSTITUIÇÃO FINANCEIRA.
- Recurso do autor provido, em parte; de ofício, declara-se a ilegitimidade passiva do leiloeiro.? [g.n.] 30ª Câmara de Direito Privado, J. 23.11.2011, v.u.).
?BEM MÓVEL (veículo automotor) - AÇÃO REDIBITÓRIA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Veículo arrematado em leilão público com vício oculto: motor não original que inviabiliza a transferência de propriedade do bem junto aos órgãos de trânsito - Ilegitimidade passiva ad cansam do leiloeiro oficial, que efetua a aproximação das partes na função de mandatário do comitente vendedor - Incidência do regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) ? Vício redibitório comprovado - Declaração de exame prévio do veículo que não encontra o alcance jurídico pretendido pelo alienante. O vício somente pôde ser evidenciado através de vistoria por quem detinha conhecimento técnico específico para fazê-lo, de modo que o autor, homem médio, não poderia através de simples exame visual constatar de antemão o vício anunciado - Danos morais configurados - Quantum reparatório mantido - Recursos de apelações não providos.? (TJSP, 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 992.07.012342-9, Relator Desembargador Antônio Benedito Ribeiro Pinto, J. 10.12.2009, v.u.).
O pedido de danos morais igualmente prospera, à luz da postura desleal da instituição financeira e dos transtornos decorrentes dos fatos narrados em Juízo.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental.
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? [g.n.] (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro  Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais).
Teria, o Juízo, dado dez mil reais, mas em homenagem ao princípio da adstrição (art. 460, CPC), condeno no valor pleiteado pela parte, inferior ao praticado pelo Juízo. 
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
No mais, em relação ao pedido cominatório, este é igualmente procedente. Note-se que o réu não negou a negociação, dizendo que foi realizada sobre cartão de crédito sobre o qual não pendia débitos, o que deve ser corrigido para referir-se ao cartão de crédito correto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes por culpa da ré; ii) CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.020,58 (dez mil e vinte reais e cinquenta e oito centavos), a título de danos materiais advindos da redibição da coisa e dos gastos que de boa-fé realizou com ela, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); iii) CONDENAR o réu a retirar o veículo da residência do consumidor, em dia e hora com ele agendada previamente, no prazo de 60 (sessenta) dias, às suas expensas e mediante recibo; e iv) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
