

SENTENÇA

Processo nº:0176007-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alfa Seguradora S.a
Requerido:Maria Isabel Novais de Abreu e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ALFA SEGURADORA S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos em face de MARIA ISABEL NOVAIS DE ABREUS e MARCELO LUIZ NOVAIS DE ABREU, aduzindo, em síntese, que, em razão de apólice de seguro mantida com Luiz Fernando Vernalha, pagou a importância de R$2.786,91, para reparação dos danos em seu veículo, decorrentes de acidente de trânsito de responsabilidade das partes requeridas, já que a requerida é proprietária do veículo e o correquerido condutor no momento da colisão. Por isso, pediu a condenação solidária dos requeridos a lhe ressarcirem referida quantia. Com a inicial vieram documentos.

Citada por hora certa (folhas 90), a requerida apresentou a contestação de folhas 92/102, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não era a condutora do veículo no momento do acidente. No que tange ao mérito, aduziu que apenas mantinha o veículo em seu nome, sendo que a posse, guarda e responsabilidade eram de seu filho, ora correquerido e que não pode ser responsabilizada por ato que não cometeu. Diante disso, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Também citado por hora certa (folhas 90), o correquerido não apresentou defesa (folhas 108), motivo pelo qual lhe foi nomeado curador especial, que, por negativa geral, contestou os fatos narrados na inicial (folhas 119/121). 

Réplica às folhas 127/134.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 135), as partes se manifestaram às folhas 138/139 e 141.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a requerida, no caso proprietária do veículo, entregou este a terceiro, de forma que sua responsabilidade, portanto, decorre da culpa in elegendo e in vigilando, uma vez que confiou a posse de seu veículo a terceiro, no caso, seu filho. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. RESPONSABILIDADE PELA REPARAÇÃO, UMA VEZ IDENTIFICADA A CULPA DO CONDUTOR. REPARAÇÃO DEVIDA. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. O proprietário responde, civil e solidariamente, com o condutor, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do veículo. No caso, uma vez identificada a culpa do motorista, daí necessariamente decorre a responsabilidade do proprietário do bem, cuja posse confiou àquele. (TJSP - APELAÇÃO Nº 0008903-16.2007.8.26.0572 ? Rel. Antonio Rigolin) 

Posto isso, no mérito, a ação é procedente.

Isso porque, os documentos de folhas 32/63, que aparelharam a inicial, comprovam cabalmente: a) o documento referente ao seguro firmado entre a requerente e o segurado Luiz Fernando Vernalha (folhas 32/35), b) o acidente em que o veículo do segurado se envolveu (folhas 40/50), c) a comunicação do sinistro (folhas 52), d) os reparos necessárias e seus respectivos valores (folhas 54/56), e) o valor total gasto (folhas 58) e, por fim o valor pago pela requerente ao seu segurado (folhas 63). 

Assim sendo, nos termos do quanto determina o artigo 346, inciso III, do Código Civil, opera-se a sub-rogação da requerente, de pleno direito, em favor de terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. 

E, por consectário lógico da subrogação legal e contratual, a seguradora tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, do causador do dano, nos moldes do quanto restou consagrado pela Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:


"O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro."

Assim sendo, não há duvidas de que os danos causados ao veículo são de responsabilidade do correquerido, condutor do veículo, uma vez que, nos termos do quanto se observa da dinâmica dos fatos constantes do documento de folhas 40, relatou ele: 

Transitava com o veículo 01 pela Av. Queiroz Filho, no sentido Bairro-Centro, quando em dado momento o acelerador travou, ocorrendo então, o acidente, pois eu perdi o controle do veículo ao tentar solucionar o problema. (folhas 40 ? g.n.)

E, ainda, tal versão restou confirmada pelo quanto apurado pelos policiais militares que atenderam a ocorrência que relataram que Segundo apuraram no local dos fatos, Marcelo Luiz Novais de Abreu dirigia o veículo Honda Civic placas DMW9033 quando perdeu o controle do carro e acabou chocando-se e colidindo contra os demais veículos acima descritos. (...) Marcelo alegou que o acelerador do veículo travou e quando foi tentar destravá-lo acabou perdendo o controle do carro e provocando o acidente de trânsito (folhas 50 ? g.n.)

O testemunhos das diversas vítimas do acidente também confirma que o acidente ocorreu dessa forma, como se observa dos documentos de folhas 41/44, sobretudo nesta última, na qual a vítima Luiz Fernando Vernalha relatou que transitava pelo local quando observou o veículo dos requeridos, desgovernado, chocando-se contra o seu veículo e o das demais vítimas:

Transitava com o veículo 06 pela Av. Queiroz Filho, no sentido Bairro-Centro, quando o veículo 01, aparentemente desgovernado, colidiu lateralmentre contra o meu veículo e em seguida chocou contra outros veículos na via (folhas 44 ? g.n.)

Há de se ressaltar que o acidente foi reconhecido pelo correquerido em seu depoimento policial e corroborado pelo quando atestaram as vítimas e testemunhas ouvidas, ao que não se pode deixar de dar valor, dispensando-se maior dilação probatória e reconhecendo-se, desde logo, o dever indenizatório pretendido. Nesse sentido:

Acidente de veículo - Regresso - Demonstrada a responsabilidade do réu na causação dos prejuízos sofridos pelo segurado da autora - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Reconhecimento - Ação regressiva ajuizada pela seguradora - Procedência. Demonstrada a responsabilidade do requerido na causação dos prejuízos sofridos pelo segurado da autora e caracterizado o dever de indenizar, procede ação regressiva ajuizada pela seguradora sub-rogada nos direitos de seu segurado. Recurso improvido. (TJSP - Apelação nº 0025793-37.2011.8.26.0007 ? Rel. Des. Orlando Pistoresi ? g.n.).


Note-se, ainda, que a ventilada alegação de que a origem do acidente se deu em razão do travamento do acelerador do veículo dos requeridos não se presta a afastar a responsabilidade dos requeridos, como também já se reconheceu:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Atropelamento - Morte - Vítima colhida por veiculo que contra ela foi projetado pelo automóvel do réu - Alegação de falha mecânica que não se presta a afastar a responsabilidade ? indenização devida  (TJSP - Apelação nº 9066623-98.1997.8.26.0000 ? Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy ? g.n.).


Ademais, ainda que o correquerido não seja proprietário do veículo, conforme afirmado pela requerida, no caso, sua mãe, e proprietária do veículo, esse também responde pelos danos causados a terceiro, no caso, segurado da autora. Nesses termos:

Ação regressiva de seguradora indenização - cruzamento de vias com semáforo - culpa dos réus, condutor e proprietário, demonstrada - responsabilidade solidária procedência -  apelações não providas.(TJSP -  Apelação nº 0009578-52.2012.8.26.0297 ? Rel. Eros Piceli)

 Portanto, sendo o quadro probatório constante dos autos farto em favor da requerente e não tendo os requeridos alegado e muito menos comprovado - qualquer excludente de sua responsabilidade - devem estes reembolsar solidariamente a seguradora no valor do prejuízo por ela arcado perante seu segurado. 

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as partes requeridas ao pagamento do valor de R$ 2.786,91 (dois mil, setecentos e oitenta e seis reais e noventa e um centavos) corrigidos monetariamente desde o desembolso pela requerente, acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Pela sucumbência, arcarão os requeridos com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
