

SENTENÇA

Processo nº:0176108-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Marileny Coelho Hanna Moussa
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo



Vistos.

MARILENY COELHO HANNA MOUSSA ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c pedido de devolução de quantia paga e indenizatória de danos morais em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA., alegando que a ré indevidamente negou cobertura aos materiais necessários para o procedimento de "gastroplastia laparoscópica", obrigando a autora à realização do procedimento por via particular. Assim, pleiteia a declaração de nulidade da cláusula contratual em que a ré fundamenta a negativa de cobertura e a condenação da ré a pagar à autora o valor gasto na realização da cirurgia (R$24.000,00), bem como indenização por danos morais no valor de R$15.000,00. 

A ré apresentou contestação a fls. 93/117, alegando que o contrato celebrado entre as partes, anterior à Lei Federal n. 9.656/98, somente dá cobertura aos procedimentos previstos na Edição n. 90 da AMB.

A autora apresentou réplica.

É o relatório. Decido.

Sendo desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.

A ação é procedente.

O contrato de plano de saúde firmado entre as partes foi celebrado antes da Lei Federal n. 9.656/98 e, não havendo nada nos autos em sentido contrário, conclui-se que não foi adaptado à nova lei.
 
Assim, a relação entre as partes é regida pelos termos do contrato, que não se submete às novas regras impostas aos planos de saúde.
 
A ré alega que o contrato somente prevê cobertura aos procedimentos previstos na Edição n. 90 da AMB, da qual não consta o procedimento de gastroplastia laparoscópica, motivo pelo qual houve a recusa de cobertura.
 
Todavia, ao ler o contrato celebrado entre as partes, não encontrei nenhuma cláusula da qual constasse, de forma clara e direta, que somente seria dada cobertura aos procedimentos previstos na referida tabela, excluídos quaisquer novos procedimentos.

Na verdade, a leitura da cláusula 24 do contrato dá a entender que novos procedimentos serão incorporados ao plano, ainda que com a aplicação de reajuste no valor das mensalidades. Mesmo que a ré, por sua inércia, não tenha promovido o reajuste a que teria direito, não pode negar cobertura ao novo procedimento de que necessita a autora, ainda mais porque é evidente que tal procedimento surgiu da evolução natural da medicina.

Quanto ao pedido de danos morais, por outro lado, reputo-o improcedente. Com a recusa da ré, a própria autora custeou o procedimento de que necessitava. Assim, entendo que o mero descumprimento contratual por parte da ré, embora causador de aborrecimento, não gerou dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, reconheço a abusividade da negativa de cobertura com fundamento em não previsão do procedimento na Edição n. 90 da AMB e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais), com correção monetária a partir da data do recibo de fls. 82 e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação da ré.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
