

SENTENÇA

Processo nº:0176028-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elie Wahba
Requerido:Heitor Estanislau do Amaral


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ELIE WAHBA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra HEITOR ESTANISLAU DO AMARAL, narrando que o réu, advogado, o representou em ação judicial movida contra a construtora Vertiplan, que tramitou perante a 16ª Vara Civil do Foro Central, sob o nº 000.99.899502-9. Alega que tal ação foi julgada procedente, conferindo ao autor crédito de R$ 81.421,23. A construtora Vertiplan, então, teria depositado naqueles autos o valor de R$ 122.246,88. Ocorre que foi interposto recurso de apelação pelo autor, ao qual foi dado provimento, modificando o marco inicial a partir do qual incidiria correção monetária e juros de mora sobre a condenação. Tais modificações elevaram o quantum debeatur, que passou a ser de R$ 260.910,82. Aduz que o requerido, entretanto, sem autorização, firmou acordo com a construtora mencionada, concordando com o fim da lide, mediante o levantamento, apenas, do valor já depositado. Não bastasse, afirma que o réu levantou a referida quantia, mas não a repassou ao autor, ludibriando-o por mais de seis anos. Assim, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização correspondente ao valor total do crédito, qual seja, R$ 261.335,91 ou, subsidiariamente, na restituição do valor levantado, no importe de R$ 173.914,22. Requer, ainda, a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais sofridos, incluindo lucros cessantes. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 17/62.
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 97/101), na qual alega que não houve má-fé de sua parte quando firmou acordo com a construtora Vertiplan, vez que o valor depositado por esta condizia com o crédito do autor. Aduz, ainda, que o autor não lhe pagou a verba honorária devida, surgindo para si o direito de retenção do valor levantado. Acostou os documentos de fls. 102/103.
O requerido apresentou, ainda, reconvenção (fls. 104/108), na qual pugna pela condenação do reconvindo no pagamento dos honorários advocatícios, devidos em virtude de sua atuação no processo movido contra a construtora Vertiplan. Acostou os documentos de fls. 109/115.
O reconvindo apresentou resposta (fls. 128/132), na qual alega estar prescrito o direito do reconvinte. Aduz, ainda, que o reconvinte agiu em interesse próprio, com clara má-fé, tendo sido rescindida a relação entre as partes. Não acostou documentos.
Réplica à contestação a fls. 119/127.
Réplica da reconvenção a fls. 134/136.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 150.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido da ação principal procede em parte e a reconvenção deve ser extinta, com julgamento de mérito.
É fato incontroverso, como bem demonstram os documentos de fls. 52/58, que o requerido, perante a 16ª Vara Civil do Fórum Central, representado o autor, nos autos de nº 000.99.899.502-9, firmou acordo com a construtora Vertiplan, levantando o valor de R$ 173.914,22.
A quantia mencionada, entretanto, não correspondia ao crédito do autor, que atingia, à época, o valor aproximado de R$ 260.910,22, como demonstram os documentos de fls. 38/45, a saber, o V. Acórdão prolatado, petição que promoveu a execução e memorial de cálculo apresentado pelo próprio requerido na ação já mencionada.
Assim, resta evidente a temerária atuação do requerido que, agindo contrariamente ao interesse de seu cliente, ora autor, dispôs de mais da metade do crédito ao qual este fazia jus. Ressalte-se que o requerido agiu sem a anuência do requerente, fato incontroverso.
Não bastasse, o requerido apropriou-se do valor levantado, não o transferindo ao requerente, fato também reconhecido na contestação.
O requerido, em sua defesa, afirma ter retido o valor levantado, vez que lhe seriam devidos honorários advocatícios. Tal argumento não apenas não autoriza a retenção dos valores pertencentes ao cliente como é contrária a própria pretensão deduzida pelo requerido na reconvenção, já que ponta ser devido, a título de honorários advocatícios, tão somente, o valor de R$ 21.856,14.
Destarte, o autor faz jus ao valor de R$ 261.335,91, crédito total que lhe foi atribuído na ação rescisória que tramitou perante a 16ª Vara Civil do Foro Central, autos de nº 000.99.899.502-9.
Todavia, inexiste lesão imaterial indenizável.
Embora incontroversa a conduta desleal do requerido, manifesta pelo indevido levantamento e apropriação de valores, tais fatos não tem, per si, o condão de romper o equilíbrio psicológico do autor, tratando-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Neste sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (In Programa de Responsabilidade Civil. 2.ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Quanto à reconvenção, está caracterizada sua prescrição, pelo decurso do prazo de cinco anos constados do término do serviço, pela transação, nos termos do artigo 25, inciso IV, da Lei nº 8.906/94.
Com efeito, o serviço advocatício prestado pelo réu ao autor findou-se com a sentença homologatória da transação, isto em 28 de março de 2.006, tendo o réu tomado ciência da mencionada sentença em abril de 2.006.
Assim, ao propor a reconvenção para o arbitramento de seus honorários em fevereiro de 2.013, seu direito de ação já tinha prescrevido. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação principal, para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais ao requerente, no valor de R$ 261.335,91, devidamente corrigido desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, e EXTINTA a reconvenção, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do C. P. C.. Por força da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, aqui também considerando a reconvenção.    
P. R. I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
