

SENTENÇA

Processo nº:0176553-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neza Silva Dias
Requerido:Banco Bonsucesso S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

NEUZA SILVA DIAS ajuizou ação contra BANCO BONSUCESSO S/A alegando que: em 17/01/2011 esteve pela primeira vez em um escritório do réu, interessada em obter empréstimo consignado em sua folha de pagamento do benefício do INSS, ocasião em que foi informada de que apresentava margem consignável para o valor de R$ 360,19, a ser pago em 60 parcelas de R$ 11,60; é pessoa simples e de pouca instrução, com o que assinou vários documentos e formulários, inclusive em branco, mediante promessa de que posteriormente receberia cópia de todos os documentos contendo as informações do empréstimo, o que obviamente nunca aconteceu; a partir de então passou a receber um valor a menor de sua aposentadoria, sem saber o que estava acontecendo; não conseguiu explicações junto ao Banco, até que obteve um documento em que constava que teria contraído outro empréstimo no valor de R$ 1.509,57, operação desconhecida pela autora; referido empréstimo ilegal foi realizado três dias depois da operação efetivamente realizada pela autora, o que não faz sentido, pois a autora não faria dois empréstimos simultaneamente, até porque não dispunha de margem consignável para isso. Diante do exposto, requereu a autora a declaração da nulidade dos contratos de crédito pessoal, o cancelamento definitivo dos débitos mensais em seu benefício previdenciário, a devolução em dobro das parcelas descontadas, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a suspensão dos descontos no benefício previdenciário da autora de valores relativos ao empréstimo 49250339.
Citado, o réu apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, infrutífera.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a fase postulatória, em que houve plena possibilidade de produção da prova documental pleiteada pela autora, evidenciou-se que não houve a fraude, cuja possibilidade fundou a concessão da tutela antecipada.
Os documentos apresentados pelo réu e as explicações prestadas por ocasião da audiência preliminar (fls. 113) demonstram que a operação questionada foi realizada no interesse e em benefício da autora, pois liquidou duas operações anteriores, efetivamente realizadas pela autora, proporcionou crédito imediato de valores na conta da autora, e alongou o prazo de pagamento da dívida da autora (relativa aos valores usufruídos pela autora nas operações anteriores, mais o valor creditado por ocasião da renegociação), mediante desembolso mensal aproximadamente igual aos descontos previstos para pagamento das operações anteriores.
Não se vislumbra assim, procedimento ilegal ou mesmo abusivo por parte da instituição financeira. Não é caso de se cancelar a operação questionada, pois afinal o Banco tem direito a receber a contraprestação das operações que proporcionaram crédito à autora, seja nas operações anteriores, que não foram quitadas, seja pelo creditamento em conta da quantia de R$ 230,60, por ocasião da renegociação.
Tampouco há fundamento para se reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável.
ISTO POSTO, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária das isenções da Lei 1.060/50, é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Passada esta em julgado, oficie-se ao INSS, comunicando a revogação da antecipação de tutela.
P.R.Int.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
