

SENTENÇA

Processo nº:0176386-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Milorad Gajevic e outro
Requerido:Miguel Iovanovich




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Embargos à Execução e Revisional ofertados por MILORAD GAJEVIC e KATARINA GAJEVIC em face da execução que lhe foi ajuizada por MIGUEL IOVANOVICH, sob alegação de inépcia da inicial da execução, ou de título, com recebimento antecipado de honorários.
Houve apresentação de impugnação (fls. 414/420), aduzindo, em resumo, a exigibilidade do crédito.
Réplica (fls. 425/442)
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do disposto no parágrafo único do artigo 740 e inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, sendo certo que as próprias partes informaram não ter outras provas a produzir, pedido o julgamento conjunto da ação revisional e dos embargos (conferir ?in fine? fl. 472 dos presentes embargos).
Com todo o respeito à convicção pessoal do embargado, os pedidos dos embargos e da revisional devem ser atendidos parcialmente.
Há prova documental demonstrando que MILORAD GAJEVIC e sua mulher KATARINA GAJEVIC contrataram os serviços profissionais de advocacia de MIGUEL IOVANOVICH para solucionar pendência em relação à transmissão de escritura pública de compra e venda de dois imóveis que teriam pretendido adquirir em 04 de outubro de 1986, situados na Rua Apeninos, 587, antigo 89-A e 595, antigo 91, tendo fixado em termo claros que: ?Em remuneração desses serviços, os contratantes MILORAD FGAJEVIC e KATARINA GAJEVIC comprometeram-se a pagar ao advogado MIGUEL IOVANOVICH 50% da parte ideal de cada imóvel, imediatamente após a outorga das escrituras definitivas?. (conferir ?in fine? fl. 461 ? antepenúltimo parágrafo)  
E estabeleceram ainda que ?considerar-se-á vencido e imediatamente exigível o total dos honorários: a) no caso de desistência ou composição entre as partes ou de não prosseguir om a ação ou recurso por qualquer outra circunstância não determinada pelo advogado MIGUEL IOVANOVICH; b) se fora cassado o mandato, sem culpa do mesmo advogado.? (conferir ?in fine? fl. 461 ? penúltimo parágrafo)
Em resumo, diante de termos tão claros, os embargantes, que se declararam industriais naquele contrato, nenhuma dúvida poderiam ter de que para remuneração do embargado MIGUEL outorgariam em seu favor 50% da parte ideal que lhes caberia em cada um dos imóveis, ou seja, 50% dos bens, de forma que nos parece ser indevida qualquer revisão do valor dos honorários livremente contratados a este título.
Mas esta remuneração somente seria devida, nos termos do contrato, presumidamente elaborado pelo próprio procurador, ?após a outorga da escritura pública?, sendo certo que tal não se fez possível, tendo sido obtido a usucapião em favor dos embargantes sobre apenas um imóvel (Rua Apeninos 595) em setembro de 2009 (conferir ?in fine? fls. 462).
Em outras palavras, somente teria direito o procurador e exequente embargado MIGUEL OVANOVICH à parte ideal correspondente a 50% deste imóvel ? e eventuais frutos respectivos ? depois desta data.
Não lhe são devidos, portanto, quaisquer alugueres que decorrem da posse indireta do imóvel pelos compromissários compradores MILORAD e KATARINA antes da regularização da titularidade imobiliária.
E se assim o é, devem ser abatidos os valores parciais de locativos recebidos pelo procurador MIGUEL IOVANOVICH desde 1988, devidamente atualizados.
Os honorários fixados como devidos (50% dos imóveis) embora possam ser considerados elevados, parecem justificados pelo próprio tempo necessário à regularização do imóvel, que ocorreu apenas parcialmente mais de vinte anos depois, o qual já parecia antevisto pelos embargantes quando firmaram o contrato de honorários estipulando o preço dos serviços, de forma clara, em novembro de 1987 (conferir ?in fine? fls. 460/461)
Mas isto não admitiria que o procurador recebesse ? sem compensação ? parte dos alugueres referentes aos mesmos imóveis desde 1988, muito tempo antes da regularização da titularidade do imóvel, que somente foi alcançada parcialmente em setembro de 2009 e cujo valor nos dias de hoje representaria cerca de R$ 907.153,98.
Em nenhum momento há demonstração de atribuição, sem compensação, de renda dos imóveis como pagamento dos honorários antes da regularização da titularidade, de forma que os valores recebidos a este título, por pedido do procurador, pretendendo minimizar presume-se os custos das ações que estavam sendo ajuizadas, devem ser compensados, devidamente atualizados, com o valor da quota parte que lhe caberia agora que a titularidade foi regularizada em relação a um dos imóveis.
Em resumo, o imóvel regularizado deve ser avaliado e dos 50% que seriam ser transferidos ao exeqüente-embargado devem ser descontados, devidamente atualizados até a data levada em conta no laudo a ser realizado, em liquidação de sentença, todos os valores recebidos pelo procurador neste longo período em que patrocinou os interesses dos embargantes.
Como não há notícia ainda de regularização do outro imóvel (Rua Apeninos 587) e o próprio exeqüente embargado passou a ter comportamento no mínimo estranho, no qual antes advogando os interesses dos embargados, passou a afirmar que estes não tinham razão, passando a ameaçá-los, dizendo que iria denunciar a farsa da qual, de forma ainda mais estranha, admitiria ser co-particípe (conferir ?in fine? fls. 245/247), nenhuma remuneração é devida a título de serviços prestados em relação a este outro bem que ainda não foi regularizado (Rua Apeninos, 587).
O próprio procurador MIGUEL IOVANOVICH se esforça em demonstrar suposto direito inexistente em relação aos frutos do imóvel da Rua Apeninos, 595, antes da regularização da titularidade, promovendo diversas ameaças desmedidas em relação aos ora embargantes, mas sem demonstrar minimamente os atos que poderiam justificar qualquer remuneração em seu favor em relação ao imóvel da Rua Apeninos, 587.
Em outras palavras, deu causa, com suas atitudes, ao rompimento da avença em relação ao imóvel da Rua Apeninos 587 e não demonstrou qualquer ato que pudesse justificar a fixação de qualquer honorária em relação a este imóvel.
Há prova clara, ainda, de que o réu MIGUEL IOVANOVICH tentou de todas as maneiras exercer pressão indevida em face dos embargantes, promovendo até mesmo sabido e indevido pedido de abertura de inquérito policial por suposta apropriação indébita, quando na verdade seria este procurador que, recebendo antecipadamente parte de valor locativo do imóvel a que não teria direito, porque ainda não regularizado o imóvel cujo serviço prometeu realizar, estaria ficando com valor que não lhe pertenceria.
O fato dos ora embargantes terem que prestar depoimentos em delegacia, com intimações pessoais entregues por viaturas policiais no condomínio que residem, por suspeita de um crime que nunca ocorreu, autorizam a fixação de indenização por dano moral em favor deles, que fixo em quantia correspondente à metade do valor de honorários que seriam devidos ao procurador. 
Viável, portanto, o acolhimento dos embargos e a pretensão de cobrança dos valores já antecipadamente adiantados ao exeqüente MIGUEL, bem como a indenização por danos morais pela atitude exercida, que não seria razoável para qualquer pessoa e se torna ainda mais inadmissível em se tratando de atitudes tomadas por um procurador em face de seus clientes. 
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os embargos e o pedido de cobrança e de indenização em face do réu MIGUEL IVANOVICH, declarando que nenhum valor lhe seria devido em relação a serviços para regularização do imóvel da Rua Apeninos., 587 e fixando como devido a este pelos honorários em relação ao imóvel da Rua Apeninos, 595, a percentagem estabelecida em contrato de 50% que lhe ficou de ser transferida depois da regularização que ocorreu em setembro de 2009, do qual devem ser abatidos 50% pelos danos morais fixados em favor dos autores e embargantes MILORAD e KATARINA, bem como os valores indevidamente recebidos anteriormente como adiantamento destes honorários, de forma que, em liquidação de sentença da cobrança que ora se acolhe, o imóvel regularizado (Rua Apeninos 595) deve ser avaliado e dos 50% que seriam transferidos ao exeqüente-embargado devem ser descontados 50% a título da indenização por dano moral fixada em favor dos embargantes, bem como todos os valores recebidos pelo procurador neste longo período em que patrocinou os interesses dos embargantes, devidamente atualizados até a data levada em conta no laudo a ser realizado, cujo saldo deve continuar a ser corrigido pela Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação nesta ação de cobrança (setembro/2011 ? fl. 478).
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO o embargado e réu MIGUEL IOVANOVICH a suportar integralmente as custas e despesas dos dois processos, além de honorários advocatícios ao procurador dos embargantes e autores, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em valor correspondente a 20% do saldo devido aos autores-embargantes, acrescido de todos os seus consectários.
Preparo: R$ 12.530,34
Porte de Remessa: R$ 100,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
