

SENTENÇA

Processo nº:0176911-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sérgio Roberto Campell Junior
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Sérgio Roberto Campbell Junior propôs demanda condenatória de obrigação de fazer contra Google Brasil internet Ltda. Afirma que o ingressou com ação trabalhista contra o Banco Santander e que por isso, foi incluído em uma lista "negra", lista esta que o réu hospeda em sua página de pesquisa. Sustenta que seu sítio é muito sediado, deixando pública uma informação que deveria ter caráter privado. Pede a condenação do réu a impedir a divulgação e propagação de tal publicidade. (fls.2/7). 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida (fls. 16). 
A ré oferece resposta, alegando ser somente um provedor de pesquisa e não ser responsável pelo conteúdo das informações disponíveis na internet. Aduz não ser possível a exclusão prévia de resultados de pesquisa, pois a reclamação trabalhista não corre em segredo de justiça, além de a informação já é pública por si só no site da Justiça Trabalhista. Pede a improcedência da demanda (fls. 22/45). 
Existe parecer técnico juntado pelo réu a fls. 104/11.
É o relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de demanda de obrigação de fazer consiste na exclusão da lista negra em que consta o nome do autor, pois tal circunstância atrapalharia o requerente na sua busca por emprego. 
Demandas deste jaez multiplicam-se nos fóruns, porquanto refletem um mal que sempre acompanha os benefícios da rede mundial de computadores. Hodiernamente, com a mesma velocidade com que se informam coisas boas, praticam-se difamações e injúrias. 
Com efeito, na decisão que indeferiu a antecipação de tutela este juízo, em uma análise prévia anteviu que seria desvirtuamento da atividade da requerida o comando proibitivo da pesquisa conforme pleteia o autor. 
No caso em tela, não houve qualquer abuso ou mesmo violação à intimidade ou dignidade do autor, haja vista que apenas publica algo que já se tornou público. Por isso, na esteira da decisão do STJ, em voto da lavra da renomada Ministra Nancy Andrigui, (Resp 1.316.921/RJ), não se pode reprimir o direito da coletividade à informação, utilizando-se do pretexto de que tal conduta é ilícita, quando, na verdade a própria informação em si não expõe o autor em atitude criminosa ou imoral, mas penas reproduz conteúdo de outro site, pelo qual não é responsável.
A solução dessa questão, a meu ver, depende da análise da natureza da atividade da ré. A ré dedica-se, entre outras coisas, à pesquisa de informações na internet. Esse seu serviço  e a qualidade dele foi e é o responsável por sua proeminência no mundo virtual. Portanto, a ré não é propriamente responsável pela informação que o autor julga difamatória ou injuriosa, mas vítima de seu próprio sucesso em propagá-la. 
Nesse contexto, entende não ser possível a imposição dessa obrigação à ré. Deveras, a ré não é autora ou co-autora das informações, muito menos as propaga ciente de que seriam ou não ilícitas. Impor a restrição de caracteres de pesquisa atingiria direito de terceiros de terem suas informações divulgadas, causando mais danos à coletividade do que o autor, para os quais resta a saída de se voltarem contra os provedores que hospedam o sítio eletrônico difamatório e injurioso.
Impor-lhe a restrição de endereços da internet, além de ineficaz a curta e médio prazo, sobrecarregaria suas atividades sem motivo justificável, porquanto não responsável pelas informações veiculadas na rede mundial de computadores. Portanto, à míngua da existência de um dever legal, a ré não pode ser compelida a restringir critérios de pesquisa ou localizadores universais de recursos (URL) em sua página de pesquisa. 
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a presente demanda  contra Google Brasil internet Ltda.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
