

SENTENÇA
Processo nº:0176742-85.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Supermercado Irmaos Costa Ltda.
Requerido:Companhia Ultragaz S.a

Recebi a conclusão destes autos em 09 de maio de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA ajuizada por SUPERMERCADO IRMÃOS COSTA LTDA. em face de COMPANHIA ULTRAGAZ S/A. por meio da qual pleiteia ser reconhecido inexistente débito com a ré, referente a multa contratual por rescisão antecipada do contrato. Pleiteou a condenação ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de apontamentos  indevidos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão da exigibilidade da cobrança no valor de R$ 3.500,00. Juntou cópia do contrato a fls. 25/26, além de outros documentos.
A fls. 36 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Regularmente citada, ofertou a requerida contestação a fls. 40/64, refutando os fatos aduzidos pelo autor e pugnando pela improcedência do pedido.
Não houve réplica.
Instadas as partes à especificação de provas, pleiteou o autor o julgamento antecipado da lide, e a ré pelo depoimento pessoal do autor.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.
Não há que se falar em inversão do ônus da prova, porquanto não há relação de consumo entre as partes. O Supermercado autor não se enquadra no conceito de consumidor nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, pois não corresponde ao destinatário final do produto adquirido. O gás era utilizado na transformação dos alimentos para a venda ao consumidor. 
E ainda que se considerasse o autor como consumidor, ainda assim o pedido seria improcedente. Vejamos. 
Busca a parte autora ver declarada indevida a cobrança de multa contratual no valor de R$3.500,00, por resilição do contrato. Contudo, o pedido é improcedente, sem embargo do esforço dos ilustres Advogados do autor. 
É incontroverso nos autos a existência de contrato entre as partes para o fornecimento mensal de Gás Liquefeito de Petróleo  GLP. Os documentos juntados a fls. 25/29 confirmam a existência da dívida, bem como sua lícita origem, qual seja, contrato livremente celebrado entre as partes, da qual decorrem naturalmente direitos e obrigações.
É devido o valor de R$ 3.500,00 em discussão, pois há previsão contratual expressa referente à aplicação de multa em caso de resilição contratual não informada com antecedência mínima de 60 dias (cláusula 7.1 do contrato celebrado entre as partes  fls. 26.
Se o autor sabia que haveria fornecimento de gás canalizado em sua região, deveria haver notificado o réu sobre a resilição pretendida com o prazo mínimo de 60 dias de antecedência. Mas não o fez.
Deve prevalecer no caso dos autos o princípio do pacta sunt servanda.
Sendo o débito legítimo, indevida qualquer indenização. 
Quanto ao pedido de rescisão contratual, desnecessária qualquer apreciação do juízo.  Com efeito, o contrato já se encontra rescindido, os serviços não são mais prestados. Assim, falta interesse de agir - necessidade. 
Ante o exposto, em relação ao pedido de rescisão contratual, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem análise de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir, necessidade. 
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, a serem atualizadas até o efetivo pagamento, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em R$1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
