

SENTENÇA

Processo nº:0176612-37.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Benedocci Epp
Requerido:Panamby Empreendimentos e Administração e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS que LUIZ CARLOS BENEDOCCI EPP promove em face de PANAMBY EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA SYNTECHROM PANAMBY INDÚSTRIA E COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação com relação ao imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que foi assinado Instrumento de Confissão de Dívida, mas que este não pode subsistir, na medida em que se refere à cobrança de fundo de comércio, ou luvas.

Assevera, ademais, que o contrato vigorou por 10 (dez) meses e que os custos mostraram-se elevados, a inviabilizar o negócio.

Relata, por fim, que empresas que atuavam no empreendimento migraram para outros locais e que o horário de funcionamento é limitado.

Aduzindo, por fim, que houve enriquecimento sem causa e que ocorreram falsas promessas, requer a procedência da ação para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

Citada a parte demandada, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que as partes efetivamente celebraram o contrato de locação, o qual veio a ser rescindido.

Aduz, ademais, que, por ocasião da rescisão, foi concedido desconto no aluguel, além da dispensa da multa prevista na avença.

Impugna, ademais, a alegação de que houve falsas promessas.

Sustentando, por fim, a inexistência do dever de indenizar e aduzindo que a cobrança do valor inserto no instrumento de confissão de dívida é perfeitamente admissível, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O processo foi remetido ao Setor de Mediação e não houve acordo entre as partes.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Na sistemática de provas do Código de Processo Civil, incumbe à parte que alega fazer a prova de suas alegações.

E vê-se que, no caso em tela, deste ônus não se desincumbiu a parte demandante.

Do quanto se extrai dos autos, o representante da Autora, na qualidade de comerciante, locou o espaço mencionado, havendo o contrato perdurado por 10 (dez) meses.

Alegou a parte Autora, outrossim, que os custos tornaram-se excessivos e ocorreu a migração de empresas para outros empreendimentos, de sorte que não houve o atingimento do faturamento esperado.

Não demonstrou, porém, tal ocorrência.

Em primeiro lugar, observa-se que o contrato perdurou por curto período, de modo que não se presume a alteração substancial de custos de forma a alterar as expectativas de lucratividade.

Sendo assim, para concretamente provar-se tal fato, necessário seria que o Locatário houvesse efetuado demonstração contábil acerca desta específica ocorrência, o que, porém, não se verificou.

Demais disso, por certo o demandante já conhecia o perfil do empreendimento quando da assinatura do contrato, nada havendo que determine o entendimento de que, no período de duração da avença, este tenha se modificado de forma significativa.

Por fim, ao contrário do que alega o demandante, inexiste vedação legal à cobrança de luvas nesta espécie de empreendimento, de sorte que nada há de inquinar de nulidade o Instrumento de Confissão de Dívida firmado.

No mais, os possíveis investimentos feitos pela parte Autora destinaram-se a seu próprio negócio, nada havendo que compila o Réu a proceder ao reembolso de seu valor, até porque eventual nova locação também ensejará adequação ao futuro negócio.

A propósito de similar situação, menciono o seguinte julgado:

Embargos à execução de contrato de locação não residencial. Alegação de vício do consentimento (dolo) na formação do título exequendo. Promessa de garantia de faturamento médio mensal com a exploração comercial do imóvel locado não concretizada. Provas sobre a promessa não produzida, tampouco sobre o faturamento experimentado de fato. A indenização por benfeitorias é incabível na hipótese, por disposição contratual (art. 45 Lei 8245/91). Tratando-se de contrato inicial de locação não residencial é possível a cobrança de luvas. Apelo improvido (Apelação n° 9202359-73.2006.8.26.0000; j. 31/01/11; Rel. Soares Levada).

Por fim, é de se destacar que, por liberalidade, a Ré concedeu desconto no aluguel e isenção de multa por ocasião da rescisão, de modo que parte das despesas acabou por ser reembolsada.

A se considerar, pois, que não há impropriedade quanto à cobrança do valor confessado no instrumento e que não há prova de dolo ou má-fé da Ré quanto à contratação, nem tampouco demonstração de alteração fática, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Condeno a parte Autora, outrossim, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa (fls. 151).

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
