

SENTENÇA

Processo nº:002.06.176538-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juscelia Lima Santos
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


JUSCELIA LIMA SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da VIAÇÃO VIP GUARAPIRANGA alegando que, em 24 de março de 2006, foi ofendida verbalmente pelo cobrador do ônibus da viação-ré, que a chamou de filha de urubu, vagabunda, filha da puta e negrinha. Essas ofensas foram proferidas porque a autora viu esse mesmo cobrador destratar uma senhora idosa e quando foi dizer a ele que não deveria tratar uma passageira idosa daquela forma, o cobrador a ofendeu com as palavras supra transcritas. Acrescenta que, em razão do nervoso que sofreu, teve crise de hipertensão, agravada em razão de sua gestação, já no sexto mês. Pelo mal estar, sofreu sangramento e teve que ser atendida em hospital, ficando horas em observação. Por fim, pede a condenação da ré na indenização de danos morais, que estipula e 100 vezes o salário mínimo, em razão das ofensas de seu preposto, além das verbas de sucumbência.
Ab initio, houve o indeferimento da inicial, com extinção do feito (fls. 23/26), que foi revertido em sede de apelação (fls. 45/49), declarando a legitimidade do réu para figurar na lide.
Citada, a viação compareceu à audiência preliminar para conciliação, a qual resultou infrutífera (fl. 67).
Na sequência, contestou o feito (fls. 81/95). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou os fatos, ante a inexistência de registro de qualquer ocorrência. Sustentou que não há responsabilidade sobre eventual ofensa perpetrada pelo cobrador. Aduziu, ainda, a inexistência de culpa ou dolo pelo evento. Ao final, descaracterizou a ocorrência do dano moral e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 120/127.
Em despacho saneador, foi afastada a preliminar e definidas as provas a serem produzidas.
Durante audiência de instrução, colheu-se o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha por ela arrolada.
Em debates orais, as partes insistiram nas teses já apresentadas inicialmente.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de pedido de indenização em razão de ofensas verbais proferidas por um preposto da ré contra a autora, quando esta contratava o serviço de transporte público coletivo.
As ofensas restaram satisfatoriamente comprovadas. Em que pese a negativa da ré quanto a existência dos fatos, estes foram plenamente ratificados pela prova oral produzida nos autos.
Tanto a autora como sua testemunha apresentaram versões contundentes e coerentes sobre todo o ocorrido (fls. 195/200).
Juscelia e Solange descreveram que estavam no ponto final de embarque e desembarque, aguardando a chegada do ônibus. Quando este parou no local devido, em que pese mal estacionado (o que dificultava o embarque dos passageiros), a porta ficou aberta e uma senhora idosa tentou embarcar para aguardar sentada o início do itinerário. O cobrador do ônibus e seu motorista estavam em um barzinho que fica naquele terminal e quando viram a senhora embarcando, o cobrador foi até o coletivo e ordenou que ela desembarcasse, aos gritos. Viram então esta idosa desembarcar com grande dificuldade e ficou do lado de fora por cerca de cinco minutos até que o cobrador voltou para o ônibus e autorizou o embarque de todos.
Foi neste momento que a autora Juscélia disse ao cobrador que ele não poderia falar assim com uma passageira, mormente uma senhora idosa, terminando por perguntar a ele se não tinha mãe. O cobrador então passou a ofender a autora, chamando-a de filha de urubu, prostituta e que todo dia tinha uma filha de urubu para lhe perturbara a vida.
Não bastassem essas ofensas, relataram a autora e sua testemunha que o cobrador continuou a ofendê-la durante toda a viagem. Em determinado momento, o marido da autora foi falar com o cobrador, pedindo que ele parasse de ofender sua esposa, a qual era pessoa de respeito e não uma prostituta, estando grávida de seu filho. O cobrador então se levantou de sua cadeira, fazendo um gesto em direção à sua porchete como se nela estivesse alguma arma. Com medo de uma briga séria, a autora se postou na frente de seu marido, pedindo que ele deixasse de lado os xingamentos.
Com todos esses fatos, bem como as ofensas e risadinhas existentes entre o cobrador e motorista no trajeto, a autora teve uma crise de hipertensão, com princípio de sangramento vaginal, agravando seu avançado estágio gestacional. 
Apesar de todos terem visto o mal-estar da autora, o motorista continuou viagem até o ponto final do itinerário, deixando de prestar-lhe socorro. Somente foi socorrida pelos fiscais do terminal, quando já estava desmaiada, tendo sido levada diretamente ao pronto-socorro.
A autora se submeteu a exames e permaneceu em observação por algumas horas, tendo sido liberada na seqüência.
Portanto, ao contrário do alegado pela ré, os fatos ficaram suficiente demonstrados, assim como a autoria das ofensas, que foram perpetradas durante o serviço de seu preposto, tendo atingido a autora enquanto estava figurava como passageira do transporte oferecido pela viação.
Presentes todos os requisitos exigidos pelo artigos 932, III, c/c 933 do Código Civil, assim, como pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que a responsabilidade da demandada é objetiva, prescindindo da verificação de culpa para consubstanciar o dever de indenizar os danos experimentados pela requerente.
São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. Como acima já destacados, todos os elementos estão satisfatoriamente comprovados.
Digno de nota que os sentimentos de tristeza, dor, medo e constrangimento poderiam ter sido minimizados, se a vítima pudesse contar, ao menos, com a atenção e amparo da requerida (através de seu setor de atendimento). Ao que emergiu do depoimento pessoal da autora, o que ela mais desejava era um pedido de desculpas da viação e a punição do funcionário ofensor, para que não voltasse a agir de forma semelhante com outros passageiros.
Destarte, estando evidenciada a existência do fato e do dano, assim como a relação de causalidade entre ambos, presente está o dever de reparar, bastando apurar o quanto devido a título de indenização. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
A capacidade econômica do réu é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade.
A autora, por sua vez, é pessoa simples, tendo sido beneficiada com a gratuidade processual, sem impugnação da parte contrária.
A requerente formulou pedido de indenização por danos morais no equivalente a 100 salários mínimos, o que atinge na atualidade a cifra de R$ 51.000,00.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Em que pese tenha a autora acenado com algum distúrbio nervoso em sua filha caçula, por causa dos fatos descritos na inicial, não há nenhum laudo médico indicando qualquer déficit em sua saúde e, muito menos, qualquer nexo de causalidade com a conduta do cobrador.
A crise hipsertensiva da autora, logo após o nervoso sofrido por causa dos xingamentos do preposto da ré, guarda correlação com os fatos aqui enfocados. Contudo, não se pode ignorar que a autora já sofria de hipertensão em sua gestação, tanto que relatou ter passados por crises em todas as gestações que teve. Portanto, cabe à ré apenas a responsabilidade pelo agravamento da situação da autora neste quesito.
Considerando os fatos ocorridos, as ofensas perpetradas pelo cobrador, a falta de socorro no momento adequado e a conduta da ré posteriormente (que sequer deu atenção às reclamações da demandante em suas ligações telefônicas), entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Justamente por ter sido fixado com parâmetros dos dias atuais, este valor será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença. 
Porém, os juros serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 24/03/2006, conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JUSCELIA LIMA SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da VIAÇÃO VIP GUARAPIRANGA para condenar a ré a pagar à autora a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença. Os juros legais de 1% ao mês serão computados a partir da ofensa (24/03/2006).
Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa judiciária para fins de interposição de recurso, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 35.000,00).
P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2010.
