

SENTENÇA

Processo nº:0176334-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isaac Peres
Requerido:Telefonica - Telecomunicaçoes de Sao Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 1582/2011 (fase de cumprimento de sentença)







Vistos. 


Com base na sentença de fls. 99/102, transitada em julgado, ISAAC PERES (autor exequente) move CUMPRIMENTO DE TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL ? EXECUÇÃO contra TELEFONICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO (executada), visando cumprimento de obrigação de fazer e pleiteando recebimento de multa cominatória posteriormente imposta (121) no importe de R$ 29.133,40 (140/3), depois R$ 44.133,40 (161/6), ao que a executada interpôs IMPUGNAÇÃO (fls. 169/175), nos termos do art. 475-J e L, do CPC, dizendo que a cobrança equivocada foi sanada, tendo agido de boa-fé, no que veio a decisão de fls. 214; reiterada a pretensão do credor (217), foi ratificada a multa cominatória (223), no que a executada pediu a desconsideração da cobrança equivocada (232/242).
Depois, a pretensão do autor passou a ser de R$ 251.166,67.
A sentença de fls. 257 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 280/4, sobrevindo a decisão de fls. 287.
Nova IMPUGNAÇÃO a fls. 299/307, com resposta a fls. 311.
Resposta do credor a fls. 311/5.
É o relatório.
DECIDO.
A rigor, aplicar-se-ia a súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer?.
No entanto, diante das diversas manifestações da ré executada, manifestada a ciência inequívoca de todo o processado, inclusive da tutela antecipada concedida na sentença, bem como de sua ratificação em mais de uma oportunidade, tanto que a executada por mais de uma vez reconheceu seus erros de cobrança (mas persistiu nos erros); assim, restou superada a necessidade da intimação pessoal.
Óbvio que a declaração de inexigibilidade da dívida impunha não só a devolução do indébito (feito em parte a fls. 113), mas também o cancelamento e a cessação das cobranças indevidas, que perduraram por tempo muito acima do razoável, caracterizada, assim, a conduta abusiva da ré, em detrimento do autor, consumidor e idoso.
Mesmo depois de intimada por diversas vezes, persistiu na cobrança, em manifesta conduta abusiva, revelando descaso com o consumidor e desrespeito à ordem judicial, o que merece ser coibido, reprimido, sancionado.
No entanto, a impugnação prospera em parte, na medida em que a multa pretendida se revela se revela exagerada, diante do valor baixo do débito cancelado e da obrigação imposta.
Quanto ao valor da multa cominatória, não pode ser tão exagerada, a ponto de representar enriquecimento exagerado para o credor, nem pode ser desproporcional à responsabilidade da ré executada, mormente no mundo da prestação de serviços públicos de massa, não se vislumbrando dolo ou má fé, antes desorganização e incompetência da executada.
Mas também, considerando o porte e condição econômica da ré, não pode ser insignificante, posto que deve representar também uma punição pelo descaso revelado com o consumidor e, pior, com a ordem da Justiça. 
Assim, a multa deve ter também por efeito punir e prevenir condutas similares, que infelizmente não têm sido raras por parte das empresas de telefonia ? concessionárias de serviços públicos, vale lembrar.
Assim, nos termos do artigo 461, §§ 1º e 6º, do Código de Processo Civil, considerando as peculiaridades da causa, atento ao caráter sancionatório e compensatório, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE impugnação e reduzo a multa cominatória total para R$ 20.000,00, com atualização a contar do último depósito judicial.
Reconheço, ainda, como incontroversa, a diferença pleiteada pelo autor, quanto ao dano material, no importe de R$ 1.166,67.
Dada a sucumbência recíproca, nesta fase, ficam compensados os honorários advocatícios.
Por oportuno, determinei a transferência dos valores bloqueados via sistema Bacenjud, conforme extrato anexo.
Ante a quitação, julgo extinta a fase executiva, art. 794, I, do Código de Processo Civil, expedindo-se 2 (duas) guias de levantamento, com a devida atualização desde o depósito (relativo ao bloqueio), após o trânsito em julgado e o recolhimento das custas finais de execução (1% - R$ 211,66), a cargo da executada, a saber:
1 ? uma guia de R$ 21.166,67 em favor do credor exequente.
2 ? de R$ 230.000,00 em favor da executada impugnante (Telefonica).
Deverão as partes, desde logo, indicar os advogados (com poderes específicos para receber e dar quitação) em cujo nome devem sair as guias.
Após, dê-se baixa e arquive-se, independentemente de novo despacho ou abertura de outra conclusão.
Para efeito de eventual preparo em apelação, ratifico a decisão de fls. 287, certo que incidirá sobre o atual valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
