

SENTENÇA

Processo nº:0176485-65.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Carvalho Motta
Requerido:Jose Arlindo Irmão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

RICARDO CARVALHO MOTTA propôs ação de indenização por dano material em face de JOSÉ ARLINDO IRMÃO E GILMAR ALVES DAMASCENO.

Aduziu a parte autora, em síntese, que teve um veículo de sua propriedade indevidamente abalroado por um caminhão, pertencente ao réu José, e conduzido pelo corréu Gilmar. 

Em razão dos fatos, requereu a condenação da requerida a indenizar o dano material sofrido, no montante de R$ 30.598,68.
Citada, o réu JOSÉ contestou o pedido, alegando ilegitimidade de parte, e no mérito, alegou a inexistência de culpa no acidente relatado na inicial, pleiteando, portanto, a improcedência da ação.

O corréu Gilmar foi citado por edital, e após nomeado advogado dativo, contestou por negativa geral.

É o relatório do necessário.
Decido.

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ressalto que, muito embora existe matéria de fato controvertida, a análise das circunstâncias em consonância com os documentos apresentados, bem assim as regras de experiência, permitem o julgamento imediato da causa. 

A preliminar de ilegitimidade sustentada pelo corréu José merece ser refutada, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a responsabilidade civil por acidente de veículos é tanto do proprietário quanto do condutor.

No mérito, trata-se de ação de indenização por dano material, em que a parte autora alega ter sofrido colisão em seu veículo, argumentando a prática de ilícito culposo pelo réu Gilmar, que não atendeu às regras de trânsito adequadas na regular condução do caminhão que transportava.


Aduz a parte autora que transitava sobre a ponta do Jaguaré, na Marginal Tietê, e o fluxo de veículos estava lento, quando foi surpreendida por colisão traseira realizada por um caminhão, que ocasionou a avarias de grande repercussão, como se depreende das fotografias apresentadas, a indicar que o impacto foi considerável. 

Primeiramente, de notar-se que há presunção de culpa do motorista que ocasiona colisão no automóvel que se encontra à sua frente, pois as regras de direção segura impõem seja mantida prudente distância que permita evitar a surpresa decorrente de freada ou manobra brusca. No caso em tela, as provas produzidas não tiveram o condão de elidir tal presunção, a ensejar a responsabilidade da empresa ré.  

No mais, o acidente ocorreu na região da Marginal Tietê, via com grande circulação de caminhões, em que os motoristas muitas vezes dirigem de forma imprudente valendo-se da superioridade física do automóvel.

A versão do corréu Gilmar, que conduzia o caminhão, estampada à fl. 11, não convence. A alegação de que o autor repentinamente resolveu estacionar seu veículo no meio do tráfego, surpreendendo o veículo traseiro, é inconsistente e merece pouca credibilidade, e não se coaduna com e o dever de precaução que lamentavelmente não é muito seguido por alguns caminhoneiros que transitam pela localidade.

Evidentemente a região é caracterizada pelo trânsito de automóveis extremamente carregado, sendo imprescindível que os veículos de grande porte atuem com certa cautela, de modo a evitar impactos como o registrado nestes autos.

Pelos fundamentos expostos, cabível a condenação dos réus solidariamente ao ressarcimento do autor pela colisão em seu automóvel, conforme orçamento apresentado.

Os valores apresentados são consonantes com o prejuízo causado, pois as fotografias dão conta dos graves danos ao veículo.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado, para condenar os autores ao pagamento da quantia de R$ 30.598,68, incidindo juros de mora no montante de 12% ao ano, contados a partir do evento (20.03.2008), bem como correção monetária a contar do ajuizamento da ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
