

SENTENÇA

Processo nº:0176385-32.2002.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Brito Crestana
Requerido:Roberto Setubal e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


EDUARDO DE BRITO CRESTANA ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A e ROBERTO SETUBAL, alegando, em síntese, que trabalha com vendas, com reputação ilibada e tem clientela fiel, sendo cliente do banco requerido, mas não fazendo depósitos anuais em valor superior a R$ 100.000,00. Entretanto, o requerido informou à Receita Federal que existiu depósito anual no montante de R$ 2.280.932,37 no ano de 1998, levando o fisco a intimá-lo para esclarecimentos. Ao se encaminhar à agência bancária para retirar extratos que comprovassem o erro do banco, foi tratado com desdém, desrespeito e arrogância. A investigação pela Receita Federal causou-lhe ansiedade, sendo obrigado a buscar auxílio médico e tirando sua tranquilidade para poder desempenhar suas atividades, deixando de receber meios que possibilitassem sua sobrevivência. A conduta do banco requerido foi irresponsável, imprudente e negligente, causando dano moral a ser indenizado. Pede, portanto, indenização atinente à soma de seu prejuízo, somados aos danos morais a serem arbitrados e acrescidos dos demais consectários legais.

Determinada a emenda à petição inicial, o requerente esclareceu que a doutrina brasileira tem como parâmetro para atos de reparação de danos materiais o sistema aberto, onde o Juiz fixa o quantum subjetivamente correspondente à satisfação do débito. Assim, seus prejuízos, somados aos lucros cessantes, remontam a quantia aproximada de R$ 80.000,00, dando o valor da causa em R$ 100.000,00.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva de Roberto Egydio Setubal, por inexistir argumentos na petição inicial que o apontem como co-responsável pelos alegados prejuízos, assim como, em eventual condenação, o responsável seria a pessoa jurídica. Em preliminar de mérito alega a ocorrência de prescrição, que nos termos do novo Código Civil ocorre em três anos e, apesar da ingressar com a ação em 2002, somente promoveu a citação em abril de 2006. Quanto ao mérito, o autor altera a verdade dos fatos, já que o procedimento fiscal decorre de lei. Com o advento da Lei 9.311/96, que instituiu a CPMF, as instituições financeiras ficaram incumbidas da retenção e recolhimento desse tributo, repassando à Secretaria da Receita Federal a movimentação financeira anual de seus clientes. Entretanto, por falha de digitação da requerida, houve equívoco no repasse das informações referentes ao ano de 1998 e, tão logo tomou ciência dos fatos, em 2001, retificou os valores informados, além de fornecer ao autor as cópias dos extratos daquele ano. Ressalte-se, portanto, que as informações, mesmo que erroneamente passadas, não se referiram a depósitos na conta do autor, mas de movimentação financeira para efeitos de CPMF. Além disso, é dever do contribuinte comprovar e estar apto para o cumprimento da obrigação exigida pelo fisco. Deste modo, se o autor tinha ciência da regularidade de sua situação, não deveria temer a instauração de procedimento fiscalizatório. Assim, se houve temor de sua parte, por dedução lógica, havia possível irregularidade nas declarações prestadas pelo autor ao fisco. No mais, o autor não comprova os danos que foram causados, além de pleitear valor exorbitante a título de danos morais.

Em réplica, o autor concordou com a extinção do feito com relação ao co-requerido e, no mais, rebateu as alegações da defesa, reforçando sue pedido inicial.

A fls. 163/170, veio aos autos cópia do procedimento junto à Receita Federal.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de incorreta prestação de informações à Receita Federal, a respeito de movimentações financeiras do autor, causando a instauração de procedimento verificatório.

Por primeiro, acolhe-se a preliminar de ilegitimidade passiva de Roberto Egydio Setubal, por não se poder confundir a pessoa jurídica com a pessoa natural de seu diretor.

Quanto ao tema, Maria Helena Diniz comenta: No momento em que se opera o assento do contrato ou do estatuto no Registro competente, a pessoa jurídica começa a existir, passando a ter aptidão para ser sujeito de direitos e obrigações, a ter capacidade patrimonial, constituindo seu patrimônio, que não tem nenhuma relação com os dos sócios, adquirindo vida própria e autônoma, não se confundindo com os seus membros, por ser uma nova unidade orgânica. O princípio contido no caput do artigo ora comentado é uma decorrência lógica da personificação da sociedade, que terá personalidade distinta da de seus membros (in. Código Civil Anotado, Saraiva, 1995, pág. 36).

E conclui: Todos os atos da pessoa jurídica serão tidos como atos próprios, conseqüentemente os atos praticados individualmente por seus sócios nada terão que ver com ela (op. cit., pág. 36).

J. M. Carvalho Santos leciona: Universitas distat a singulis. É o princípio tradicional que caracteriza a pessoa jurídica. As pessoas jurídicas têm existência distinta da dos seus membros como uma conseqüência imediata da personificação da sociedade, que passa a ser uma unidade, não obstante a pluralidade de membros; havendo, portanto, uma individualidade, de um lado, e muitas outras individualidades isoladas, de outro lado, as quais congregadas formam aquela outra unidade (in. Código Civil Brasileiro Interpretado, Vol. I, 7ª ed., Livraria Freitas Bastos S/A, 1956, págs. 389/390).

Valioso, também, o magistério de Washington de Barros Monteiro, para quem se algo é devido à sociedade não é devido aos sócios individualmente; se a sociedade deve alguma coisa, não é esta devida pelos sócios. Ou, como se expressava ULPIANO: Si quid universitati debetur, singulis non debetur; nec quod debet universitas, singuli debent (in. Curso de Direito Civil, 1º Vol., Saraiva, 33ª ed., 1995, pág. 118).

Observa-se, ainda, que em réplica, o requerente concordou com a ilegitimidade.

Quanto a preliminar de mérito da prescrição, observa-se a fls. 35 que a ciência do procedimento fiscalizatório pelo Fisco teve início ? termo a quo para o autor ? em março de 2001, distribuindo a ação em 06 de setembro de 2002.

Após a redistribuição e regularização da petição inicial, houve a determinação de citação, em despacho publicado em 15 de abril de 2003 (fls. 51 e v) e tentativa de citação em 12 de dezembro de 2003 (fls. 68v).

Infrutífera a citação, houve a intimação para o requerente se manifestas, conforme certidão de fls. 55 (em 20/4/2004), sem manifestação e necessidade de intimação para dar andamento (fls. 56). 

Ao dar andamento, apresentou novo endereço para citação, mas não depositou as diligências, sendo novamente instado (fls. 61) e novamente ficou inerte, com reiteração da intimação para dar andamento (fls. 62 e 63).

Este período foi bem superior aos 90 dias (art. 219, par. 3º, CPC), e por este raciocínio, poder-se-ia abarcar a tese da prescrição alegada pelo requerido.

Entretanto, o autor fez pedido de benefício da gratuidade da justiça que, apesar de não apreciado, não poderia ser presumido como indeferido e, portanto, não poderia prejudicar a parte.

Assim, o equívoco deve ser imputado ao serviço da justiça e, por consequência, o fato da citação ocorrer em prazo dilatado, não pode ser entendido como ocorrida a prescrição pela demora na citação.

Quanto ao mérito propriamente dito, o pedido é parcialmente procedente.

O requerido confessa em sua defesa que houve erro de digitação quanto passou as informações fiscais referentes às operações financeiras realizadas pelo autor, mas tenta desviar a atenção da confessada negligência na impossibilidade de temor do contribuinte no poder investigativo do Fisco.

Ora, é fato notório que a legislação fiscal, nela incluindo não só as leis, mas também emaranhado de decretos e regulamentos, é de difícil compreensão, podendo causar, a qualquer um, a abertura de procedimento fiscal.

Isto, por si só, é causador de apreensão e preocupação muito mais intensos que o mero aborrecimento.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Observo, ainda, a não incidência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois não preexistia inclusão lícita, já que a realizada pelas Casas Bahia ocorreu posteriormente à do banco.

Quanto aos danos materiais, a petição inicial é até inépta, por inexistir causa de pedir, nem especificação e comprova de sua ocorrência.

Saliente-se que, como dito na fundamentação quanto aos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo com relação ao requerido ROBERTO EGYDIO SETUBAL, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 800,00, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade da justiça, que ora fica deferida; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros, ambos a partir desta data. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.
