

SENTENÇA

Processo nº:0176023-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Machado Pereira
Requerido:O Gato Drinks e Artes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FERNANDO MACHADO PEREIRA moveu a presente ação de indenização por danos morais e uso indevido da imagem em face de O GATO DRINKS E ARTES LTDA, alegando, em síntese, que é modelo profissional e que a ré expôs foto do autor no interior do estabelecimento, sem a devida autorização. Alega ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, além de indenização pelo uso indevido da imagem no valor de R$15.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a ré deixou de apresentar defesa no prazo legal.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo legal.
Diante da revelia, os fatos sustentados pelo autor se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a ré colocou fotos publicitárias tiradas pelo autor, sem a devida autorização para tanto.
Assim, agiu ilicitamente, fazendo uso indevido da imagem do autor, o que lhe causou danos morais indenizáveis.
Note-se que o uso indevido da imagem, ao menos no presente caso, confunde-se com o dano moral, já que o autor sequer alegou que deixou de ganhar em razão da exposição indevida das fotos.
Os danos morais são evidentes, na medida em que o requerente não deu autorização para que suas fotos fossem utilizadas pela ré, situação que feriu sua honra.
Sopesando os elementos dos autos, entendo que necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00, montante este suficiente para trazer compensação ao autor pelos danos morais que lhe foram causados pelo uso indevido das fotos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês incidentes também a partir desta data.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com eventuais custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
