

SENTENÇA

Processo nº:0176289-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karin Monzani
Requerido:Banco Itau S.a e outro

Controle nº 1566/12 e 1312/12 (cautelar em apenso)






Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por  contra Banco Itau S.A (com quem houve acordo e extinção) e BANCO DO BRASIL S/A, este último contra quem prossegue exclusivamente a ação (81). A autora alega, em síntese, que seu nome foi inscrito indevidamente no SERASA, quando já havia tempo que tinha encerrado sua conta-corrente no Unibanco Itaú, certo que os cheques não eram de sua emissão, foram fraudados, tendo o banco sacado se omitido na conferência da assinatura, bem como o corréu Banco do Brasil, responsável pelo CCF, que não a notificou.
Em contestação (fls. 71/7), o réu alega ilegitimidade e falta de interesse; certo que não tem responsabilidade pelo ocorrido, atuando em conformidade com as normas pertinentes.
Consta precedente AÇÃO CAUTELAR em apenso.
É o relatório.
D E C I D O.
Estando a causa devida e suficientemente instruída, de forma a dispensar produção de provas em audiência, julgo antecipadamente a lide (art. 330, I do Código de Processo Civil).
Comprovado e  incontroverso que a responsabilidade é única e exclusiva do Banco Itaú (Unibanco), a quem incumbe verificar a autenticidade dos cheques, conferindo sua assinatura e procedendo à devolução conforme caiba, nas alíneas previstas em resolução do Banco Central.
Em sendo falsos os cheques, como restou incontroverso, o próprio Banco Itaú é quem deveria se abster de encaminhar o nome da autora para os órgãos de proteção ao crédito e para o CCF  Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundo do Banco Central.
O mero fato do Banco do Brasil ser supostamente o gestor de tal sistema, agindo como intermediário ou mandatário, não lhe impõe nenhuma obrigação perante o correntista, que não é seu cliente, tampouco de notificar o interessado, coisa que incumbe com exclusividade,por óbvio, ao banco sacado, único que dispõe do cadastro de seu cliente.
Portanto, única e exclusiva a culpa do Itaú pelo ocorrido, de todo equivocada a pretensão da autora quanto ao corréu.
Trata-se, assim, de ato/fato exclusivo de terceiro, inexistente qualquer nexo de causalidade com eventual conduta do corréu.
Portanto, nada há que ampare a pretensão da autora em se ver indenizada moralmente em relação ao corréu, até porque já se viu indenizada em acordo com o Itaú.
De qualquer sorte, é certo que, no curso do processo, acabou por haver acordo e quitação entre as partes, com a retirada da restrição. 
Pelo exposto, já homologado e quitado o acordo com o Itaú, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a cautelar, apenas em relação ao corréu BANCO DO BRASIL.
Ante a sucumbência, arcará a autora com despesas processuais, sendo honorários advocatícios do patrono do BANCO DO BRASIL ora arbitrados em 10% do valor das causas (art. 20, § 4º, CPC).


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
