

SENTENÇA

Processo:0176094-71.2012.8.26.0100 (principal)
0127206-71.2012.8.26.0100 (cautelar)
Requerente:Pedro Henrigue Vale
Requerido:Sistema Nacional Unimed S/c Ltda e outro





Vistos.
O autor Pedro Henrique Vale pede que as rés Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico (?Unimed Paulistana?) e Unimed Campinas ? Cooperativa de Trabalho Médico (?Unimed Campinas?) sejam condenadas a custear integralmente as despesas relacionadas ao tratamento que necessita. Alega que sofre de leucemia, e que as rés não vêm autorizando o tratamento com a urgência necessária.
Na medida cautelar em apenso, r.decisão liminar de fls.14 determinou às rés que autorizassem os procedimento indicados para o tratamento do autor.
A ré Unimed Paulistana contestou alegando que houve desrespeito ao trintídio legal para ajuizamento da ação principal, e que é parte passiva ilegítima, pois não tem vínculo jurídico com o autor, segurado da Unimed Campinas, cooperativa distinta (fls.63/86).
A ré Unimed Campinas contestou alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, sustenta que a autorização para tratamento quimioterápico foi concedida um dia após a solicitação e antes do ajuizamento da cautelar (fls.140/153).
Réplica a fls.181/186.
É o relatório.
DECIDO.
Defiro a gratuidade processual ao autor. Anote-se.
O desrespeito ao trintídio legal para ajuizamento da ação principal, se houve, teria efeito somente sobre a liminar deferida na medida cautelar, não sobre a própria ação principal. Ainda assim, com o julgamento desta, a questão se torna irrelevante, pois a liminar será cassada ou tornada definitiva com o julgamento do mérito.
A ré Unimed Paulistana realmente é parte passiva ilegítima, já que não há notícia de vínculo jurídico com o autor, direto ou indireto. O acordo existente entre a Unimed Paulistana e a Unimed Campinas não tornam comuns os segurados de uma e outra.
As rés são cooperativas distintas, compostas por profissionais diversos e com áreas de atuação diferentes. O plano de saúde do autor é comercializado pela segunda ré, sendo esta a correta destinatária de suas pretensões.
Determino, assim, a exclusão da ré Unimed Paulistana do polo passivo. Anote-se e comunique-se.
Rejeito, por seu turno, a alegações preliminares da ré Unimed Campinas, pois a inicial descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, e preenche os demais requisitos do art.282 do CPC. O interesse processual se faz presente em função da concomitância entre a concessão da liminar na medida cautelar e a autorização do procedimento.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
O relatório médico de fls.10 informa que o autor sofre de leucemia linfoide aguda e passa por quimioterapia em altas doses por ser refratário, necessitando de transplante de medula óssea sem previsão de tempo de tratamento.
Patente, assim, a gravidade do caso, considerando ser o autor criança com seis anos de idade, cabendo a ré Unimed Campinas não somente autorizar rapidamente todos os tratamentos indicados pela médica assistente, mas também se abster de exigir a mudança de hospitais e de equipe médica no curso do tratamento, condutas que podem afetar negativamente o prognóstico da criança.
O pedido de reparação por dano moral tem por fundamento a baixa qualidade do atendimento recebido pelo autor, com demora na autorização dos procedimentos necessários e dificuldade de acompanhamento de sua condição de saúde pelas mudanças de hospitais e rotatividade dos médicos assistentes.
Melhor qualidade e rapidez no atendimento prestado seria, evidentemente, desejável. No entanto, a baixa qualidade do atendimento, por si só, não dá origem a dano moral. A legislação admite a comercialização de planos de saúde em diversas faixas de preço, admitindo com isso, implicitamente, diferenças na qualidade da prestação dos serviços.
A caracterização do dano moral indenizável está fortemente relacionada à gravidade do resultado da conduta tida por ilícita. No presente caso, malgrado os contratempos relatados, o fato é que não há, na inicial, qualquer notícia de sequela ou complicação que possam ser relacionadas à conduta da ré.
A presente ação traz alegação de atendimento sub-ótimo, mas veio desacompanhada da indicação de fatos cuja gravidade possa, mesmo em tese, caracterizar o dano moral indenizável.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, confirmando em parte a r.decisão liminar proferida na medida cautelar, condeno a ré Unimed Campinas a custear o tratamento indicado para o autor no relatório de fls.10, autorizando procedimentos com a rapidez que a gravidade do caso exige, abstendo-se, ainda, de exigir mudança de hospital e de equipe médica no curso do tratamento.
Condeno a ré Unimed Campinas ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Com relação à Unimed Paulistana, condeno o autor a reembolsar as custas e despesas processuais por ela adiantadas, e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (um mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Traslade-se cópia da sentença para os autos em apenso.
Julgo extintos os processos principal e cautelar, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 2 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
