

SENTENÇA

Processo nº:0176603-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Ildefonso Herculano Helene de Paula
Requerido:Banco Santander Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


PAULO ILDEFONSO HERCULANO HELENE DE PAULA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que é servidor público da Câmara Municipal de São Paulo e se viu obrigado a recorrer a um empréstimo consignado junto ao réu visando adimplir com o pagamento da pensão alimentícia devida aos seus três filhos. Porém, depois de finalizada a operação, foi surpreendido com a informação de que esta havia sido cancelada em razão da existência de pendências em seu nome. Sustenta que o réu o tratou de forma discriminatória, impondo-lhe a pecha de mau pagador e caloteiro, pelo que passou a ser alvo de piadas entre seus colegas de trabalho. Postulou, então, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 20 (vinte) salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 13/62.

Citado (fls. 73), o requerido ofereceu contestação (fls. 75/81), aduziu pela improcedência da ação, pois a negativa do crédito se deu em razão da análise do histórico das relações negociais havidas entre as partes, incluindo as operações listadas a fls. 76/77. Sustenta que não estava obrigado a liberar o empréstimo ao autor. Afirma não estarem configurados os pressupostos do dano moral, discorrendo, ainda, sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 98/102.

Houve réplica (fls. 106/109).

O autor pugnou pela realização de prova pericial contábil (fls. 113/114), ao passo que o réu não manifestou interesse na produção de outras provas (cf. certidão de fls. 115).
 
É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A prova pericial é absolutamente despicienda, na medida em que a questão colocada à apreciação judicial é eminentemente jurídica (legalidade da negativa ao crédito consignado). 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é o que se verifica na hipótese dos autos.

Com efeito, não se vislumbra como a negativa ao crédito, justificada pelo princípio da liberdade de contratar, possa ter ocasionado ao autor sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
