

SENTENÇA

Processo nº:0176293-64.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Condomínio Residencial The Way-granja Vianna
Requerido:Home Up Grade S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

CONDOMINIO RESIDENCIAL THE WAY-GRANJA VIANNA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra HOME UP GRADE S/A e AS ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. 
Alega que em dezembro de 2009, parte do muro que circunda o condomínio desabou/desmoronou.
Discorreu sobre a relação de consumo e requereu a condenação das rés a pagar ao autor a quantia dispendida no laudo de constatação (R$ 5.000,00), ao pagamento do montante para os reparos efetuados no muro a serem apurados em liquidação e na restauração de todo o muro.
Citadas, as rés apresentaram contestação às fls. 110/131 e 141/161.
A ré Home Up Grade arguiu ilegitimidade passiva e decadência. No mérito imputou culpa exclusiva a terceiro, ao consumidor, e impugnou o laudo, por falha das normas da ABNT.
A ré AS Engenharia arguiu carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e denunciou a lide à Prefeitura Municipal de Cotia e Empresa Raposo Indústria e Comercio de Plásticos Ltda. além da decadência. No mérito, igualmente impugnou o laudo e a pretensão ao ressarcimento das despesas com o laudo e a culpa exclusiva de terceiro. Requereu a extinção do feito ou a improcedência.
Réplica a fls. 225/237
Após manifestação das partes sobre a produção de provas, o processo foi saneado. 
Foram rejeitadas as arguições preliminares, a decadência e indeferida a denunciação à lide. 
Determinada a produção de pericia técnica, laudo às fls. 376/474, sobre os quais as partes se manifestaram.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento no estado que se encontra, pois a prova técnica foi mais que suficiente para o convencimento do juízo.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A demanda deve ser apreciada nos termos do Código de Defesa do Consumidor, pois o condomínio é considerado representante dos condôminos, consumidores dos serviços disponibilizados pelos réus. 
Nos termos do art. 20, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor (...), podendo o consumidor exigir a execução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível.
 O art. 20, ainda, determina que são considerados impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.
Cumpre apreciar o vício na prestação do serviço.
Inicialmente, o projeto de construção previa a instalação de muro de 3 metros de altura em toda extensão do terreno. 
O laudo pericial constatou que sequer o muro foi construído em algumas partes do perímetro e que a parte ré se aproveitou do muro dos condomínios vizinhos.
Pois bem. Como o pedido delimita a análise, e o pedido foi o de adequação do muro e a causa de pedir o vício na prestação, a ausência da prestação também está incluída na demanda.
Quanto aos vícios, constatou-se por meio do laudo pericial que há trechos desmoronados, desaprumos e blocos com trincas ou fissuras. O laudo é claro ao constatar que que a construção do muro foi mal elaborada e não atendeu às normas técnicas de engenharia e normas municipais (por exemplo, às fls. 419/420, quesito 07).
Os desmoronamentos foram causados por  conta de infiltração de águas pluviais e fragilidade do muro e represamento das águas. Foi constado desaprumo no muro e inexistência das 4 barras metálicas e estribos no interior dos pilaretes, o que teria sido contratado.
A conclusão do perito é clara ao apontar o vício na prestação do serviço. Concluiu o expert que havia armaduras insuficientes nos pilaretes, trechos desaprumados, e projeto de drenagem das rés não observou qualquer instalação hidráulica existente da vizinhaça ou projetou dutos de condução até o córrego.
A manutenção inadequada por parte do autor também influenciou para que os muros desmoronassem. 
Constatou o perito que o autor não realizou a manutenção adequada do muro, colocou grelha em ponto de saída de drenagem adjacente ao muro e não efetuou limpeza periódica, o que causou represamento parcial das águas.
Ressalte-se que a conclusão do Perito Judicial restou inabalada, já que o laudo foi elaborado com minuciosidade, confiabilidade e grau de certeza, o que o torna de total acolhimento por parte deste Juízo.
Com efeito, diante da prova produzida, é de se reconhecer a culpa concorrente das partes, já que ambas deram causa à queda do muro em questão.
 Nesse sentido, observe:
DIREITO DE VIZINHANÇA. Obrigação de fazer cc. Pedido de tutela antecipada. Construção de muro de arrimo. Improcedência. Manutenção. Prova pericial comprova responsabilidade concorrente. Estímulos associados por ambas as partes no solo, bem como o grande acúmulo pluviométrico no local contribuíram para o desabamento do muro de divisa e de arrimo. Sucumbência recíproca. Recurso não provido.
Reconhecida a culpa concorrente, mas considerando o vício da prestação de serviço da parte ré como causadora em maior parte do desmoronamento, a parte ré deverá ressarcir parte dos reparos já efetuados no muro até esta data, mas deverá arcar integralmente com os reparos do restante do muro.
Como o autor já reconstruiu parte do muro, as rés solidariamente deverão arcar com 50% do valor já despendido, o que será apurado por liquidação de sentença.
Quanto aos trechos não reparados pela parte autora, não construídos ou ainda intactos, a parte ré deve ser condenada à realização de reparos e construções no muro em toda a sua extensão, de modo a reparar as fissuras existentes e adequar o muro à prestação contratada, para que ele se torne adequado à finalidade a que se destina. Condeno as rés à obrigação de fazer de efetuarem os reparos e adequações necessárias no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
A pretensão do autor de ser ressarcido do valor que despendeu para elaboração do laudo que acompanha a inicial não pode ser acolhida.
O laudo não pode ser reputado despesa em decorrência do vício da prestação do serviço. O laudo foi produzido pela própria parte autora para demonstrar a verossimilhança de sua alegação. Não era, entretanto, despesa decorrente da falha da prestação de serviço nem pode ser considerado como dano em decorrência desta. 
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na AÇÃO DE INEDNIZAÇÃO, ajuizada por CONDOMINIO RESIDENCIAL THE WAY-GRANJA VIANNA contra HOME UP GRADE S/A e AS ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. 
Faço-o para:
1- Para condenar as rés solidariamente a arcar com 50% do valor despendido pelo autor na reforma do muro, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, atualizados e corrigidos com juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo desembolso.
2- Para condenar as rés, no tocante aos trechos não reparados pela parte autora, não construídos ou ainda intactos, à obrigação de fazer consistente em efetuar os reparos e adequações necessárias no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Diante da sucumbência recíproca, a parte autora arcará com 25% das custas e despesas processuais, enquanto a parte ré deverá arcar com 75% destas. Em razão da sucumbência recíproca, compenso parcialmente os honorários de modo que as rés deverão pagar à parte autora honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 5.000,00. 
Fixo os honorários definitivos do perito no valor total de R$ 8.000,00, pois suficientes a bem remunerar o trabalho desenvolvido. Tais honorários periciais, tal como decidido pela sentença, deverão ser pagos 25% pela parte autora e 75% pela parte ré. Não depositados os honorários voluntariamente em 15 dias, expeça-se certidão em favor do perito. 
P. R. I. C.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.
