

SENTENÇA

Processo nº:0176686-28.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Clarice Conceição de Paula e outro
Requerido:Queiroz Galvão S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.

Clarice Conceição de Paula e José de Paula propuseram a presente ação de reparação de danos em face de Queiroz Galvão S/A e de Nelson Rufino Soares alegando que são pais de Wilson de Paula e que em 24/03/2005, por volta de 1:10 horas, este conduzia ônibus de sua empregadora VIP ? Viação Itaim Paulista Ltda., quando foi abalroado por caminhão de transporte de resíduos de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo, o qual trafegava em alta velocidade e desobedeceu semáforo vermelho; o condutor fugiu do local a mando de supervisor da requerida; Wilson faleceu em 24/06/2005 em razão das lesões sofridas no evento; sofreram danos morais pela perda do ente querido e danos materiais correspondentes a despesas de funeral e pela perda da contribuição do falecido, que ganhava cerca de três salários mínimos por mês, para seu sustento. Pediram condenação dos requeridos, solidariamente, no pagamento de pensão mensal de R$ 1.050,00 até quando fosse completar 73 anos de idade, no ressarcimento de R$ 1.522,95 de despesas de funeral e de indenização para reparação moral de mil salários mínimos. Pediram antecipação de tutela para compelir os réus ao pagamento de pensão mensal de um salário mínimo (fls. 02/22). Apresentaram documentos (fls. 23/43) e emenda (fls. 45/46).
Deferida aos autores a gratuidade e indeferido o pedido de antecipação (fls. 44), recebida a emenda (fls. 47), os réus foram citados (fls. 51 e 236).
Construtora Queiroz Galvão S/A contestou alegando preliminar de ilegitimidade ativa e passiva, apontando que embora fosse de sua propriedade o caminhão, encontrava-se locado a Ecourbis Ambiental S/A, de quem era preposto o condutor Nelson Rufino Soares, formulada denunciação da lide a Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, sustentando no mérito ausência de prova da culpa de Nelson na causação do acidente, que ocorreu por culpa da vítima, que avançou ao cruzamento com semáforo desfavorável, indevida reparação material porque ausente prova de sustento dos requerentes pelo falecido, que era casado e tinha filho, excessiva a indenização pleiteada para reparação moral (fls. 98/135). Juntou documentos (fls. 136/207).
Curador especial nomeado a Nelson Rufino Soares contestou por negativa geral, apontando ausência de provas de culpa e de dependência econômica (fls. 243/248).
Citada a denunciada (fls. 291), contestou pretendendo suspensão do processo por questão prejudicial, apontando ter responsabilidade limitada ao previsto na apólice contratada, excluídos danos morais, devida exclusão do DPVAT e indevida sucumbência à denunciante, tendo contestado o mérito da lide principal apontando ausência de prova da culpa do réu Nelson e de dependência econômica entre os autores e a vítima, devendo eventual pensionamento ir até quando a vítima completaria 65 anos, com dedução do que caberia à viúva, correspondendo no máximo a 1/3 dos ganhos do ofendido, excessiva a reparação moral pleiteada, ausente comprovação do empenho de despesas com funeral (fls. 294/315). Acostou documentos (fls. 316/327).
Houve réplica (fls. 253/259, 261/269 e 331/338).
O feito foi saneado (fls. 443/44) e durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 517/524), manifestando-se as partes em alegações finais por memoriais, reiterando argumentos e pedidos (fls.532/535, 542/549, 564/573 e 576/579).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

As alegações preliminares formuladas pela requerida em sua resposta não comportam acolhida.
A atinente a sua ilegitimidade passiva esbarra na Súmula STF 492 (A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado.), pelo que presente legitimidade da requerida Queiroz Galvão para o polo passivo da lide, respondendo ela sim pelos prejuízo que, com o veículo de sua propriedade, foram causados aos requerentes.
A outra alegação (de ilegitimidade ativa dos requerentes), suscitada no corpo da peça de resposta, não traduz óbice processual, dizendo com o mérito propriamente dito (ausência de dependência econômica entre os requerentes e a vítima).
A pretensão inicial comporta acolhida parcial.
Demonstra a prova dos autos que o evento danoso ocorreu mesmo por culpa do condutor do veículo de propriedade da requerida, o corréu Nelson, que cruzou avenida por onde trafegava a vítima com o ônibus que conduzia em momento inoportuno, desobedecendo a sinal vermelho, de modo que colidiu com o ônibus de forma violenta, fazendo com que rodasse, sendo Wilson e uma passageira atirados para fora do veículo.
Foi nesse sentido a narrativa das testemunhas ouvidas, sendo dotada de especial relevância a prestada pelo cobrador que se encontrava no mesmo ônibus quando do acidente e que pôde perceber que o caminhão conduzido por Nelson realmente ultrapassou o sinal vermelho, sendo esse o motivo da colisão.
Evidente, pela dinâmica dos acontecimentos, que o condutor do caminhão de lixo atuou com elevada culpa, causando a colisão que, ninguém nega, motivou a morte de Wilson, que não contribuiu minimamente para o evento, sendo o dever de indenizar indiscutível, presente solidariedade entre os requeridos.
Assentada a culpa e a responsabilidade solidária, resta perquirir acerca dos danos decorrentes do evento.
As despesas de funeral estão comprovadas pelos documentos de fls. 41 e 42, sendo de R$ 1.522,95, respondendo por elas os requeridos, incidindo atualização monetária e juros de mora legais de 1% desde junho de 2005.
No que toca à pretensão de pensionamento, não comprovaram os requerentes, quer por documentos, quer por testemunhas, relação de dependência para com a vítima, ausente demonstração de prejuízo patrimonial a recompor.
Uma vez que Wilson, na ocasião do falecimento, tinha 28 anos de idade e que, pelo que indicam os documentos acostados à inicial, já não morava mais com os pais, mas sim com a companheira Elisangela Aparecida da Silva (que assinou o termo de rescisão do contrato de trabalho de fls. 30 e que é indicada como cônjuge sobrevivente na certidão e óbito de fls. 38), não se pode presumir que destinasse seus salários aos requerentes, antes se vendo que tinha economia própria, situação em que trabalharia para sustentar a própria casa e não a dos pais.
Não sendo a destinação do salário do filho dessa idade aos pais o usual ou costumeiro, era necessário que os requerentes houvessem feito prova bastante e segura de sua dependência econômica em relação ao filho, a qual não veio aos autos, pelo que falece a pretensão.
Dano moral, por fim, é evidente, estando caracterizado pela perda prematura e de forma violenta do filho.
O prejuízo é muito significativo e o fato de ser de difícil mensuração não obsta seja buscada, o quanto possível, equação que o componha, visando a determinação de um proveito que possa proporcionar algum regozijo aos autores para minorar ao menos esse prejuízo de outra natureza, ele próprio irreparável.
A indenização há de ser arbitrada de modo a representar satisfação significativa para os requerentes e calar com veemência sobre o patrimônio dos requeridos, conduzidos a reflexão acerca de seu modo de proceder, desestimulando repetição de atuação danosa como a constatada.
Tomadas tais considerações, arbitro a indenização por dano moral no montante de cem salários mínimos dos vigentes no país ao tempo do evento, com atualização e incidência de juros de mora legais de 1% ao mês desde então. 
Anoto que sujeita a reparação a arbitramento, o não acolhimento do parâmetro sugerido na inicial não caracteriza sucumbência dos autores.
Por fim, procede a denunciação da lide, cabendo à denunciada o ressarcimento à denunciante da reparação material que há de realizar, ausente cobertura na apólice contratada para os danos morais, pelo que pela reparação a que condenada a requerida a esse título não responde a denunciada. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento aos autores de a) indenização por dano moral no montante de cem salários mínimos dos vigentes no país na data do falecimento (24/06/2005), atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde então até o efetivo pagamento, e b) indenização no valor de R$ 1.522,95 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde junho de 2005.
Vencidos, arcarão os requeridos com as custas processuais corrigidas e com honorários advocatícios do patrono dos autores que arbitro em 20% sobre o valor total da condenação.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada a ressarcir a requerida, em regresso, da condenação a ela imposta no item b acima, arcando a denunciada com as custas da lide secundária e com honorários advocatícios em favor da requerida fixados em 10% do valor de sua condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 25 de março de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
