

SENTENÇA

Processo nº:0176736-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edson Araujo Gonçalves
Requerido:Amil Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




EDSON ARAUJO GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, denominada de ação ordinária de condenação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, contra AMIL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de convênio médico om a ré há mais de dez anos, motivo pelo qual, ao constatar que teve recidiva na sua enfermidade de Câncer, protocolou pedido de autorização para as sessões de radioterapia com intensidade modulada  IMRT, mas embora esteja absolutamente em dia com os pagamentos, a  ré não autorizou.
Reportou-se à necessidade do tratamento indicado e ao direito, requerendo a gratuidade processual, a antecipação da tutela para determinar que a ré autorize o tratamento, pena de multa diária, além da procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, cominando à requerida a obrigação de realizar a radioterapia intensidade modular IMRT, bem como para condená-la ao pagamento da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 7/48.
Concedida a antecipação da tutela (fls. 52/53), a ré foi citada (fls. 54/56) e apresentou contestação (fls. 58/73). Discorreu sobre o serviço de saúde de iniciativa privada, sustentando a ausência de ato ilícito em razão da exclusão de cobertura no contrato para tratamento experimental, limitação de risco, mutualismo e desequilíbrio, cumprimento do dever de informação, ausência de afronta ao direito de personalidade. Requereu a improcedência da ação. Resposta desacompanhada de documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 95/97).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Não há dúvida de que a ação procede, sendo inafastável o direito do autor ao tratamento reclamado.
Anoto que a presente decisão repete quase na integralidade outras já prolatadas nesta vara, inclusive contra a mesma ré, o que se justifica pela identidade entre os pedidos e também entre as defesas. 
A requerida invocou o contrato, alegando não existir ilegalidade na exigência do cumprimento às normas pactuadas. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear o tratamento reclamado, discorrendo sobre a natureza do contrato, mas não lhe assiste razão.
O principal argumento da ré consiste, portanto, na previsão contratual, pois a modalidade de radioterapia requerida pelo autor estaria excluída da cobertura prevista no contrato celebrado por se tratar de tratamento experimental, considerando, portanto, válida a exclusão de cobertura ao procedimento de radioterapia IMRT.

Ressalva-se, desde já, que a resistência da ré a fornecer o tratamento se mostra inócua, pois conforme este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando a mesma questão inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos tratamentos e medicamentos sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa o local em que se faz a quimioterapia, se em casa, ou no hospital, se com esse ou aquele medicamento. Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa inicial da ré. 
Qualquer medida tomada pela ré após a interposição desta lide e da concessão da antecipação da tutela, configura reconhecimento do pedido, afastando eventual alegação de ausência de resistência. Aliás, neste caso a demandada sustentou a sua resistência em contestação, argumentando que não há ilegalidade na sua conduta. 
Tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

Plano de Saúde Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer Recusa de cobertura de radioterapia modalidade IMRT, porque não incluída no rol da ANS Inadmissibilidade Contrato que prevê expressamente o tratamento de câncer Decisão confirmada Recurso improvido. Como o contrato do qual o autor é beneficiário prevê a cobertura para tratamento de câncer, não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a utilização de método mais eficiente, não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento.

PLANO DE SAÚDE - Nexavar - Não cobertura de medicação a ser ministrada no domicílio do paciente - Recusa injustificada - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Rol de atendimentos da ANS que é mera referência - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Relação de consumo caracterizada, sendo irrelevante a natureza jurídica da entidade prestadora dos serviços de assistência médica ou mesmo se esta possui ou não finalidade lucrativa - Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça -Apelo desprovido.

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento radioterápico d autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais, ainda que o nome do remédio indicado pelo médico não conste do registro da ANVISA e ainda que o tratamento possa ser realizado no domicílio. Confira:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de medicamento, para tratamento de câncer, administrado em domicílio - Existência, todavia, de cobertura para a patologia e tratamento por quimioterapia - Irrelevância de ser o medicamento ministrado na residência da paciente - Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar e necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano que se revela abusiva, assim como aquelas limitativas de sessões de quimioterapia, de número de exames de imagem e de dias de internação - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.  


CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista - Não cobertura pela seguradora - Alegação de se cuidar de tratamento experimental - Descabimento - Termo somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Indispensabilidade do remédio para a garantia de chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais abusivas - Manutenção do equilíbrio contratual - Recurso não provido.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Pela presente decisão fica reconhecido o direito do autor ao tratamento indicado ? Radioterapia IMRT, incluindo toda e qualquer providência imprescindível à sua realização, anterior ou posterior, medicamentoso ou procedimental. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por EDSON ARAUJO GONÇALVES contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para:
- RATIFICAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 52/53, tornando-a definitiva;
- COMINAR à ré a obrigação de proporcionar ao autor o tratamento indicado pelo médico, Radioterapia IMRT, custeando-o integralmente, inclusive toda e qualquer providência imprescindível à sua realização, anterior ou posterior, medicamentosa ou procedimental.
- CONDENAR a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa atualizado, especialmente em atenção ao princípio da causalidade.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

Corrija a serventia, inclusive no distribuidor:
1 ? o nome da requerida, para constar que a ação foi proposta contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.
2 ? a denominação da ação para AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
