

SENTENÇA


AUTOS:0176505-17.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORAndréia Albino de Lima
RÉU:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos - Não Padronizado




Trata-se de demanda promovida por Andréia Albino de Lima em face de Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos - Não Padronizado. Aduziu ter sido inscrita em cadastro de inadimplentes como devedora de R$ 261,16 ao réu. Desconhece a origem do crédito. Requer a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais.
Gratuidade concedida a fls. 44.
Contestação apresentada, onde o réu alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, tendo em vista ser cessionário do crédito, cujo cedente foi Credi-21 Participações Ltda.. No mérito, alegou não ter responsabilidade pela indenização pelo fato de não ter relação com a ré, bem como pela suposta ocorrência de fraude.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, já que deveria ter vindo documento comprobatório da contratação, julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no SCPC foi demonstrada a fls. 33. Foi realizada pelo requerido, o que afasta a alegação de ilegitimidade.
Sendo o réu cessionário de crédito, nos termos legais, deveria ter comunicado o devedor da cessão, o que não comprovou tenha feito. Ademais, não juntou cópia do contrato originário, constituinte do eventual crédito, ato necessário haja vista a não implicância dos corolários dos títulos de crédito ao caso de sua cessão. Dessarte, necessária a demonstração de sua origem, independentemente de ser o demandado cessionário.
Assim, ante a falta de impugnação específica da alegação da autora de que não há suporte para a inscrição, aceito-a. 
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
De acordo com fls. 33 há outras anotações em nome da autora, portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar inválido o contrato que gerou o débito com a ré, ficando esta impossibilitada de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autora beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
P.R.I.
  
São Paulo,15 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
