

SENTENÇA

Processo nº:0176286-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Theo Henrique Moreira dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

THEO HENRIQUE MOREIRA DOS SANTOS, representado por seu genitor, VALMIR MOREIRA DOS SANTOS, ajuizou ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A., visando à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na autorização para a realização de todos os procedimentos necessários para o tratamento da enfermidade que o acomete. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e os benefícios da Justiça Gratuita.
Assevera o autor que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços médico hospitalares por meio da empresa Qualicorp Administradora de Benefícios, proposta nº 3006130, em 16/11/2011. O pagamento das mensalidades está em dia. Foi beneficiário do plano de saúde administrado pela Fundação CESP no período de 23/09/2009 a 07/09/2011, razão pela qual foi realizada a ?compra de carência? quando se associou à empresa ré. Sofre de ?espessamento de mucosas dos antros maxilares?, em razão de ?aumento de adenoides?. Assim sendo, o médico que o assiste, Dr. Raimar Weber (CRM/SP 110873), indicou-lhe tratamento cirúrgico (amigdalectomia e adenoidectomia e sinusectomia). Entretanto, a ré negou autorização para a cirurgia, sob a alegação de que se trata de doença preexistente. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 72/73. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, fls. 75/95, ao qual foi dado provimento, fls. 232/240.

Citada, fls. 103, a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. ofereceu contestação, fls. 105/112, oportunidade em que esclareceu que não foi autorizada a cobertura para as solicitações feitas pelo demandante pelo fato de que não foram apresentadas justificativas para a liberação do pedido e os subsídios técnicos para tal fim. Após a análise apurada da solicitação, foi comprovada a existência de doença preexistente, informação que não foi declarada pelo demandante quando da contratação. A negativa de cobertura se deu de forma correta, razão pela qual o pedido de ser julgado improcedente.

Réplica a fls. 174/186.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, uma vez que as provas documentais juntadas aos autos são suficientes para que o Juízo forme convicção.

O pedido formulado pelo demandante é procedente.

É incontroverso que, quando contratou o plano de saúde, o autor não foi obrigado a realizar exame algum para verificar a existência de doença preexistente, o que leva à nulidade das cláusulas contratuais em questão, de acordo com o disposto no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, não se pode presumir a má-fé do demandante apenas porque não fez qualquer declaração nesse sentido ou porque não foi submetido a qualquer exame, já que, caso houvesse doença preexistente, poderia a moléstia perfeitamente ser por ele desconhecida. 
O interesse na verificação de doença preexistente, no momento da contratação, era da ré. Não tomou a demandada nenhuma providência no sentido de verificar o estado de saúde do demandante. Contentou-se com a assinatura do contrato e com o recebimento em dia das mensalidades. Assim, caracteriza-se ilícita a recusa da cobertura.
Esse também é o entendimento que se extrai da jurisprudência:

?Assim, a cláusula contratual que exclui a cobertura de doenças congênitas e preexistentes há que ser considerada nula, por ser abusiva, colocar a apelante em desvantagem exagerada e restringir direito a ponto da manutenção do plano de saúde se tornar inútil, consoante art. 51 da Lei 8.078/90.
A apelada aceitou a proposta de adesão e recebeu as contribuições da apelante, assumindo os riscos do negócio, razão pela qual não pode escusar-se ao cumprimento de sua obrigação, sob pena de enriquecimento indevido.? (TJSP, Apel. Cível nº 994.01.054243-0, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 30/1/2007).

?A cláusula 1.1 que prevê cobertura tão somente para doença ocorrida após a contratação do seguro, no presente caso, não tem o condão de afastar a obrigação de indenizar (...). E, não ficou demonstrado que o apelante tinha consciência, se é que atualmente tem, da gravidade das conseqüências da enfermidade que o incapacitou para o trabalho (...). 
Ademais, a seguradora, assumindo os riscos do negócio que celebra e que lhe gera obrigações, deve acautelar-se, realizando exames prévios nos proponentes, sob pena de, não o fazendo, não conseguir comprovar a existência de eventuais riscos não acobertados (...). 
Não há comprovação de que o apelante tinha ciência das doenças que o incapacitaram quando da sua admissão, eis que trabalhou por aproximadamente quatro anos antes de apresentar as manifestações que agravaram a sua saúde mental, levando-o à invalidez total e permanente constatada pela perícia médica, o que afasta, por si só, a má-fé, pressuposto a abolir o dever de indenizar a que se obrigou a apelada por força contratual (...). (TJSP, Apel. Cível nº 992.07.059319-0, Rel. Des. Melo Bueno, j. em 12/7/2010).

SEGURO-SAÚDE-DOENÇA INFECTOCONTAGIOSA PREEXISTENTE - RECUSA DE COBERTURA ? EXAME PRÉVIO OU MÁ-FÉ DO SEGURADO - É ilícita a recusa da cobertura securitária, sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro-saúde, se a Seguradora não submeteu a segurada a prévio exame de saúde e não comprovou má-fé. (STJ - RESP 263564 - SP - 3a T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJU 17.05.2004 -p. 213)

Ademais, a Resolução Normativa nº 252 da ANS prevê a possibilidade de contratação de um plano de saúde, com a mesma operadora ou com uma operadora diferente, e ficar dispensado do cumprimento de novos períodos de carência ou de cobertura parcial temporária exigíveis e já cumpridos no plano de origem. Essa possibilidade vigora para os planos individuais e familiares e para os planos coletivos por adesão, contratados a partir de 02/01/1999.
Em razão dessa resolução, o autor celebrou o ?Aditivo de Redução de Carências?, fls. 52/53, por meio do qual não lhe seria exigido período de carência para consultas, urgências, acidentes pessoais, emergências, internações clínicas ou cirúrgicas, exames e procedimentos.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente, uma vez que não foi comprovado nos autos sofrimento, profundo abalo moral, transtorno incomum, vexame ou ofensa à honra propriamente dita do demandante.
Posto isso, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na cobertura da cirurgia mencionada na inicial, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada ato de desobediência.
Sucumbente quase na totalidade dos pedidos, arcará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
