

SENTENÇA

Processo nº:0176400-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Circuitos Serviços Gerais S/c Ltda
Requerido:Guapore Veiculos e Auto Peças S/A



CONCLUSÃO

Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.









VISTOS.




CIRCUITO SERVIÇOS GERAIS S.C. LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória contra GUAPORÉ VEÍCULOS E AUTO PEÇAS, alegando, em suma, que foi contratada pela ré para prestar serviços de vigilância, mediante o pagamento mensal de R$ 7.200,00. Aduz que em meados de 2005, a autora e a ré foram citadas para responder a uma reclamação trabalhista por meio da qual o reclamante pleiteava o reconhecimento do vínculo empregatício, bem como indenização por danos morais. Narra ter firmado um acordo com o reclamante para pagamento de R$ 15.000,00, em quinze parcelas mensais e consecutivas, a serem adimplidas pela ré e descontadas da remuneração devida à requerente. Ocorre que a ré transferiu o valor para conta do reclamante com atraso, o que gerou a aplicação de multa pela Justiça do Trabalho, no valor de R$ 7.000,00, bem como o bloqueio de contas dos sócios da autora. Sustenta ter sofrido danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e morais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 15.655,26 a título de danos emergentes e lucros cessantes, bem como indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/77).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 119/144), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial. No tocante ao mérito sustenta basicamente que os supostos danos sofridos pela autora teriam decorrido de erros judiciais, não existindo nexo causal com a conduta da autora. Afirma que não houve comprovação dos danos e impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão.

Réplica a fls. 149/156.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, tornando desnecessária a produção de prova oral, pois o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).
 
Afasto, inicialmente, a preliminar arguida em resposta.

A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação, perfeitamente concatenados: partes, pedido e causa de pedir. 
                                          
A documentação indicada pela ré tem escopo meramente probatório, de maneira que não tem a essencialidade aduzida na contestação, a ponto de macular a petição inicial. 

Não há porque exigir da autora a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito.
        
No mérito, contudo, o pedido é parcialmente procedente.

Conforme se depreende dos autos, as partes foram demandadas em reclamação trabalhista e, após acordo firmado entre a autora e o reclamante, foi avençado o desconto das parcelas mensais da remuneração devida àquela e o depósito, pela requerida, em favor do reclamante.

Conforme se verifica da contestação apresentada, constitui fato incontroverso o pequeno atraso no pagamento de algumas parcelas, o que gerou a cobrança da multa prevista no acordo homologado pela Justiça Trabalhista.

Outrossim, não obstante as alegações apresentadas pela requerida, não compete ao Juízo analisar o acerto das decisões proferidas e atos praticados na Justiça Especializada, sendo os elementos existentes nos autos suficientes para que se possa concluir que a cobrança de multa decorreu do atraso nos depósitos de responsabilidade da requerida.

Logo, ao contrário do que foi alegado na contestação, houve configuração de nexo causal entre a conduta ilícita da ré (atraso no pagamento) e a cobrança de multa na reclamação trabalhista.

Resta analisar as indenizações pleiteadas.

Os documentos apresentados com a inicial demonstram os bloqueios efetuados, porém, não há qualquer comprovação do suposto valor de R$ 11.972,07 que teria sido pago a título de multa.

Desse modo, a ré é responsável pelo reembolso da multa efetivamente paga pela autora, cujo valor deverá ser pro esta comprovado, por meio de documento idôneo, na fase de cumprimento de título judicial.

É oportuno consignar que o reembolso é restrito ao valor pago pela autora, excluindo-se eventuais quantias pagas pelos sócios, uma vez que não se pode pleitear, em nome próprio, direito alheio.

Por sua vez, o reembolso dos honorários advocatícios não é devido, porquanto a defesa da autora na demanda trabalhista ocorreu antes mesmo do descumprimento do acordo e não há prova de contratação específica para impugnação relativa à cobrança de multa.

Outrossim, não houve nem mesmo indicação precisa dos lucros cessantes, ou seja, daquilo que a autora, em decorrência do fato, teria deixado razoavelmente de lucrar.

Por derradeiro, observa-se a ausência de caracterização de dano moral indenizável, uma vez o nome da autora não foi incluído em cadastros de inadimplentes e não existiu indicação de repercussão negativa da cobrança da multa em relação à honra objetiva da pessoa jurídica, valendo destacar que a inicial afirma que a empresa não está mais em atividade (fls. 04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CIRCUITO SERVIÇOS GERAIS S.C. LTDA. contra GUAPORÉ VEÍCULOS E AUTO PEÇAS S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao reembolso do valor relativo à multa paga pela autora na reclamação trabalhista indicada na inicial, nos termos da fundamentação supra, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 


P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
