

SENTENÇA

Processo nº:0176861-17.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Pallet do Brasil
Requerido:Maia Lamar - Empreendimentos Participações Comercio e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

PALLET DO BRASIL ingressou com a presente ação anulatória em face de MIA LAMAR ? EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÕES COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. Em síntese, aduz que em outubro de 2008 os então proprietários da mesma (Sérgio e Raquel Grossaman Schilis) iniciaram negociações para venda da titularidade para os atuais sócios Rodrigo e Ettore, sendo concluída a venda em contrato firmado em 24 de novembro de 2008. Ocorre que posteriormente a tal data, constataram que o veículo Honda Accord descrito na inicial foi alienado para a empresa requerida, de propriedade dos genitores de Raquel em 07 de janeiro de 2009, data na qual a empresa já não mais lhes pertencia. Pretende, com a presente, a anulação da alienação e a reparação das perdas e danos havidas no evento, consubstanciada na perda do uso do veículo. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida ofertou defesa, ocasião em que sustentou, preliminarmente, a ausência de interesse processual, porquanto o veículo em questão é de propriedade do BANCO ALFA, a quem foi alienado fiduciariamente desde a aquisição pela empresa PALLET DO BRASIL. Ainda em sede de preliminar, pleiteou a denunciação da lide do referido banco e dos então sócios da empresa autora, Sergio e Raquel. No mérito, sustenta a requerida que desde outubro de 2008 vem pagando as prestações do financiamento do veículo, porquanto a empresa autora se encontrava em dificuldades financeiras. Acrescenta, ainda, que nesta mesma data foi transferido o financiamento do veículo junto ao Banco Alfa para o nome da requerida, de forma que não houve qualquer atitude ilícita na transferência do veículo. Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

A fls. 211 foi deferida a denunciação da lide pleiteada.

O BANCO ALFA foi citado (fls. 253) e ofertou defesa (fls. 269), ocasião em que se colocou ao lado da denunciante, confirmando a cessão de direitos havida entre a autora e a requerida em 25 de setembro de 2008, com a anuência daquela instituição financeira. Vieram documentos com a defesa.

Os autos vieram-me conclusos por designação da E. Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, por força de auxílio-sentença.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos.

A preliminar de ausência de interesse processual, com o deferimento da denunciação da lide, em verdade, perdeu seu objeto, porquanto passou a integrar a presente demanda o banco denunciado, instituição financeira que, a teor do documento de fls. 35, era proprietária do veículo.

Frise-se, ainda, que a despeito da requerida MIA LAMAR ter requerido a denunciação da lide dos então sócios da autora (Sérgio e Raquel), sendo que ao ser deferida a denunciação (fls. 211) não foi feita qualquer ressalva, não houve citação dos mesmos, de maneira que, pelo teor da presente demanda, não subsiste interesse processual na medida.

Ultrapassadas tais questões, no mérito, a ação é improcedente.

Analisando o documento de fls. 36, não se condena a empresa autora, por meio de seus novos proprietários, ter imaginado que fora vítima de alguma espécie de fraude. Isso porque eles adquiriram a titularidade daquela pessoa jurídica em 24 de novembro de 2008 (fls. 32), sendo que até a alteração definitiva junto à JUCESP o veículo em questão acabou sendo ?alienado? para a empresa requerida em 12 de novembro de 2008 (fls. 36), com reconhecimento de firma na assinatura em 07 de janeiro de 2009 (fls. 37).

Ocorre que tal impressão inicial pela comparação de datas não subsiste ao teor da defesa da MIA LAMAR, que encerrou qualquer discussão: em verdade, antes da alienação da titularidade da empresa autora em 24 de novembro de 2008, mais especificamente em 22 de outubro de 2008 (fls. 129/131), a autora, então gerida por Sergio e Raquel, e a requerida celebraram uma cessão de direitos em contrato de empréstimo garantido com alienação fiduciária com a devida anuência do proprietário do bem dado em garantia do financiamento, qual seja, a financeira denunciada.

Frise-se que esses fatos foram devidamente confirmados pela instituição financeira em questão, a qual informou que desde agosto de 2008, dada as dificuldades financeiras da empresa autora, vinham negociando a assunção do débito do financiamento pela empresa requerida. 

Nesse quadro, é de se reconhecer que o negócio jurídico em questão, na realidade, foi concretizado antes da alienação da titularidade da empresa autora para os novos sócios, conforme faz prova o contrato de fls. 129/131 e 303/305, de modo que a assinatura no certificado de registro do veículo (fls. 35/36) em 12 de novembro de 2008 foi mera consequência material de contrato celebrado anteriormente. A prova maior de veracidade da situação, que dispensa qualquer produção de prova oral, é o fato de a requerida MIA LAMAR deter em mãos, comprovante de pagamento dos financiamentos desde outubro de 2008 (fls. 133). 

Não se pode desprezar, ainda, que ao adquirir a titularidade da empresa autora, os novos sócios, por certo, certificaram-se de todos os ativos e passivos registrados em nome da autora, de forma que não se pode desprezar que já tinham a informação de que o veículo em questão, naquela data, ainda contava com 32 prestações, de 48 ajustadas, em aberto (fls. 276v°), de onde se conclui que o objeto de transferência para a requerida foi muito mais um débito do que um crédito.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nos autos e, em consequência, revogo o bloqueio do bem determinado a fls. 47 e extingo o processo com resolução do mérito (artigo 269, I, do CPC).


Em face da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 3.000, 00 (três mil reais), pelo tempo decorrido, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.


P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
