

SENTENÇA

Processo nº:0176477-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Alves dos Santos
Requerido:Adpm Associação dos Desportiva da Policia Militar do Estado de São Paulo Falção Azul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos morais, precedida de ação cautelar, ajuizada por MÁRCIA ALVES DOS SANTOS em face de ADPM ? ASSOCIAÇÃO DESPORTIVA DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FALCÃO AZUL. Segundo a inicial, a autora é sócia da ré e requereu a inclusão de sua companheira como sua dependente; o que foi negado pela ré. Afirma que a negativa não encontra respaldo legal, pois entregou toda a documentação necessária à inclusão. Requer, assim, a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em incluir sua companheira como sua dependente e, consequentemente, sócia da ré, além do pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 8.000,00. Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 26/51.

Tutela antecipada deferida na medida cautelar (fls. 44/45 ? apenso).

O réu, devidamente citado, apresentou contestação a fls. 153/172. Afirma que não houve a admissão da companheira da autora como sua dependente simplesmente porque os documentos necessários não foram apresentados. Impugna, ainda, os danos morais. Assim, pugna pela improcedência da presente demanda.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que mostra-se necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

No mérito, procede o pedido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que a autora pretende compelir o réu a incluir como dependente sua companheira, após aquisição de título associativo, sob o fundamento de que a relação existente entre ambas configura união estável, conforme escritura de convivência homoafetiva de fl. 27/28, dotada de fé pública, por conta da qual devem ser observados os mesmos direitos inerentes à união estável entre pessoas heterossexuais.

Segundo contestação apresentada pela ré, a negativa se deu única e exclusivamente em razão dos documentos necessários à inclusão de sócios, na qualidade de dependente, não terem sido apresentados pela autora. 

Ocorre que, os documentos que acompanham a inicial não deixam dúvidas que a autora possui toda a documentação necessária a embasar seu pleito.

Ainda, recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento da ADI nº 4.277 e da ADPF nº 132, considerou que todas as questões atinentes ao direito de família no âmbito da união entre casais do mesmo sexo devem ser tuteladas com base nos regramentos aplicáveis às relações advindas da união estável.

Entendeu a Corte Suprema que a união formada por pessoas do mesmo sexo equivale a verdadeira entidade familiar, devendo a ela ser conferido o mesmo regime jurídico da união estável, desde que preenchidos os requisitos para seu reconhecimento.

Nesse sentido, oportuna a transcrição de parte do histórico voto do Ministro Marco Aurélio: ?Extraio do núcleo do princípio da dignidade da pessoa humana a obrigação de reconhecimento das uniões homoafetivas. Inexiste vedação constitucional à aplicação do regime da união estável a essas uniões, não se podendo vislumbrar silêncio eloquente em virtude da redação do § 3º do artigo 226. Há, isso sim, a obrigação constitucional de não discriminação e de respeito à dignidade humana, às diferenças, à liberdade de orientação sexual, o que impõe o tratamento equânime entre homossexuais e heterossexuais. Nesse contexto, a literalidade do artigo 1.723 do Código Civil está muito aquém do que consagrado pela Carta de 1988. Não retrata fielmente o propósito constitucional de reconhecer direitos a grupos minoritários?.

Assim, cumpridas as exigências do artigo 1.723 do Código Civil, configurada está a união estável.

Neste aspecto, observa-se que não houve impugnação por parte do réu acerca dos atributos da relação existente entre a autora e sua companheira, no tocante a se tratar de convivência pública, contínua e duradoura, ou de não estar formada com o propósito de constituição de família, acrescentando-se que não houve impugnação também em relação ao conteúdo da escritura de convivência homoafetiva, de modo que é de rigor o reconhecimento da entidade familiar formada entre a autora e sua companheira.

Reconhecida a união estável, deve o réu ser obrigado a aceitar a convivente da autora como dependente.

Por esse motivo, entende-se que ficou configurada a prática de ato ilícito pelo réu, eis que, a recusa da inclusão da convivente da autora decorre de ato discriminatório, em razão de se tratar de união estável homoafetiva, já que outra razão não foi apresentada (a alegação de que os documentos não foram apresentados não se sustenta, já que acompanham a inicial e, mesmo assim, a inclusão só houve após liminar concedida).

De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão da autora, inclusive para o fim de se condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, cabendo observar, neste particular, que a simples recusa em se não acolher o pedido da autora de inclusão da dependente em razão da opção sexual é suficiente para caracterizar o dano à honra, mesmo que não tenha havido exposição pública a situação vexatória.

No tocante à quantificação do valor da indenização, a guiar-se pela regra do artigo 944 do Código Civil (?A indenização mede-se pela extensão do dano?), e obedecido também o princípio da razoabilidade, fica arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que se considera adequada a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta discriminatória e atentatória à dignidade da pessoa humana, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.

Cabe lembrar que o valor da indenização por danos morais deve, regra geral, estar adequada às condições pessoais, sociais e profissionais do ofendido, às repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal e ao grau de dor e sofrimento por ele experimentados, e, de outro lado, às condições econômicas e ao grau de intensidade da culpa do ofensor, de modo a que a sanção não seja irrisória a ponto de lhe ser insensível ou de não servir de instrumento a desestimulá-la da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

À vista destas considerações, a procedência da demanda é medida de rigor.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos apresentados nesta demanda ajuizada por MÁRCIA ALVES DOS SANTOS em face de ADPM ? ASSOCIAÇÃO DESPORTIVA DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FALCÃO AZUL para: (a) CONDENAR a ré na obrigação de fazer, consistente em incluir sua companheira como sua dependente e, consequentemente, sócia da ré, tornando definitiva a tutela antecipada deferida na medida cautelar (fls. 44/45 ? apenso) e (b) CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a títulos de danos morais com correção a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros moratórios à base de 1% ao mês desde a citação.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso. Traslade-se cópia dessa sentença nos autos da cautelar.

Por fim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência (Súmula 326 STJ), condeno o réu a arcar com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 15% (dez por cento) do valor da condenação, atento ao disposto no § 3º do art. 20 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
