

SENTENÇA

Processo nº:0176647-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Pinheiro Bezerra
Requerido:Operadora Oi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.


EDSON PINHEIRO BEZERRA ajuizou a presente ação condenatória contra OPERADORA OI (TNL PCS S/A.). Alega o autor, em síntese, que é beneficiário dos serviços prestados pela ré, já que se utiliza de telefone móvel pré-pago. Sustenta, todavia, que desde julho de 2011 a ré vem lhe enviando mensagens (?torpedos?) tarifadas, mediante o desconto no valor de R$ 0,43 (quarenta e três centavos) a cada mensagem enviada. Diz não ter solicitado o envio de tais mensagens e que, a despeito das inúmeras reclamações e pedidos de cancelamento de tal serviço, a ré permanece inerte. Requer, assim, a procedência do pedido para condenar a ré a devolver em dobro os valores indevidamente descontados, bem como sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 
Regularmente citada (fls. 25), a ré apresentou contestação (fls. 27/43), alegando, preliminarmente, a ausência de interesse processual do autor. No mérito, sustenta, em breve síntese, a inexistência de irregularidade na prestação de seus serviços. Diz que os valores cobrados eram devidos, pois os serviços foram prestados e que, mesmo assim, por mera liberalidade, concordou com o pedido formulado pelo consumidor e restitui os valores discutidos. Sustenta, então, a inexistência de danos morais e pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 74/81). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, afasto a preliminar de falta de interesse processual alegada pela ré. Tendo em vista que o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal brasileira preceitua que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito, certo é que o autor, sentindo-se lesado, tem pleno direito de propor ação para exigir a quantia que lhe acha devida em razão da falha na prestação dos serviços pela ré. Se tem razão, ou não, é questão que diz respeito ao próprio mérito da causa e que será a seguir apreciada.
O pedido formulado é parcialmente procedente. 
Inicialmente importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.

O art. 6º, inciso VII, da Lei 8.078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, à ré, a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão. Assim sendo, deveria a ré provar que o autor contratou os referido serviços telefônicos, consistentes no envio de mensagens tarifadas, e que, portanto, o valor de R$ 0,43 (quarenta e três centavos) por mensagem enviada descontado de seu crédito era mesmo devido, o que, à evidência, não ocorreu.

Nos autos não há quaisquer provas de que o autor tenha contratado o envio das mensagens pela operadora ré. A propósito, cumpre lembrar que o ordenamento jurídico vigente não contempla prova de fato negativo, de sorte que não havia como se exigir do autor a demonstração de que não contratou tais despesas. Ademais, as telas de computador copiadas a fls. 58/66 não são dotadas de qualquer valor probante, eis que produzidas de maneira unilateral pela ré. 

Sobre o assunto, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL CELULAR. AUTORA QUE ALEGA NÃO TER CONTRATADO SERVIÇO DE RECEBIMENTO DE MENSAGENS TARIFADAS. ÔNUS DA PROVA ACERCA DA CONTRATAÇÃO QUE COMPETE À EMPRESA DE TELEFONIA RESPONSÁVEL PELA COBRANÇA DO SERVIÇO, SOB PENA DE SE IMPOR À AUTORA O DEVER DE PRODUZIR PROVA NEGATIVA. APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 333, II, DO CPC, E 6º, VIII, DO CDC. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CONTRATAÇÃO DO SERVIÇO. CONDENAÇÃO DA EMPRESA DE TELEFONIA NA OBRIGAÇÃO DE IMPEDIR O RECEBIMENTO, PELA CONSUMIDORA, DE NOVAS MENSAGENS TARIFADAS E NÃO CONTRATADAS POR ESTA. ADMISSIBILIDADE. MULTA COMINATÓRIA EXCESSIVAMENTE FIXADA PELO JUÍZO DE ORIGEM. MINORAÇÃO. NECESSIDADE. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA NA ESPÉCIE. INDENIZAÇÃO INDEVIDA A ESTE TÍTULO. SENTENÇA REFORMADA. APELO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO? (TJSP - Apelação nº 0021830-14.2010.8.26.0344 ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? j. 28.05.2012). 
Assim, não demonstrada a legalidade da cobrança indevida, tampouco a alegada restituição dos valores impugnados ao consumidor, tem aplicação o disposto no art. 876 do CC/02, que estabelece que ?todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir, (...)?, bem como o parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90: ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

Anote-se que a pena do parágrafo único do art. 42 do CDC aplica-se sempre que o fornecedor cobrar e receber extrajudicialmente quantia indevida a título de consumo, salvo hipótese de engano justificável.

Consoante leciona Cláudia Lima Marques, ?in? Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, ?A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado? (Cláudia Lima Marques et al, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª edição, RT, 2010, p. 805).

Sobre o assunto, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA CELULAR. PLANO PRÉ-PAGO. INDEVIDO DESCONTO DE CRÉDITO. FATO INCONTROVERSO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO CDC, ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO. ADMISSIBILIDADE. INOCORRÊNCIA DE ENGANO JUSTIFICÁVEL. Restando incontroverso o desconto indevido de crédito pré-pago de telefonia, tem-se por aplicável o disposto no parágrafo único do art. 42 do CDC, ausente causa excludente (engano justificável, devolução amigável) (...)? (TJSP - Apelação nº 0007996-86.2010.8.26.0038 ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Clóvis Castelo ? j. 05.11.2012). 

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Telefonia móvel ? TIM tarifa zero - Ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por dano moral - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova ? Inteligência do art. 6º, inc. VIII do CDC e do art. 333, inc. II do CPC - Pagamento em dobro dos valores exigidos indevidamente acolhido - Inteligência do art. 42, parágrafo único do CDC - Dano moral não configurado - Julgamento ?extra petita?, afastado - Necessidade de desbloqueio do aparelho para viabilizar a transferência à outra operadora - Inicial com pedido de inalterabilidade do número de telefone - Recurso da autora provido em parte, desprovido o recurso da ré?. (TJSP - Apelação nº 0079363-27.2009.8.26.0000 ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Claudio Hamilton ? j. 06.11.2012).

No caso em análise, é cabível a repetição em dobro do indébito, vez que ausente causa excludente da pena prevista no dispositivo em comento, já que a operadora não demonstrou que a cobrança indevida tivesse decorrido de engano justificável.

No mais, a despeito dos argumentos apresentados pelo autor, não prospera o pleito indenizatório, frente à ausência de caracterização de danos morais. 

Não se nega, com isso, a reparabilidade dos danos puramente morais. Representam estes a possibilidade de compensação pecuniária, consistente na reparação dada a pessoa prejudicada pela conduta lesiva de outra, no particular aspecto de seu direito à tranquilidade e conforto psicológicos.  Assim, experimentando a pessoa um menosprezo à sua esfera de sentimentos, um menoscabo ao seu estado de autoestima, a perda de valor moral considerável, ou qualquer outro fator que redunde em constrangimento, tristeza, abalo, sensação de desprestígio, ou ato assemelhado, terá direito à correspondente indenização.

Contudo, tal fenômeno jurídico não abarca todos os fatos da vida cotidiana. Acontecimentos há, amiúde, que passam ao largo do regramento normativo, sendo fatos que não repercutem na esfera jurídica dos sujeitos de direito. Igualmente, nem todo o fenômeno que redunde em revolta por parte da pessoa humana representará caso passível de indenização por danos morais. 
É dizer, os atos da vida cotidiana, os contratempos e desventuras corriqueiras não estão abrangidos pela responsabilidade civil. Ou seja, para que se configure o direito à indenização por danos morais por parte de quem o requer faz-se imprescindível a prova de que os fatos alegados representam hipóteses de destaque, que rompem com um padrão de aceitabilidade e normalidade e que trazem, por isso, uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Daí se concluir, com muito maior autoridade, que ?transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP - JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco). Para tanto, careceriam de ?sofrimento moral intenso? (nesse sentido: TJSP - JTJ 143/88, rel. Des. Benini Cabral).
Ora, os transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor em razão do recebimento indevido das aludidas mensagens e respectivas cobranças, conquanto lamentáveis, não foram suficientes para lhe causar grande abalo psicológico, dor moral ou afronta à sua honra ou dignidade, de modo que não podem ser alçados à categoria de dano moral.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a restituir em dobro o autor os valores debitados a título de mensagens tarifadas desde julho de 2011, devidamente corrigidos desde a data de cada desconto e acrescidos de juros de mora de  mora de 1%,(um por cento) ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
