

SENTENÇA

Processo nº:0176196-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Alex Sandro da Silva Carvalho e Maria Cristina Rodrigues da Silva
Requerido:Sugaya Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e Trisul Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ALEX SANDRA DA SILVA CARVALHO e MARIA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA moveram a presente ação em face do SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e TRISUL S/A, alegando em síntese que firmaram contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Impugnam a cobrança de correção monetária da parcela intermediária financiada. Dizem que é ilícita a cobrança de taxa de averbação. Dizem ter sofrido danos morais. Pedem a declaração de indébito dos valores referentes à correção monetária residual e taxa de averbação, bem como a condenação das rés a entregar as chaves e a posse do apartamento, a condenação das rés a restituírem valores pagos a título de condomínio até a entrega das chaves e a indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. Juntaram documentos.
Citadas, as rés ofereceram contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da ré TRISUL S/A e litispendência. No mérito, sustentam a improcedência da ação, uma vez que os valores impugnados são previstos em contrato e a entrega das chaves apenas ocorre com a quitação da parcela das chaves e o adimplemento, pelos autores, de suas obrigações. Impugnam os danos morais.
Réplica nos autos.
 É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Primeiramente, forçoso o reconhecimento da litispendência, vez que os autores, de acordo com a réplica, reconhecem que a pretensão referente à correção monetária e a taxa de averbação são discutidas em outro feito. Entretanto, o mero pedido de desistência da pretensão na outra ação não comprova que o pedido tenha sido acolhido pelo Juízo, até porque depende de aceitação da parte contrária. Com isso, existindo demanda idêntica, reconheço a litispendência de referidas pretensões.
Também reconheço a ilegitimidade de parte da ré TRISUL, que não é parte no contrato discutido nestes autos.
Quanto às cotas condominiais, de acordo com o contrato, são devidas a partir do habite-se, motivo porque cabe aos adquirentes adimplir os valores contratados. 
Quanto ao pedido de entrega das chaves, observo que o mesmo é improcedente, já que os autores não se encontram adimplentes em relação a suas obrigações.
Desse modo, não há retoque a ser feito nos valores cobrados, porquanto os argumentos elencados na inicial não apontaram inobservância dos termos contratados, mas mera divergência de valores caso fossem aplicados outros critérios. 
Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Diante do exposto, julgo extinto o feito em relação à ré TRISUL, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, reconheço a litispendência do pedido referente à correção monetária e taxa de averbação, nos termos doa artigo 269, V, do CPC e julgo IMPROCEDENTES as demais pretensões, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, a parte autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 10% do valor do valor atribuído à causa, o que faço com base no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2.402,78, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
