

SENTENÇA

Processo:0176847-28.2012.8.26.0100 
Requerente:Maria Margarete Caetana da Silva
Requerido:Flex Service S/A e outro







Vistos.
Maria Margarete Caetana da Silva opôs embargos de terceiro contra Flex Service S/A e Banco Volkswagen S/A alegando ser proprietária e possuidora do veículo automotor GM Celta 2P Life mod. 2006 placa MWA6888, bloqueado nos autos da ação de busca e apreensão (processo 583.00.2009.163803-6), da qual não é parte, movida pelo segundo contra o primeiro embargado. Juntou prova da posse do bem e pediu o acolhimento dos embargos, com a desconstituição da constrição, e também a condenação dos embargados ao pagamento de reparação por dano moral.
Liminar deferida a fls.103.
A embargada Flex Service S/A contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual, pois o bloqueio determinado na ação de busca e apreensão não chegou a ser efetivado, além de impossibilidade de cumulação do pedido de reparação por dano moral. No mérito, sustenta que a decisão que determinou o bloqueio foi determinada de ofício, e que a autorização para transferência do veículo foi emitida dias antes da ciência de tal decisão, não havendo responsabilidade sua pelo fato (fls.109/126).
O embargado Banco Volkswagen S/A contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não tem responsabilidade pelo bloqueio do veículo (fls.128/143).
Réplica a fls.158/161.
É o relatório.
DECIDO.
Deixo de conhecer do pedido de reparação por dano moral, impassível de veiculação no procedimento especial de embargos de terceiro, nos termos do art. 292, III, do Código de Processo Civil, não tendo sido exercida a faculdade de seu §2º.
Rejeito a alegação preliminar de falta de interesse processual, pois o extrato de fls.155 mostra que a restrição ao veículo ainda consta no órgão estadual de trânsito, e tem origem na ação de busca e apreensão em que figuram os embargados.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva do embargado Banco Volkswagen S/A, ajuizador da ação que deu origem à restrição, sendo, por isso, parte passiva legítima dos embargos de terceiro relacionados a tal restrição.
Passo a decidir os embargos, nos termos dos artigos 803 e 1.053 do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Não há resistência por parte dos embargados ao pedido de desbloqueio do veículo da embargante, que sofreu restrição em função do bloqueio efetivado na ação de busca e apreensão, dias antes da transferência do carro para o nome da embargante.
É de se frisar, no entanto, o caráter incomum da venda do veículo seminovo, que permaneceu em nome da vendedora Flex Service S/A durante todo o prazo do financiamento.
Tivesse a venda seguido os trâmites usuais, com transferência imediata para o nome do comprador e alienação fiduciária em favor do financiador, o bem não teria sido atingido, o que mostra haver responsabilidade também da embargante pelo bloqueio.
De qualquer forma, havendo concordância dos embargados e, de resto, prova de que o veículo realmente pertence e estava na posse da embargante, o pedido de desbloqueio deve ser atendido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho os embargos de terceiro e determino o desbloqueio do veículo GM Celta 2P Life mod. 2006 placa MWA6888, decretado no processo n. 583.00.2009.163803-6, mantendo o bem na posse da embargante Maria Margarete Caetana da Silva.
Em função do afastamento do pedido de reparação civil, da concordância dos embargados com o desbloqueio e da manutenção do carro financiado no nome do vendedor, reconheço a sucumbência recíproca, ficando cada parte responsável pelas custas e despesas já adiantadas e pelos honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se imediatamente ao DETRAN-SP, para desbloqueio da restrição noticiada a fls.156.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
