

SENTENÇA

Processo nº:0176297-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonildo Demori
Requerido:Banco Itau S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

LEONILDO DEMORI ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITOS c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra BANCO ITAU S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que o réu incluiu indevidamente, em agosto de 2009, o autor no órgão SCPC, pois este não celebrou qualquer negócio com a parte ré e jamais emitiu o referido cheque de nº 284163, no valor de R$80,00. Requerimentos à espécie.  

Foi deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito descrito na inicial bem como inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes do órgão de proteção ao crédito (fls. 38/39). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 57), alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois o réu não é titular do crédito e, dessa forma, não determinou a inclusão desta restrição. Ademais, aduz ainda, que havia uma conta em nome do autor de nº: 54.311-4, agência 0176, encerrado em dezembro de 1998, no qual foi utilizado para movimentar a mencionada cártula. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


Houve réplica.

Tentativa de conciliação prejudicada (fls. 100).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 


Afasto preliminares. A despeito de não constar o banco réu como informante àquela negativação de crédito (fls. 28), incontrovertido que o cheque é mesmo do BANCO ITAÚ, conforme o extraído das alegações do mérito, na contestação. Aquele terceiro que apresentou o cheque, por evidente, não é atingido por essa sentença que, na causa de pedir, está cingida ao defeito da prestação de serviço do réu. Não vedado o pedido, e assim na possibilidade jurídica da pretensão, elementos à falta de interesse processual confundem-se com o mérito, adiante.


No mérito, a ação é procedente.  

No inequívoco de que o cheque posto em circulação adveio do vinculado ao BANCO ITAÚ, no fato negativo alegado, cabia a parte ré trazer a juízo os documentos que possuí à relação que alega manter com o consumidor. O réu é o único que pode deter tais documentos e, na hipótese, nada trouxe aos autos. No cheque assim vinculado, caracterizado, na ausência dos documentos aptos e de incumbência da parte ré, a parte autora vítima dos danos alegados na inicial. De outro lado, irrelevante o ato de terceiro, em face da responsabilidade objetiva onde, tal qual, a hipótese dos autos, nos riscos inerentes da própria atividade, inviável a exclusão pretendida pela parte ré. 

Pacificando que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais)  que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. Ademais, é parâmetro que não destoa de hipóteses semelhantes (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial 80.075-RJ, 2ª Seção, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, julgado 15 de maio de 2012 e STJ 4ª Turma REsp 303.888-RS, rel. Min. Castro Filho, j. 22 de novembro de 2003).

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITOS c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que LEONILDO DEMORI ajuizou contra BANCO ITAU S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, declaro inexigível ao cheque em que estão nos autos, e confirmada a tutela antecipada, excluir a negativação também com referência à questão dos autos e condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 


A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Transitada em julgado, requerendo a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada concedida.


P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
