

SENTENÇA

Processo nº:0176056-35.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Residencial Moradas do Bom Viver Saúde
Requerido:Bom Viver Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Andréa Galhardo Palma

Processo n. 0029048-25.2005.8.26.0100
Feito Conexo n. 583.00.2007.176056-2

VISTOS.

RESIDENCIAL MORADAS DO BOM VIVER SAÚDE empresa qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e não fazer com pedido de tutela antecipada em face de BOM VIVER SAÚDE LTDA. Alega, em síntese, ser condomínio de 170 (cento e setenta) casas sendo a requerida sua Incorporadora e Construtora.
 Afiram que a Requerida não está cumprindo com suas obrigações estando presentes anomalias construtivas. Requer a obrigação de fazer da Requerida para que faça: I- Quadra e o playground; II- que retire o plantão de vendas que está localizado na entrada do Requerente; III- que seja regularizado toda a fiação da casa decorada e retirar a fiação exposta no interior do condomínio Requerente.IV- que refaça o solo da piscina e arrume o muro; V- que sejam consertadas todas as fissuras e trincas existentes; VI- que as ruas sejam reparadas, calçadas e garagens niveladas; VII- Tratar a dilatação; VIII- que seja vedado o vão entre o muro e as casas; IX- que sejam trocadas todas as tampas das caixas de passagem e conserte os rompimentos de istalaçoes; X- que seja refeito o abrigo de medidores; XI- que sejam consertados todos os vazamentos existentes e regularizar a tubulação; XII- que sejam colocadas tomadas e registros; XIII- que seja construído proteção para as caixas d'água e amanutenção de sua boia;  XIV- que identifique os quadros existentes; XV- que seja arrumado os porões da casa; XVI- que seja feito a impermeabilização; XVII- que seja feito a regularização dos ralos e interligar a água pluvial; XVIII-  que tratem contra cupim; XIX- que substituem as escoras de madeiras, regularizem as falhas na concretagem e retirem materiais expostos; XX- que regularizem a fiação da TV a cabo; Requer, por fim, a concessão da tutela antecipada para que se bloqueie cinco dos imóveis pertencentes à Requerida. Juntou documentos às fls. 13/329 e 332/363
Indeferido o pedido da tutela antecipada às fls. 366.
Validamente citada, a empresa requerida apresentou contestação às fls. 397/411. Aduz, preliminarmente, a carência de ação e a inépcia da inicial. No mérito afirma que adimpliu toda a sua obrigação, que seus procedimentos estão previstos no contrato, que os imóveis forem entregues em perfeita ordem e se exime de qualquer responsabilidade justificando-se a ausência de manutenção. Pleiteia a improcedência da ação e requer, ainda, a condenação do Requerente a litigancia de má-fé. Juntou documentos às fls. 412/605.
Réplica às fls. 611/615.
Afastadas as preliminares arguidas e nomeado perito e quesitos às fls. 633/635.
Agravo retido às fls. 659/655.
Contraminuta às fls. 659/665.
Laudo pericial às fls. 714/777. Juntou documentos às fls. 778/780 e 869
Manifestação da Requerida às fls. 790/791, com documentos, às fls. 792/842.
Manifestação do requerente às fls. 872.
Em feito conexo sob o n. 583.00.2007.176056-2 desta mesma vara cível, o autor ingressou com pedido indenizatório, em que alega, em síntese, ser condomínio de 170 (cento e setenta) casas sendo a requerida sua Incorporadora e Construtora. Afiram que a Requerida não está cumprindo com suas obrigações estando presentes anomalias construtivas e por isso requer a concessão dos efeitos da tutela antecipada para condenar a Ré pagar R$ 9.000,00 referente à conta de água a imposição da requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 63.043,05. Juntou documentos às fls. 14/338.
Reconhecida a conexão para julgamento em conjunto Às fls. 339/344.
Indeferido o pedido de tutela antecipada às fls. 347.
Validamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 365/382 com documentos às fls. 383/387. Alegando preliminarmete litispendencia, conexão e continencia, carência de ação. No mérito afirma que adimpliu toda a sua obrigação, que seus procedimentos estão previstos no contrato, que os imóveis estão em perfeitas condições de uso e habitabilidade e se exime de qualquer responsabilidade justificando-se a ausência de manutenção.
Réplica às fls. 414/416.
Deferida prova documental às fls. 432/437.
Laudo pericial às fls. 478/501. Juntou documentos às fls. 502/511, tendo as partes manifestado sobre ele (fls. 562, e 573)
Após vieram-me conclusos.
 
È o relatório
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, suficiente à prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Afastadas as preliminares arguidas às fls. 633/635.
Determinou-se a reunião, por conexão, do processo n. 583.00.2007.176056-2, onde litigam as mesmas partes, sobre  a mesma causa de pedir, deduzindo pedido indenizatório subsidiário ao cominatório presente ( fls. 339/344).
Assim afirmou o ministro Ricardo Villas Bôas Cueva:
 "A reunião de ações conexas tem por objetivo, além de prestigiar a economia processual, evitar decisões conflitantes. 
Desta via será apreciada ação neste douto juízo.
Apesar disso, ele mencionou que a jurisprudência do STJ entende que a reunião dos processos por conexão é uma faculdade atribuída ao julgador, visto que o artigo 105 do CPC concede ao magistrado uma margem de discricionariedade, para avaliar a intensidade da conexão e o grau de risco da ocorrência de decisões contraditórias. 
No mérito, os pedidos cominatório e indenizatório (Proc. n. 583.00.2007.176056-2)   são parcialmente procedentes. 

De fato, restou bem evidenciada a relação jurídica existente entre as partes, a relação jurídica de direito material subjacente ao pedido está comprovada pelo contrato reconhecida pelas partes.
A partir do momento em que o contrato é celebrado, as partes devem cumprir com as suas obrigações. Haja vista, a empresa Requerida não adimpliu todas as suas obrigações, quais sejam aquelas elencadas pelo perito judicial às fls. 722/763.
Ademais, conforme o laudo do perito juidicial comprovou-se que parte dos pedidos requeridos pelo Requerente não são mais objetos da lide, quais sejam: a construção da quadra de esportes e do playground; a ausência do plantão de vendas; os quadros de distribuição de energia elétrica; as instalações de TV a cabo estão funcionando.
Outrossim, conforme laudo, às fls. 776, verificou-se que ainda  pender soluções para correções de anomalias, por culpa exclusiva da requerida.
Entretanto,  o requerente também argumenta, no processo conexo, que o valor que está sendo cobrado referente ao consumo de água está bastante elevado e se justifica por conta de problemas na tubulação. Averiguado pelo perito judicial às fls. 495 (processo conexo), de fato havia  vazamento de água em um registro situado próximo à fonte existente na região frontal do Residencial e às fls. 499 (processo conexo) considerando o aumento de valores estimado em R$ 22.785,48, entre o mês de Maio de 2006 e Maio de 2007 deve-se a  possível ocorrência de vazamentos.
A Requerida tem o dever de reparar o vício, assim como prevê o artigo 186 do Código Civil:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Do mesmo modo prevê o artigo 927 do Código Civil:
Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Neste contexto, estão presentes os requisitos exigíveisà responsabilidade da Requerida, quais sejam o ato danoso e o nexo de causalidade, conforme laudo do perito judicial (fls. 714/777 os autos principais). 
No que tange às perdas e danos, deve-se indenizar, ou seja,  reparar o dano, o prejuízo deve ser avaliado em decorrência da culpa e o nexo causal, ligando o prejuízo à conduta da Requerida. Ao mesmo tempo, o valor da indenização não deve ser tão ínfimo a ponto de nada reparar, nem tão oneroso, causando enriquecimento do Requerente.
Analisado e avaliado por todas as ocorrências justificadas por erro da Requerida, justo ser condenada na obrigação de reparar os danos materiais apontados pelo perito às fls. 776 (processo principal) e indenizar o Requerente no valor de R$ 22.785,48 que deverão ser corrigidos nos termos da lei.

Portanto, a procedência em parte do processo é medida que se impõe à correta solução do litígio.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do processo principal e o conexo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil na obrigação de fazer consistente em DETERMINAR à Requerida que repare todos os danos infra elencados: a) Acomodação de piso na região de acesso ao deck da piscina; b) Trinca em muro na região de acesso ao vestiário dos funcionários; c) Deformação e desagregação da pavimentação, bem como tampas das caixas de passagem; d) Assentamento das condições de fiação; e) Reparar o reservatório de água e f) Resolver por definitivo a questão de vazamento de água em um registro, conforme laudo pericial Às fls. 499. Por fim, CONDENAR a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 22.785,48 relativa aos perdas e danos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde do fato, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento dos honorários de seu respectivo patrono, bem como às custas processuais na proporção de 50% para cada uma.
                        Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J- CPC.
                        P.R.Int.

                        




São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
