

SENTENÇA

Processo nº:0176250-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nadia Alessandra de Oliveira
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,
NADIA ALESSANDRA DE OLIVEIRA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, em face da COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando prestação jurisdicional que rescindisse o contrato havido entre as partes e condenasse a cooperativa restituir a totalidade dos valores desembolsados para a aquisição do imóvel referido na inicial, corrigido monetariamente a partir da data do desembolso e acrescido de juros de mora de 12% ao ano; a devolução em dobro do montante pago a título de seguro e taxas; bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado em 100 salários mínimos. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 29 de janeiro de 2002, celebrou com a ré contrato de adesão e instrumento particular de subscrição de cota-social referente a um imóvel situado no empreendimento Conjunto Residencial Parque Eldorado, Osasco-SP.
A entrega dos imóveis estava prevista para o período compreendido entre junho/ 1996 e dezembro/ 2004.
Entretanto, por ocasião da propositura da ação, a unidade contratada ainda não havia sido entregue, não obstante a quitação do empreendimento pela autora na data de 08/ 05/ 2007.
Afirma que, em contato com a requerida, tomou conhecimento de que as obras ainda não tinham se iniciado e que não havia previsão para entrega.
Relata que a solução ofertada pela ré previa o cancelamento do quadro de associado com a devolução de apenas 70% das quantias pagas até o momento da rescisão do contrato, sem qualquer correção monetária.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/ 191.
Citada (fls. 290), a ré ofertou contestação (fls. 205/ 286).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, defendendo a regularidade de seu proceder. Nega culpa no atraso da entrega das unidades, considerando a carência de recursos financeiros para término das obras, decorrente do inadimplemento dos cooperados.  Alega, ainda, que a autora aderiu livremente à cooperativa e agora deve se submeter ao estatuto. Impugnou o pedido de restituição de valores pagos e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 292/ 300.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que a ré não merece o deferimento do pleito de concessão de gratuidade da justiça. É caudalosa a jurisprudência a reconhecer que, não obstante possível a concessão do postulado benefício às pessoas jurídicas, deve constar dos autos comprovação documental do alegado estado de miserabilidade, o que não ocorre in casu.
Portanto, é de ser indeferido o pleito, o que ora faço.
Analisando o mérito, vê-se que o pedido é procedente.
É de ser acatado o pleito de rescisão contratual e a imediata devolução das quantias pagas.
A parcial procedência se justifica porque é dado à cooperativa o desconto dos valores relativos à taxa de administração.
Não houve inadimplemento por parte do autor, sendo certo que a ré não cumpriu com sua parte na avença.
E aqui não comove o argumento de que a obra é deficitária - em decorrência de retiradas ou transferências de cooperados - e faltaram os recursos necessários para concluir o empreendimento.
É evidente que, para empreendimentos desta natureza, a transferência ou retirada de cooperados é hipótese a ser considerada no momento de assumir as obrigações contratuais e, tanto foi, que o instrumento do contrato disciplina estas hipóteses.
Assim, não é válido empregar tal fato como escusa para o inadimplemento.
Logo, o pedido de rescisão do contrato é procedente, por inadimplemento da ré.
No mais, ressalto que a majoritária jurisprudência já pacificou o entendimento de que a relação contratual de que se trata não é de adesão à cooperativa, mas de verdadeira incorporação imobiliária, que caracteriza relação de consumo.
De qualquer modo, não poderia ser a restituição efetivada em conformidade com as regras do Estatuto, por violarem a lei.
A previsão estatutária constitui flagrante maneira de enriquecer sem causa, o que contraria princípio comezinho de direito.
Abusiva a cláusula que impõe ao cooperado que pretende se retirar o aguardo do ingresso de novo associado e depois disso, mais 12 meses, para ao final de todo esse tempo receber em 36 parcelas.
Ensina a moderna jurisprudência:
Apelação Com Revisão 5365434600 Relator(a): Vito Guglielmi Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/11/2007 Data de registro: 06/12/2007 Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL. DEMISSÃO VOLUNTÁRIA PRETENDIDA DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS ADMISSIBILIDADE INCIDÊNCIA DA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA POSSIBILIDADE. PORTANTO. DE EXAME DAS CLÁUSULAS ESTATUTÁRIAS SOB O PRISMA DE EVENTUAL ABUSIVIDADE DETERMINADA RESTITUIÇÃO DE 90% DOS VALORES PAGOS. COM DEVOLUÇÃO EM PARCELA ÚNICA ADEQUAÇÃO SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 


Apelação Com Revisão 4744504000 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/11/2007 
Data de registro: 10/12/2007 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE PARCELAS - COOPERATIVA HABITACIONAL - Demanda julgada improcedente - Desistência formalizada pela cooperada - Inexistência de óbice para postular a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos à cooperativa - Hipótese (desistência) prevista no regimento interno - Restituição dos valores pagos - Cabimento - Regimento Interno prevê, no caso de desistência, a devolução de 100% dos valores pagos - Devolução que, não obstante o previsto no regimento interno, deve ser feita em uma única parcela e de imediato - Ausência de justificativa para a devolução após o término do empreendimento e de forma parcelada - Decisão reformada - Recurso provido. 


Apelação Com Revisão 2592674700 
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2007 
Data de registro: 13/12/2007 
Ementa: Voto n.° 7.095 Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Retenção de 15% das parcelas pagas configura equilíbrio na relação negocial. Despesas administrativas da ré são supridas pela dedução de parte da devolução. Relação de consumo caracterizada, além do que, foi levado em consideração o afastamento de enriquecimento sem causa aos litigantes. Sucumbência recíproca presente. Recursos desprovidos. 


Apelação Com Revisão 5068104000 Relator(a): Salles Rossi Comarca: Cotia Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2007 Data de registro: 26/11/2007 Ementa: RESCISÃO DE CONTRATO C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE IMPORTÂNCIAS PAGAS - Ilegitimidade passiva dos co-requeridos que não contrataram com o autor reconhecida - Inexistência de vínculo obrigacional entre as partes - Comprador que ainda não se encontra em mora, mas ajuíza ação para rescindir o contrato com a devolução das importâncias pagas - Possibilidade - Se a mora dos compromissários compradores não impede a rescisão do instrumento firmado com o requerido e nem a restituição do quanto pagou, cabível a mesma postulação por aquele que ainda se encontra adimplente mas visualiza futura impossibilidade de adimplir com suas obrigações - Pretensão da vendedora de reter o percentual de 50% (previsto no contrato) dos valores pagos como perdas e danos - Descabimento - Abusividade em afronta ao artigo 884 do Código Civil que impede o enriquecimento sem causa de qualquer uma das partes - Cabível a retenção de 20% (vinte por cento) sobre os valores pagos a título de reembolsos das despesas com a administração do empreendimento e indenização pela frustração do negócio e indisponibilidade temporária do bem - Devolução que deve se operar em uma única vez e de imediato - Sucumbência mínima do autor, além do que o requerido deu causa ao ajuizamento da ação ao resistir ao pedido de rescisão do contrato, o que justifica sua condenação no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios - Sentença reformada ? Recursos parcialmente providos. 

A propósito, anoto não ter havido impugnação aos valores pleiteados na inicial.
Por todos estes motivos, a restituição dos valores pagos pela autora é de ser integral e imediata, sem qualquer dedução e com incidência de correção monetária plena.
E como dito, é de ser reconhecido o direito à retenção de valores equivalentes a 10% dos valores pagos, a título de despesas com administração e manutenção.
De tudo quanto até aqui se expôs, sobressai a procedência do pedido de indenização por danos morais.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
De qualquer forma, sublinho evidente a dor moral dos co-autores, pessoas de parcos recursos financeiros, que investiram suas economias no sonho da casa própria que resultou em fracasso.
Além disso, foram compelidos a ingressar com exaustiva batalha judicial para tentar reaver os recursos já empregados.
Disso resulta incontestável sofrimento e frustração.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Bastante razoável, a meu ver, quantificar a indenização neste caso em R$ 13.560,00, que corresponde a 20 salários mínimos, conforme reiterada jurisprudência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a cooperativa a restituir a totalidade dos valores desembolsados para a aquisição do imóvel, permitindo-se o desconto de 10% sobre o valor a ser restituído a título de taxa de administração.
Sobre os valores a serem pagos pela ré incidirá correção monetária plena ? adotando-se os índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado ? incidente a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 13.560,00.
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na regra do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo, com análise de mérito, o que faço com amparo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
