

SENTENÇA

Processo nº:0176456-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Silva de Oliveira
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ELISANGELA SILVA DE OLIVEIRA moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA, alegando, em síntese, que se encontrava parada em ponto de ônibus, quando o coletivo da ré veio a se chocar com cobertura metálica que guarnecia o local, acabando por derrubar o material em cima da autora. Em razão dos fatos, a requerente sofreu deficit severo da capacidade de recrutamento voluntário e redução da capacidade laborativa a zero. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o acidente ocorreu quando o espelho retrovisor do ônibus esbarrou na estrutura metálica da cobertura do ponto. Diz que a vítima foi socorrida imediatamente e que a ré tem prestado ajuda financeira à requerente. Impugna os pedidos indenizatórios. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos a dinâmica do acidente, que, a meu ver, apenas pode ser imputado à ré.
Com efeito, o motorista do ônibus da ré bateu na estrutura metálica, que caiu sobre a autora, vindo a lesionar-lhe.
Não há como se afastar a responsabilidade da ré, ou ainda estender esta responsabilidade a outrem, já que o acidente não teria ocorrido se o preposto da requerida não tivesse esbarrado na estrutura metálica.
Assim, evidente que o acidente decorreu de imperícia do motorista.
Não há dúvida, ademais, acerca dos danos físicos sofridos pela autora que, além de não terem sido impugnados pela ré, encontram-se  extensamente demonstrado pelas fotos e relatórios médicos dos autos.
Resta, apenas, a análise do pedido indenizatório.
E, quanto ao tema, observo que, no pedido final, busca a autora indenização material consistente em pensão mensal, além de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de pensionamento, a pretensão é improcedente.
Com efeito, a autora não demonstrou que trabalhasse à época dos fatos ou em algum momento pretérito. E, mesmo instada a especificar provas, a autora quedou-se inerte, encontrando-se, portanto, satisfeita com os elementos de convicção dos autos.
Ocorre que tais elementos de convicção nada demonstram sobre prejuízo material, motivo porque a pretensão a este título é improcedente.
Já o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido em parte.
Por certo em razão do acidente a autora sofreu prejuízos físicos irreversíveis e acometimento psicológico. Isto porque a requerente já não mais possui capacidade de prover a vida sozinha, sendo dependente de terceiro. Sofre, assim, de limitação eterna de sua vida.
Portanto, a autora sofreu danos morais que merecem ser reparados. Sopesando a gravidade da lesão, entendo necessária e suficiente indenização moral no valor de R$100.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$100.000,00, monetariamente corrigida desde a data do acidente, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas eventualmente desembolsadas.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
