

SENTENÇA

Processo nº:0176980-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sidiane de Souza Bezerra
Requerido:Hospital e Maternidade do Bras e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Sidiane de Souza Bezerra promove ação ordinária em face do Hospital e Maternidade do Brás e Andréia Marilia Beltrame Tosetti, alegando que, após o nascimento de sua filha, recebeu alta médica sem prescrição alguma, apesar do hematoma que apresentava no ventre. Porém, o hematoma não desapareceu e a autora procurou o hospital, onde foi orientada a procurar um ginecologista. Encaminhada ao IML, o perito disse que o hematoma foi causado por um bisturi elétrico. Ficou, novamente internada para receber pontos no local durante sete dias. Teve que parar de amamentar a filha porque o leite secou.
Requereu, portanto, a condenação das requeridas à obrigação de proceder à cirurgia plástica em seu abdomem, pagamento de danos morais a serem fixados em liquidação de sentença, reparação de danos estéticos e morais.
Juntou documentos (fls. 26/100).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 98).
O Hospital e Maternidade do Brás Ltda. Apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, sustentou que na verdade ocorreu ruptura dos pontos da cesariana, com necrose de parte da ferida. Afirma que a autora recebeu orientações a respeito do ferimento e não houve erro no atendimento. Impugnou o dever de fazer (cirurgia plástica) e de pagamento de indenização por danos morais e estéticos.
Réplica (fls. 135/148).
A requerida Andréa Tosetti ofertou contestação intempestiva, alegando que a requerente era obesa e portadora de doença hipertensiva da gestação e de mioma que foi extirpado pela requerida. Prossegue afirmando que a autora evadiu-se do hospital antes de exames necessários na criança, sem receber orientações sobre sua cicatriz. Sustenta que não é possível aquilatar se houve erro médico, pois a infecção evoluiu. Não há prova dos danos materiais e que a cicatriz decorre da cirurgia a qual se submeteu, com o agravamento da infecção.
Réplica (fls. 177/185).
Saneador (fls. 200/201).
Relatório da perícia médica (fls. 234/239).
Memoriais (fls. 261/265 e 271/276).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
A preliminar suscitada já foi afastada.
No que tange ao mérito, as conclusões da perícia realizada indicam que as causas do ferimento, necrose e cicatriz são desconhecidas. O senhor médico perito concluiu que submetida a cesariana, a autora apresentou complicação pós operatória de isquemia de ferida operatória. Após outra abordagem apresentou boa evolução, culminando com aspecto estético insatisfatório, porém não limitante para suas atividade físicas ou laborativas em geral. Não é possível precisar o fator causador da complicação.
Durante a discussão do caso, o senhor perito afirma que o quadro teve início cerca de 24 horas após a cirurgia e apresentou evolução progressiva, com necrose na borda da incisão. A isquemia pode ocorrer em incisões em geral, sendo resultado da irrigação sanguínea inadequada. Essa irrigação pode ficar prejudicada por lesão direta dos vasos, tensão exagerada nos tecidos, ou ainda afecções vasculares em geral que levam a distúrbios circulatórios. Diabéticos podem também ter incidência maior desta complicação, assim como os idosos. Em grande parte dos casos a causa não é descoberta.
A análise do laudo pericial permite concluir que o processo sofrido na região da cirurgia cesariana teve razões desconhecidas, havendo possibilidade dos mais variados motivos, como distúrbio, tensão no tecido, lesão de vasos, dentre outros.
Desta feita, não há prova nem mesmo evidencia de que tenha ocorrido erro médico na manipulação do bisturi elétrico. Ademais, apresentado o processo infeccioso com necrose, houve correta aplicação de procedimento como afirma o perito.
Não se pode deixar de mencionar que toda cirurgia apresenta riscos. Nenhum procedimento cirúrgico é totalmente seguro. Salvo melhor juízo, não está configurada a responsabilidade do hospital e da médica pelo dano estético sofrido, o único que restou configurado nos autos, além do moral decorrente da segunda internação a falta de amamentação da filha recém nascida.
Data venia, lamenta-se o ocorrido com a requerente, porém, não se vislumbra culpa (erro de procedimento médico) quando à necrose, infecção e cicatriz. Ademais, como o processo evoluiu após a cirurgia, a alta médica não necessariamente implica em negligência. É comum pacientes terem problemas após procedimentos médicos. Ninguém pode assegurar que a cicatrização será perfeita e normal. Muitas vezes, a própria constituição fisiológica pode gerar problemas do mais variados.
É importante salientar, outrossim, que após retornar ao hospital, a autora recebeu o devido tratamento, com desbridamento (retirada de tecido necrótico e/ou infectado), seguido de sutura, com boa evolução.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar os requeridos às obrigações de fazer e pagar indenização à parte requerente.
Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do Hospital e Maternidade do Brás, fixados em 10% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.    
   

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
