

SENTENÇA

Processo nº:0176880-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Despesas Condominiais 
Requerente:Francisca Teixeira e Silva
Requerido:Alvaro dos Santos Neves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








FRANCISCA TEIXEIRA E SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra ÁLVARO DOS SANTOS NEVES, também qualificada, alegando, em síntese, que foi locatária do imóvel descrito na inicial, de propriedade do réu, rescindido em 05.01.2010, com a entrega das chaves, e, no entanto, foi surpreendida com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, por suposta dívida decorrente do fornecimento de energia elétrica, dívida posterior à rescisão contratual. Sustenta que o réu atuou negligentemente, pois não alterou a titularidade da unidade consumidora, o que deu origem à indevida inscrição do nome. Pretende, assim, o cancelamento da inscrição de seu nome do cadastro restritivo, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em cem vezes o valor das faturas indevidamente cobradas.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/30).

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 31.   

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 33/37, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que o contrato previu a hipótese de transferência de titularidade, a cargo da locatária. Insurgiu-se contra o valor pretendido e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 38/47).

Réplica a fls. 50/52. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, porque se harmoniza com o mérito, ou seja, é ponto controvertido da demanda a responsabilidade do réu pela transferência de titularidade da unidade consumidora. Não obstante, a autora atribui à parte adversa a prática de ato ilícito e, portanto, de rigor sua permanência no polo passivo. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são improcedentes. 

As obrigações decorrentes do consumo de energia elétrica não ostentam natureza propter rem e não há comprovação de transferência de titularidade da unidade consumidora no período posterior àquele ocupado pela autora. Vale dizer, a autora figura como consumidora daquela unidade e, portanto, é responsável pelo pagamento das faturas oriundas do respectivo consumo. Neste particular, o contrato previu em suas cláusulas 4ª, parágrafo 1º, e 6ª a responsabilidade da locatária pela transferência da unidade consumidora, procedimento, aliás, extremamente simples. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso dos autos, os requisitos para indenização não estão delineados, porque o réu não praticou ato ilícito. 

Nesta órbita, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993). No caso vertente, contudo, entendo que a autora suportou meros dissabores. 

De outra banda, a autora pretende compelir o réu a excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Contudo, o apontamento foi lançado pela concessionária de energia elétrica, que não integra o polo passivo da demanda. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
