

SENTENÇA

Processo nº:0177059-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Potenza Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Vivo S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
POTENZA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIVO S/A e INTELIG, qualificados, alegando, em síntese, que usa serviços telefônicos da primeira ré. Ocorre que no dia 19.07.2012 todas as linhas telefônicas pararam de funcionar. Ao entrar em contato com a VIVO foi informado que as referidas linhas foram transferidas em razão de requerimento de portabilidade para a INTELIG. Ao contatar a segunda ré, esta informou que a autora esperasse o prazo de 30 (trinta) dias para apurar o fato, causando vários transtornos a autora. Em razão disso, pleiteia o reestabelecimento dos serviços e a indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/34).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 38/40). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 58/66 e 112/126). Deferido efeito suspensivo parcialmente (fls. 72/73 e 130/132; 147/149). Foi determinada a reunião dos agravos de instrumentos (fls. 130/132; 147/149) e a eles foi negado provimento (fls. 139/144 e 159/164).
Informou a autora sobre o descumprimento da determinação da tutela antecipada (fls. 43/52).
Citada a ré VIVO/TELEFÔNICA (fls. 77/79), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 83/92), acompanhada de documentos (fls. 93/99), aduzindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. Sobre a liminar, afirma que a obrigação deve ser cumprida pela INTELIG, pois as linhas estão sob seu poder; e, no mérito, diz que a empresa autora solicitou a portabilidade para outra operadora, a INTELIG, razão pela qual a corré VIVO não possui nenhuma culpa. Nega o dano moral.
Novos documentos foram juntados pela autora (fls. 150/152), que informou o cumprimento da liminar (fls. 153/154); fazendo o mesmo a TELEFONICA (fls. 155/157).
Citado a ré INTELIG (fls. 80/82), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 169/191), acompanhada de documentos (fls. 192/219), alegando, em suma, que a relação existente entre a autora e a ré não configura relação de consumo. Discorre sobre a portabilidade. Alega ainda sua ausência de responsabilidade e responsabilidade exclusiva da empresa concessionária, a VIVO. Nega os danos.
Houve réplica (fls. 225/229).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Os pedidos são procedentes.
Ainda que não se aplique à relação contratual havida entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade das fornecedoras dos serviços de telefonia pelos fatos narrados nos autos é solidária, perante o recebedor dos seus serviços, única pessoa que não agiu com culpa pela interrupção do fornecimento dos serviços, ainda que ambas possam, em ação própria, discutir suas respectivas participações.
Isso em atenção ao artigo 942, parágrafo único, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932.? [g.n.]
Ora, o fato foi gerado em conjunto por ambas as rés, uma interrompendo o serviço, em razão da afirmação de portabilidade da outra, de modo que perante o contratante, sua responsabilidade é solidária.
A responsabilidade, in casu, aliás, é objetiva, nos termos do parágrafo único, do artigo 927, do Código Civil:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
Isso porque a atividade das rés e por elas exclusivamente dominada em sua execução, é capaz, como diuturnamente se vê (art. 335, CPC), de causar danos, em casos como o presente, em que todas as ações são internas e ocorrem ao arrepio da consciência do atingido por suas ações.
Assim, inegável a solidariedade havida, in casu.
No mais, a obrigação de restabelecimento dos serviços é inegável, e sequer foi negada pelas partes, que apenas discutiram suas respectivas (ir)responsabilidades.
Note-se que a portabilidade (e isso é fato incontroverso ? art. 334, inc. II e inc. III, CPC) não foi requerida pela autora, titular das linhas, do que decorre o dever de reestabelecer o status quo ante.
No que toca aos danos morais, o pedido igualmente medra.
Cuida-se de hipótese de dano in re ipsa.
Isso porque não se concebe a atividade empresarial ? organizada por conceito (art. 966, CPC) ?, em pleno século XXI, no qual se afirma haver ?a sociedade da informação?, o exercício da empresa ? sobretudo de grande porte ? sem acesso aos serviços de telefonia.
O abalo à imagem da pessoa jurídica é inegável, na medida em que, empresa sólida e de grande porte, não conseguia ser contada por seus clientes e fornecedores, o que viola, inegavelmente, sua imagem.
O impedimento de valer-se dos serviços telefônicos indispensáveis ao exercício do comércio em um mundo globalizado, gera danos à credibilidade da pessoa jurídica, o que legitima a indenização moral.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
O valor é razoável, em face do porte da autora ? grande empresa ? que ficou privada de suas linhas telefônicas (trinta troncos ? PABX), desde 19.07.2012, até seu restabelecimento, por ordem judicial exarada aos 10.08.2012 (fls. 38/40), aos 24.09.2012 (fls. 154).
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora devem ser computados desde a data da interrupção dos serviços, por ser ato ilícito, nos termos do artigo 398, do Código Civil:
"Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou."
Neste sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual." (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)"
No mesmo sentido, a mesma Colenda Corte Superior:
"(...)
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido da incidência dos juros de mora a partir do evento danoso, nos casos de responsabilidade extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Incide, no caso, a Súmula 54/STJ, segundo a qual "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 12.223/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 26/09/2011).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, na obrigação de fazer, consistente em reestabelecer os serviços interrompidos, nos moldes que eram prestados; e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a interrupção dos serviços (art. 398, CC e S. 54, C. STJ).
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria.
Coloque a z. serventia às fls. 189/208 na ordem correta, retificando a numeração das fls. 189 em diante.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as anotações regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
