

SENTENÇA

Processo nº:0177579-48.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Taciana Gomes de Sales Damasceno
Requerido:Notre Dame Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.

Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a execução nos presentes autos, autorizando, em consequência, o desentranhamento dos documentos originais que instruíram a inicial, mediante recibo e a vinda de cópias dos mesmos para os autos.

Expeça-se mandado de levantamento a favor da exequente, na quantia de fls.302.

P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
