

SENTENÇA

Processo nº:0177875-65.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Berenice de Amorim Anez
Requerido:Banco Bmg S/A











BERENICE DE AMORIM ANEZ move a presente ação contra BANCO BMG S/A. Alega, em apertada síntese, que é proprietária do veículo Audi, placa HWD 0004. Ocorre que ao tentar vender o veículo foi surpreendida com a notícia de gravame sobre o automóvel. Aduz que nunca teve qualquer relação com o requerido. Acrescenta que sofreu prejuízos com os gastos para transferência e licencimanto, além da desvalorização do veículo. Pretende a reparação dos danos materiais e morais.
Com a inicial vieram documentos.
O requerido apresentou contestação e documentos. Sustentou, em resumo, a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a legitimidade do gravame e do contrato. 
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar. O requerido pertence ao mesmo grupo econômico da BMG LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. O requerido apresentou substanciosa contestação, com os documentos atinentes ao negócio.
Passo ao exame do mérito na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O requerido não logrou comprovara a legitimidade do gravame. Para isto, deveria carrear aos autos, no mínimo, cópia dos documentos pessoais do financiado e autorização de transferência do veículo com firma reconhecida por autenticidade.
A autora, ao seu turno, comprovou a posse e propriedade regular do automóvel, naquilo que lhe era possível, conforme documentos de fls. 16/17.
De rigor, pois, a determinação da exclusão do gravame.
A nulidade do contrato de financiamento só pode ser declarada em processo envolvendo as partes da relação entabulada.
O pedido de danos materiais pela desvalorização do automóvel não é acolhido. Conforme se infere dos documentos de fls. 17, 23 e 27, somente no ano de 2010 é que a requerente buscou a transferência do automóvel para o seu nome. Logo, não há que se falar em depreciação do patrimônio por culpa do requerido.
O valor do licenciamento e transferência deve ser objeto de indenização, pois tal providência foi inócua em vista do gravame indevido.
Os danos morais são evidentes. A requerente esta impossibilitada de livremente dispor de seu bem, por ato fraudulento participado pela requerida. Não se trata de simples dissabor cotidiano, mas de mácula que merece reprovação. Sopesando tais critérios e ainda o fator de desestímulo, arbitro o valor da condenação em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por BERENICE DE AMORIM ANEZ contra BANCO BMG S/A e o faço para:
a)Determinar a exclusão do gravame incidente sobre o veícuo da autora;
b)Condenar a requerida a pagara para a requerente as quantias de R$276,13, corrigida desde 18/6/2010, além de R$10.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, tudo com juros de mora desde a citação.
Pela sucumbência parcial, mas em maior parte da requerida, condeno-a ao pagamento da fração de dois terços das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em dez por cento das quantias fixados no item ?b? do dispositivo.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes os requisitos legais, notadamente a prova inequívoca da verossimilhança e o risco de dano de difícil reparação, antecipo os efeitos da tutela para determinar que a requerida exclua o gravame, no prazo de quinze dias a contar da publicação desta decisão, sob pena de multa de R$500,00 ao dia, limitada a incidência em trinta dias.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
