

SENTENÇA

Processo nº:0177875-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Michele Cabral de Moura
Requerido:Instituto Henfil de Produção e Acesso Ao Ensino e A Cultura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por MICHELE CABRAL DE MOURA em face de INSTITUTO HENFIL DE PRODUÇÃO E ACESSO AO ENSINO E CULTURA.

Em breve síntese, a autora alega que o réu inseriu seu nome em órgão de proteção ao crédito, embora não houvesse débito que ensejasse essa cobrança. Diante disso, pleiteia a declaração de inexistência do débito e o pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de tutela antecipada para a exclusão da anotação perante os órgãos de maus pagadores.

A antecipação de tutela foi deferida, após depósito do valor.

Devidamente citado, o réu não apresentou defesa.

É o breve relato.

Decido.

Cuida-se da hipótese de revelia, pelo que se presume a inexistência do débito.

Trata-se, ademais, de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.

A inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.

ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).

Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a dez vezes o valor da anotação, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, declarando inexistente o débito cobrado pelo réu, decorrente do apontamento referido anteriormente e condenando-o ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.250,10, correndo atualização monetária e juros de mora desde a data dessa sentença.

Dada a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
