

SENTENÇA

Processo nº:0177648-41.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Fabiana Cristina Cirino
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Fabiana Cristina Cirino, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Narra a inicial que a autora necessita de cirurgia de ureterolitotripsia à L.A.S.E.R. em caráter de emergência, cuja cobertura foi negada pela ré, sob argumento de carência. Alega que sofreu danos morais. Pede que a ré seja compelida a autorizar o procedimento cirúrgico, bem como indenização a título de dano moral. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.23/43.
Às fls.44, foi parcialmente deferido o pedido liminar para determinar à ré que autorize e custeie o tratamento prescrito à autora junto a nosocômio e  médico de sua rede credenciada, sob pena de multa diária de R$1.000,00 por dia de atraso, a contar da intimação da decisão, limitada inicialmente ao máximo de R$30.000,00.
Citada às fls. 100, a ré apresentou sua contestação de fls. 104/121. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 122/161. No mérito, alega carência contratual para internação. Impugna danos morais e honorários pleiteados.
Houve réplicas às fls. 183/193.
A autora requer julgamento antecipado da lide e a ré não especificou provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se a apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A presente ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável subsidiariamente à Lei dos Planos de Saúde, conforme expressa previsão de seu artigo 35-G, de caráter didático, porque era até mesmo despicienda.
O artigo 47 do CDC, por sua vez, dispõe, in verbis: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
E o artigo 51, IV do CDC estabelece: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.
A ré jamais alegou ausência de vínculo com a autora, porém não autorizou prontamente a cobertura devido à alegada carência. Porém, a autora precisava realizar o procedimento imediatamente, por se tratar de emergência.
A defesa, outrossim, nada refere sobre a alegação de que a autora encontrava-se em situação de emergência, e sem a realização imediata da cirurgia, não seria possível seu tratamento.
Tal fato, pois, é de ser presumido verdadeiro, à míngua da impugnação especificada.
É, pois, fato incontroverso nos autos que o contrato vige entre as partes e que a autora teve sua cobertura médica negada emergencialmente, mesmo com o procedimento acobertado pelo plano da autora, sob alegação de carência contratual, o que, em caráter de emergência, não se encontra nos limites da razoabilidade.
Isso porque a contestação se pauta na alegada carência contratual para internação até 28/08/2012, o que, segundo a ré, legitima a negativa de cobertura médica. Destarte, aplica-se o  artigo 35-C da Lei nº 9.656, de 3 de Junho de 1998, que estabelece a obrigatoriedade da cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, assim definidos:
?I ? de emergência... os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; e
II ? de urgência ..... os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.? (grifei),
devendo ser colocado em relevo que a alínea ?c?, do  artigo 12,  do mesmo diploma legal, acrescentada pela MP nº2.097/2001, estabelece 
?o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência? (grifei). 
A patologia da autora está provada por farta documentação acostada aos autos, assim como as indicações médicas à realização dos procedimentos pleiteados. Ademais, conforme farta documentação acostada aos autos, patente era a necessidade da autora da realização de tal cirurgia, em caráter de emergência.
Por tudo isso, entendo que a cobertura é devida, motivo pelo qual de rigor reconhecer-se a obrigação da ré em autorizar, sob suas expensas, a realização da cirurgia pela autora.
Resta a apreciação dos danos morais.
Conforme maciçamente decidido pela jurisprudência, não é qualquer ilícito que gera dano moral. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Assim, cada caso deve ser analisado segundo suas particularidades e verificado se foi atingido direito da personalidade da parte. No caso em julgamento, o dano moral restou configurado, porquanto as atitudes da ré transcenderam a simples inexecução contratual. Com efeito, impediu, injustificadamente, que o autor tivesse o tratamento de saúde necessário e emergencial para mitigar seu sofrimento e/ou viabilizar o tratamento necessário à superação do risco de vida, mesmo tendo o autor cumprido sua parte contratual.  Os contratos de seguros de saúde não são contratos quaisquer. Têm como objeto a preservação do bem mais precioso e atendem à função social da universalização da saúde, de sorte que seu inadimplemento não tem, nem nunca terá, caráter de mero aborrecimento cotidiano. O adquirente de um seguro saúde compra tranquilidade e segurança na preservação de seu bem mais valioso, de sorte que o recebimento de insegurança gera inquestionável abalo moral.
Configurado o dano moral, resta a sua quantificação. O valor a ser fixado pelo Juiz não deve representar enriquecimento indevido da parte e nem valor que não repare razoavelmente o dano. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência indicam parâmetros relativos à pessoa da vítima e as circunstâncias do fato para se estabelecer o valor devido. Levando-se em conta a atividade do autor, o tempo transcorrido para a solução completa do problema e as consequências, a indenização deve ser de R$10.000,00, não se olvidando, por fim, o caráter pedagógico de tal imposição.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré na obrigação de proceder à cobertura completa da cirurgia Ureterolitotripsia à L.A.S.E.R com implante cateter duplo J à Direita,  decorrente hidronefrose, confirmada, para tanto, in totum, a tutela antecipada concedida às fls. 44, inclusive quanto à multa diária fixada incidente desde a concessão da tutela antecipada, bem como para condenar à ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência, condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
