

SENTENÇA

Processo nº:0177298-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Bio Rad Laboratorios Brasil Ltda
Requerido:Telefonica (telecomunicações de Sao Paulo S/A -telesp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

BIO RAD LABORATORIOS BRASIL LTDA. ajuizou ação de indenização morais e materiais com pedido de antecipação de tutela em face de TELEFONICA (TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP) sustentando, em síntese, que vem experimentando prejuízos de ordem moral e material pela má prestação de serviços de telefonia da ré. Não consegue receber chamadas, razão pela qual não recebe informações emanadas dos compradores das vendas já realizadas. Alega ainda que já tentou solucionar diversas vezes o problema, porém nada foi feito por parte da ré. Juntou documentos (fls. 24/72 e 80/97).
A inicial foi emendada, restando excluído o pedido de indenização por danos materiais (fls. 78/79).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/114) alegando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, afirma que a responsabilidade da empresa se estende somente à fiação externa, onde não há nenhuma falha. Alega ainda que a presta serviço público e tem a obrigação de atender aos chamados dos usuários, haja vista seu interesse de aumentar a prestação dos serviços de telefonia fixa. Sustenta a inexistência de dano moral e material.
Houve réplica (fls. 120/126).
O feito foi saneado (fls. 133/134). Afastada a preliminar, deferiu-se unicamente a produção de prova pericial. Contra esta decisão foi interposto agravo na forma retida (fls. 139/145).
Ante a inércia do autor em efetuar o depósito dos honorários periciais, declarou-se preclusão a produção da prova (fls. 200). Contra esta decisão, nenhum recurso foi interposto. 
Assim os autos.
Decido.
Já saneado o feito, passo à análise do mérito. 
A decisão saneadora de fls. 133//134 fixou como pontos controvertidos: eventual falha no serviço prestado pela ré, a localização do problema e a responsabilidade pela solução do problema constatado. Para dirimi-los, determinou a produção de prova pericial, requerida pela autora como imprescindível (fls. 130). 
Ainda assim, ainda considerando-a imprescindível, o feito permaneceu suspenso por mais de ano, aguardando-se o depósito dos honorários periciais, cujo parcelamento, aliás, foi deferido. Inerte a autora, declarou-se preclusa a produção da prova. 
Dispõe o inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, portanto, caberia ao autor comprovar que a origem do dos problemas de telefonia supostamente experimentados, ou seja, se decorrentes de falha da ré ou do sistema interno de comunicação de sua empresa. Para tanto, determinou-se a realização de perícia técnica, preclusão conforme decisão não recorrida. Não se desincumbiu a parte autora, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. O autor, em sua exordial, alegou fato (defeito no serviço prestado pela ré) porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica (indenização por danos morais). Não o provando, nada há que o socorra.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, complexidade da demanda e tempo transcorrido.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
