

SENTENÇA

Processo nº:0177785-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaac Kelman
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ISAAC KELMAN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) o autor é segurado da ré e teve negado o pedido de cobertura do marca-passo implantado; b) a ré se recusaria em dar cobertura sob o argumento de exclusão contratual de próteses e órteses; c) a conduta da ré causou danos morais e materiais.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré ao custeio do marca-passo e a indenizar pelos danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 79/136.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e contestou a fls. 148/165 alegando que o contrato que mantém com o réu é anterior à Lei 9.656/98. Aduz que o valor que o autor pretende ser reembolsado vai além do marca-passo tais como loção e sabonete. Sustenta a regularidade de sua conduta com base na exclusão contratual e que é anterior a Lei 9.656/98 não tendo havido adaptação do plano.
Réplicas a fls. 181/194.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
O autor mantém contrato de seguro-saúde com a ré desde 1978. Acometido por doença cardíaca, necessitou de cirurgia coronariana com implantação de marca-passo, que não foi autorizada pela ré ao argumento de que o contrato exclui expressamente a cobertura do aparelho referido.
Em sua defesa, a ré alegou que o contrato firmado com a autora não foi adaptado à Lei nº 9.656/98 e, por isso, é regido apenas por suas cláusulas, sem ingerência do referido normativo.
Sucede que o contrato de plano de saúde e seguro-saúde é de trato sucessivo e, nessa qualidade, renova-se periodicamente. Não se trata de contrato estanque, estabilizado no tempo e no espaço; consiste num ajuste que se renova automaticamente e deve ser cumprido e executado conforme as novas tecnologias e conforme as novas leis que têm aplicação imediata a essa espécie de contratação.
De outra parte, a proposta do legislador ao editar a Lei nº 9.656/98 foi a de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário, vez que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes de natureza adesiva e de emissão unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual.
Diante desse quadro, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem firmando- se no sentido de que a Lei nº 9.656/98 deve ser aplicada também aos contratos a ela anteriores: 
?APELAÇÃO. Cobrança. Despesas relacionadas com medicamentos e materiais utilizados durante o período de internação de paciente, genitora do réu. Despesas não cobertas pelo contrato de prestação de serviços médico-hospitalares celebrado entre o réu e a administradora do plano de saúde. Contrato celebrado antes da vigência do CDC e da Lei nº. 9.656/98. Irrelevância. Negócio jurídico de trato sucessivo e execução continuada que se sujeita às regras de ordem pública da legislação consumerista. Precedentes. Cláusula limitadora da cobertura que se mostra abusiva, sendo, portanto, nula de pleno direito, a teor do que disciplina o artigo 51, caput e inciso IV do CDC. Lide secundária julgada procedente, para fim de impor à litisdenunciada o pagamento ao nosocômio autor dos valores objeto da ação de cobrança, bem como o ressarcimento ao réu dos valores que este despendeu mediante o desconto de cheque caução. Sentença Reformada. Recurso Parcialmente Provido? (Ap. n. 9150356-10.2007.8.26.0000, rel. Des. Egidio Giacoia, j. 18/10/2011) 
?Plano de assistência à saúde. Irrelevância da natureza jurídica da operadora que presta serviços àsaúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Contrato anterior à Lei 9.656/98. Irrelevância. Despesas atinentes a procedimento cirúrgico com a implantação de stents. Negativa de cobertura contratual. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Alegação de não credenciamento do nosocômio para realização do procedimento médico a que foi submetido à autora. Cirurgia de realizada em caráter de urgência. Inconformismo não acolhido. Redução dos honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido? (Ap. n. 9220207-39.2007.8.26.0000, rel. Des. Adilson de Andrade, j. 18/10/2011) 
De outra parte, a relação jurídica mantida pelas partes é típica relação de consumo, de modo que incide no caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor. Vale lembrar que o art. 35-G, da Lei nº 9.656/98, com redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001, determina expressamente a incidência da Lei nº 8.078/90 nos contratos de plano ou de seguro saúde.
E o autor é idoso, contando com mais de 60 anos de idade, de modo que incidem as regras da Lei nº 10.741/2003, especialmente o art. 2º, que trata do princípio da proteção integral e dos direitos fundamentais do idoso, que devem ser observados na preservação de sua saúde física e mental. Com efeito, o art. 10, da Lei nº 9.656/98, instituiu chamado ?plano- referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico- ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, cetro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, (...)?. 
As exigências mínimas de referido plano-referência estão estabelecidas no art. 12 da mencionada Lei e compreendem, em relação ao tratamento por meio de internação hospitalar, dentre outros serviços, ?cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais  de enfermagem e alimentação;? (inc. II, letra ?c?) e ?cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados? (inc. II, letra ?e?). A lei é clara no tocante à cobertura do plano de saúde contratado pelo autor, qual seja dos honorários dos profissionais que participam da cirurgia e de todo e qualquer material necessário para o procedimento e para sua plena recuperação. Portanto, a lei que rege o ajuste firmado pelo autor é suficiente para definir a cobertura de tudo que for necessário para sua cirurgia reparadora, certo que eventual cláusula contratual em sentido inverso deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE. Cláusula restritiva excluindo a cobertura de marcapasso. Abusividade configurada. Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Anulação da cláusula. Material necessário ao ato cirúrgico, cuja realização foi expressamente recomendada pelo médico responsável. Recusa de cobertura que implicaria negativa de todo o atendimento, tornando inócuo e ineficaz o procedimento sem o material necessário, pois indissociável do ato cirúrgico. Requerida que deverá arcar com todas as despesas relativas ao tratamento cardiovascular da paciente. Sentença reformada. Ônus sucumbenciais invertidos. Recurso provido? (Ap. n. 0178972-77.2009.8.26.0583, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 13.12.2011)
 ?AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO DE SAÚDE. Marcapasso. Negativa de custeio. Inadmissibilidade. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura de materiais necessários a alcançar o resultado cirúrgico. Ao abranger na avença o tratamento de determinada moléstia, não cabe à operadora de plano de saúde definir qual terapia que deve ser adotada para a cura do paciente. Precedentes desta Corte. Sentença reformada para decretar a procedência da ação. RECURSO PROVIDO? (Ap. n. 0170809-68.2010.8.26.0100, rel. Des. Paulo Alcides, j. 01.12.2011)
Vale observar, por oportuno, que a exclusão imposta pela ré ofende a regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90, que presume exagerada a vantagem do fornecedor que restringe direitos ou obrigações fundamentais.
Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10)
E considerando as circunstâncias do caso, nota-se que houve caracterização de dano moral pelo que a ré deve ser condenada a sua indenização no valor que ora arbitro em R$ 6.780,00, equivalentes a 10 salários mínimos em vigor.
O valor fixado é suficiente para aplacar o constrangimento sofrido e para punir a ré a fim de que se evite novos incidentes como estes.
O valor do sabonete e loção hidratante também deve ser reembolsado já que foram utilizados ao longo da internação do autor fazendo parte das despesas hospitalares.
Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao reembolso do autor no valor de R$ 19.026,72, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir de outubro de 2011, a ainda ao pagamento de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da sentença.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
