

SENTENÇA

Processo nº:100.06.177443-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia da Silva Brasil
Requerido:Cyrela Gafisa Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


MARCIA DA SILVA BRASIL ajuizou ação em face de CYRELA GAFISA SPE LTDA., objetivando o abatimento do preço de seu imóvel em razão de irregularidades constatadas nas vagas de garagem, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Sustenta que adquiriu imóvel da requerida e, após mudar para o imóvel, constatou que 35% das vagas de garagem se encontravam em desacordo com o preconizado na legislação municipal, nos termos enumerados a fls. 04 e 05 da petição inicial. Assim, pugna pelo abatimento de 30% do preço total ajustado na escritura de compra e venda (ação estimatória), bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados judicialmente. Requer a concessão de tutela antecipada para que a requerida se abstenha de perpetrar atos de cobrança em relação às parcelas vincendas (fls. 2/18).
Houve a juntada de documentos (fls. 22/194).
Foi determinada a emenda à inicial para atribuir correto valor à causa (fl.195).
A autora apresentou emenda e recolheu a diferença de custas processuais (fls.200/201).
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 198).
A requerida foi citada (fl.209) e apresentou contestação (fls. 211/224), além de documentos (fls. 206/255).. 
Argüiu a incompetência do Juízo do Foro Central e a competência dos Juízos do Foro Regional da Lapa ou de Santana. No mérito, sustenta que a autora não provou os prejuízos sofridos; que o edifício é regular, contando com habite-se; que ao saber dos questionamentos dos condôminos quanto às vagas de garagem tentou identificar eventuais desconformidades para, se o caso, solucioná-las. E, para tanto, contratou empresa especializada em planejamento e dimensionamento das vagas de garagem, entregou ao síndico do condomínio o cronograma de obras com as sugestões de alterações que poderão ser realizadas no estacionamento do empreendimento, cuja realização depende de autorização expressa do condomínio. Aduz que a minuta do condomínio previa a necessidade de contratação de um manobrista, mas, em virtude do espaço destinado às vagas, o profissional é dispensável. Sustenta que não ocorreu dano, vez que, ainda que o estacionamento possua alguns pontos em desacordo com a legislação, tal fato não gera nenhum dano à autora ou à qualquer condômino; não houve diminuição do patrimônio da autora ou dos condôminos em virtude do dimensionamento das vagas do estacionamento. Informa que as vagas de garagem não são escrituradas ou vinculadas às unidades imóveis, de forma que os condôminos sempre podem estacionar seus veículos nas vagas momentaneamente disponíveis. O abatimento no preço restante do imóvel configuraria enriquecimento indevido da autora e não se justifica. Subsidiarimente, sustenta que o desconto de 30% não se justifica, e foi escolhido de forma arbitrária. Impugna ainda, os danos morais alegados, eis que a autora sequer reside no imóvel, e que mero transtorno não representa dano moral passível de indenização. 
A autora apresentou réplica (fls. 262/284).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a composição restou infrutífera (fl.299).
Foi reconhecida a incompetência do Juízo do Foro Central da Capital (fls. 302/305).
Remetidos os autos para esse Juízo e Vara.
As partes juntaram laudos periciais produzidos em outras Varas (fls. 310/361 e 373/420).
Manifestaram-se as partes sobre as provas que pretendem produzir (fls. 433/437 e 438/439).
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos, indeferindo a prova emprestada e determinando a produção da prova pericial (fls. 440/442).
Dessa decisão, fora interposto agravo de instrumento pela suplicada, tendo sido dado provimento, para validar a prova emprestada (fls. 497/499) 
É o relatório.
Decido.
Passo ao julgamento antecipado de lide, visto que, diante do provimento do recurso, possibilitando o uso da prova emprestada, restou prejudicada a realização de nova perícia. Ademais, a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro norte, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil), diante da farta prova documental já encartada aos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
A controvérsia no feito em testilha diz respeito a regularidade das vagas de garagem do condomínio no qual se localiza a unidade da autora (conformidade com o Código de Edificações e Obras do Município de São Paulo e com as demais normas e posturas aplicáveis), bem como sobre eventual diminuição do preço do imóvel, decorrente da suposta irregularidade. 
Inicialmente cabe ressaltar que ao Juiz é possibilitado apreciar livremente a prova, uma vez que não foi adotado em sua integralidade o princípio da prova legal.
Com efeito, Atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, indicando na sentença os motivos que formaram seu convencimento. Assim, é assegurado ao Magistrado a liberdade na apreciação das provas, ressalvando-se que a convicção deve ser motivada. Portanto o Julgador tem liberdade para apreciar e valorar os vários meios de prova, a despeito das manifestações das partes, não estando obrigado a seguir um peso, uma medida ou entendimento esposado pelos interessados. Assim, o Juiz poderá dar maior valor a uma perícia do que aos depoimentos das testemunhas: ou poderá preferir a prova ocular de um acidente à conclusão pericial de um laudo técnico: ou poderá basear sua convicção em única testemunha. Força é que a prova convença o Julgador. Na formação de sua convicção poderá inclusive o Juiz valer-se do conhecimento pessoal, havido fora dos autos, consistente nas chamadas regras de experiência (lições hauridas das obras Regras de Experiência e Conceitos Jurídicos Indeterminados, RF 261, 13/4, 1974, e Poderes do Juiz no Processo civil Brasileiro, Vicente Miranda, Ed. Saraiva, São Paulo, 1993, pág. 220/221).
Neste diapasão, diante do teor de toda a prova documental e pericial produzida nos autos, não se pode negar que houve o descumprimento do pactuado entre as partes pela suplicada.
Observo, de proêmio, que a distribuição do ônus da prova, conforme se infere do artigo 333 do Código de Processo Civil processual, impõe "ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito" e "ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor".
No caso dos autos, a prova produzida mostrou-se suficiente para o conhecimento e decisão da demanda, consignando, ainda, ser desnecessária a inversão do ônus da prova, com base na legislação consumerista, pois, como se verá, a prova técnica, emprestada de outros dois processos, se mostra suficiente para demonstrar o ocorrido e a atual situação fática do local.
A propósito, deseja a requerente a condenação da ré Cyrela Gafisa SPE Ltda. ao abatimento do preço do imóvel que adquiriram, na razão de 30% sobre o valor total pago, além de indenização por danos morais que suportou, sob a alegação de que a área, referente à garagem do edifício, apresenta irregularidades, estando em desacordo com o projeto original, circunstância que gerou depreciação do preço do imóvel, além de transtornos que acarretaram prejuízos morais. 
E, na análise das provas produzidas nos autos, principalmente dos laudos periciais juntados pelos litigantes (fls.310/361 e 373/420), oriundos de feitos idênticos, forçoso concluir que a requerida descumpriu o pactuado.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por todos admitidos. 
Vale dizer, a autora adquiriu um apartamento no edifício Paradiso, situado na Rua Voluntários da Pátria, nº 4.280, apartamento nº 41, com duas vagas na garagem, nesta Capital, que tinha como características aquelas indicadas na escritura de promessa de cessão de direitos e outras avenças de fls. 22/30. 
Também não se discute, já que a própria requerida admite o fato por ocasião da contestação, que o empreendimento apresentou problemas na área destinada à garagem, que, ao final, estava em desacordo com aquilo que indicava o projeto original. 
Tanto é assim, que a requerida confessa que contratou empresa para estudar as reclamações que partiam dos condôminos para a adequação da garagem aos padrões do projeto e das leis que regulam a matéria (fls. 215/216, itens 19 a 27). 
Por isso, perde relevância o argumento de que, com o habite-se emitido pela Prefeitura do Município, a obra foi considerada regular. 
A controvérsia reside, então, no fato das obras realizadas pela ré terem sido suficientes para correção dos problemas reclamados pela autora; e mais, se houve prejuízo remanescente, a ponto de justificar o pedido de abatimento no preço contratado. 
Aliás, conforme acórdão de deu provimento ao agravo da suplicada, houve o aproveitamento de perícia realizada perante a 20ª Vara Cível Central da Capital ? Processo nº 2006.190.400-8 ? cujo laudo foi encartado a fls. 310/361. 
E como a pretensão foi aceita pelo juízo, tenho para mim que as conclusões do perito oficial devem se sobrepor àquelas lançadas pelos assistentes das partes. Isto porque o perito do juízo goza de presunção de isenção, enquanto o assistente, ao contrário, têm vínculos com a parte que o contratou. 
Portanto, apenas no caso de evidente equívoco, ou mesmo de demonstração inequívoca de que a conclusão do perito foi errada é que se justifica o afastamento de suas conclusões. 
De qualquer forma, o laudo pericial é bastante detalhado, inclusive ilustrado com fotos e documentos, trazendo conclusões claras e objetivas a propósito da situação do imóvel, após as correções realizadas pela ré. 
Concluiu o perito que a situação do condomínio já não era aquela indicada pela suplicante, uma vez que, por intervenção da própria requerida, diversos erros constatados no parecer técnico apresentado acabaram corrigidos, embora outros ainda persistissem. 
De fato, o laudo observa que houve regularização em relação à locação de vagas nas garagens, mas, apesar de tudo, persistiram aquelas decorrentes da desobediência da metragem mínima nas faixas de circulação de pedestres, acesso aos depósitos, medidores, registros e quadros de eletricidade e metragem mínima exigida para as faixas de circulação em curva de automóveis (fls. 334). 
Em suma, concluiu o expert pela existência e persistência de irregularidades na construção que, evidentemente, afetaram a utilização das garagens pelos condôminos, de sorte que, a despeito da evidente atenção dispensada pela ré, que se prontificou a corrigir os problemas, devem ser levados em consideração. 
Até porque, indiscutivelmente, essas circunstâncias acarretam desvalorização no preço do imóvel, que foi construído em desacordo com a planta e o projeto original. 
Como corolário lógico, induvidoso o direito da requerente em ver abatido o preço contratado, posto que adquiriu um imóvel acreditando que receberia nas condições expostas inicialmente pela construtora e acabou suportando alguns transtornos em razão do erro na execução do projeto. 
Assim, na esteira do que concluiu o perito, imprescindível o abatimento do preço contratado no percentual encontrado no laudo pericial. Por conseguinte, sobre o preço ajustado para a compra do imóvel, haverá um abatimento de 0,565380% (fls. 334, parte final do laudo) e o valor encontrado deverá ser corrigido monetariamente a partir da data da assinatura do compromisso de compra e venda, acrescido de juros de mora contados da citação e revertido aos requerentes a título de indenização. 
O laudo pericial produzido nos autos do processo nº 186/07 da 39 a Vara Cível Central não destoou das conclusões da outra perícia mencionada.
Aliás, a última perícia concluiu que (fls. 409):
- A diminuição parcial da vaga para estacionamento, constatada na vistoria, não elimina a vaga, apenas dificulta o estacionamento, daí a construtora, no CONTRATO DE VENDA, inseriu a CLÁUSULA, no caso, da necessidade de contratação de MANOBRISTA;
-  a circulação em alguns pontos das curvas entre pilares, reduzindo o espaço, pondo em risco de abalroamento, em caso de passagem simultânea de veículos, não impede a circulação de um veículo por vez; o espaço é amplo, no cruzamento para o 2º veículo e aguardar alguns segundos para passagem;
- Se contratado o manobrista ficará sanado este problema...
A necessidade de contratação de manobrista demonstra que o problema das vagas de garagem não foi e nem será solucionado.
Ainda que houvesse previsão contratual para contratação de manobrista, tal previsão seria nula porque teria por escopo retirar a responsabilidade da requerida pelos vícios de construção das vagas de garagem de acordo com o prometido e divulgado (art. 51, inciso I, do CDC). 
A depreciação calculada pelo perito Gerson Denapoli foi mais abrangente que aquela apurada pelo Sr. Shunji Nassuno. Este apenas levou em consideração as dificuldades de deslocamento dos veículos, ao passo que aquele , de forma correta, destacou a não obediência à metragem mínima nas faixas de circulação de pedestres, acesso aos depósitos, medidores, registros e quadro de eletricidade e à metragem mínima exigida por lei em três das quatro faixas de circulação em curva de veículos (fls. 334).
Observo que, mesmo que não existam parâmetros específicos para a indenização, aquele indicado pelo laudo de Gerson Denápoli ? fls. 334 - é o que se afigura como justo e suficiente à compensação da irregularidade encontrada. 
Resta, então, analisar o dano moral. 
Entretanto, a despeito dos aborrecimentos e dos transtornos decorrentes das irregularidades encontradas, não vejo comprovado o prejuízo moral postulado pela requerente. 
A propósito, a suplicada, tão logo questionada sobre as irregularidades, tratou de providenciar a correção e, se não foi possível a regularização total da garagem, é certo que os principais problemas acabaram resolvidos. 
Tanto que, consta nas conclusões do perito, que as irregularidades que permaneceram não impedem a utilização do local. 
Para a caracterização do dano moral, é imprescindível que a ação ou omissão acarrete ao consumidor ou, no caso, ao comprador, situação vexatória, indevida exposição ao ridículo, ou abalo psicológico perante a sociedade a ponto de justificar compelir o réu a reparar esse prejuízo. 
Vale dizer, os fatos comuns ao dia a dia do cidadão não se enquadram nessa definição. Ao contrário Os aborrecimentos vivenciados pelo consumidor, na hipótese, devem ser interpretados como "fatos do cotidiano", que não extrapolam as raias das relações comerciais, e, portanto, não podem ser entendidos como ofensivos ao foro íntimo ou à dignidade do cidadão (STJ, REsp 595734/RS, 3ª Turma, relator para o acórdão Min. Castro Filho, julgado em 02/08/2005, DJ de 28/11/2005, pág. 275), de sorte que, repita-se, uma vez que já reparados em sua grande maioria, os problemas, não se justifica a indenização moral pretendida. 
Diante desse contexto, não pode a requerente se valer das vias judiciais, com a finalidade de obter indenização de danos morais, em razão de aborrecimentos que fazem parte do cotidiano, se nem ao menos se preocupou em comprovar eventual dano moral sofrido.
Em suma, torna-se imperiosa a procedência parcial dos pleitos contidos na exordial, tão somente para que ocorra o abatimento do preço do imóvel, nos termos acima especificados, rechaçando-se a pretensão indenizatória por danos morais. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MÁRCIA DA SILVA BRASIL em face de CYRELA GAFISA SPE LTDA para condenar a requerida a abater do preço contratado o percentual de 0,565380%, que será corrigido monetariamente a partir da data da assinatura do compromisso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. O total, a ser apurado em fase de liquidação de sentença, será revertido à autora a título de indenização. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, devendo as custas e despesas processuais serem rateadas. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de dezembro de 2009.
