

C O N C L U S Ã O 
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0177174-80.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:Banco do Brasil S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização ajuizada por EDGARD DE CASTRO em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Alega o autor, em síntese, que é correntista do réu e que firmou com ele contrato de financiamento, garantindo o pagamento de cheques até o limite ajustado. Aduz que, sem notificá-lo previamente, o réu cancelou o limite do cheque especial, ocasionando a devolução de diversos valores dispendidos pelo autor. Tal fato gerou protestos em seu nome, causando-lhe danos de ordem moral. Requer a concessão dos benefícios da Justiça gratuita. Postula a condenação do réu ao pagamento de valor a ser arbitrado pelo Juízo a título de danos morais. Junta documentos a fls. 6/9.

Indeferida a inicial pela sentença de fls. 17/18, foi interposta apelação, a qual foi provida  (fls. 31/35).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/65), na qual alegou, em sede de preliminar, carência da ação por falta de interesse processual do autor. No mérito, aduziu que o contrato de abertura de crédito em conta corrente somente pode ser automaticamente prorrogado por períodos trimestrais se não houver manifestação contrária por qualquer das partes antes do vencimento, não estando o banco obrigado a contratar ou renovar contratação, tendo agido, no caso em tela, no exercício regular de direito. Disse ter notificado o autor de seu interesse em rescindir o contrato, não tendo incorrido em ato ilícito. Negou a existência de danos morais.

Réplica a fls. 76/77.

Juntada de extratos da conta corrente do autor pelo réu (fls. 83/101) e dos contratos celebrados entre as partes (fls. 110/129).

Transcorreu in albis o prazo para o autor se manifestar acerca da juntada de documentos pelo réu.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Trata-se de ação de indenização em razão de cancelamento do limite do cheque especial, sem prévia comunicação ao autor, gerando protestos em nome deste.

É sabido que ?O ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (v.g. - a dívida cobrada; o ato ilícito praticado pelo réu, etc.) (...). Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

Ora, sendo assim, na peculiar hipótese vertente dos autos presentes, desse encargo não se desincumbiu a contento a demandante, o que seria de rigor, eis que se limitou a alegar que ?a empresa ré cancelou de forma abrupta o limite do cheque especial? e que em razão disso ?teve diversos cheques devolvidos, o que lhe ocasionou prejuízos de ordem morais? (fls. 03).

O documento de fls. 09, juntado aos autos pelo autor, comprova tão somente que ele teve 8 cheques devolvidos pela alínea 12 (cheque sem fundo ? 2ª apresentação), todos emitidos em 10/10/2002, sem indicar quais os valores dos citados cheques.

No mesmo documento consta que o autor teve seu nome inscrito no SCPC por protestos de cheques DIVERSOS do acima mencionados (como se observa da numeração), nota promissória e duplicata, sendo parte dos títulos referentes a débitos do ano de 2001 e parte referente a débitos de 2003 e 2005, ou seja, anos diversos dos cheques do banco réu, emitidos e devolvidos em 2002.

Como se não bastasse, nada há no referido documento que comprove que os cheques protestados são do banco réu.

Outrossim, para que se reconhecesse que os cheques foram devolvidos porque o réu cancelou o limite de cheque especial seria necessário que o autor indicasse qual o valor do seu limite.

Os contratos e documentos juntados aos autos pelo réu, por sua vez, sobre os quais o autor quedou-se inerte, denotam que o autor firmou novos contratos com o réu, no ano de 2009, os quais não são objeto da presente ação ajuizada em 18/07/2006.

Ainda que se reputasse abusivo o alegado cancelamento abrupto do limite de cheque especial, não há como se reconhecer tenha o autor sofrido dano moral, na medida em que seu nome já constava dos cadastros de restrição ao crédito por diversos títulos por ele emitidos em data anterior à devolução dos cheques mencionada na inicial. Nesse sentido é a Súmula 385 do C. STJ, in verbis:  

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00, isentando-o do pagamento por ser beneficiário da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
