

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0177969-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Willian de Campos e outro
Requerido:H. Soler Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por WILLIAN DE CAMPOS E NICOLE STIVALETTI DE CAMPOS em face de H. SOLER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA E TRISUL S/A. Aduzem, em síntese, que adquiriram uma unidade autônoma nº141, 14º andar, Bloco II, Ed. Vitória, empreendimento denominado Stadium Residencial Clube, localizado na Rua Mário Máximo, 139, Ponta da Praia, Santos/SP, ainda em fase de construção, e cuja entrega estava prevista para a data de 29 de junho de 2011. A entrega do imóvel, porém, somente ocorreu em 14.12.2011, caracterizando um atraso de aproximadamente 6 meses. Informam que quitaram integralmente o imóvel em 02.12.2011, no entanto, foram privados do pleno gozo do bem imóvel por estar gravado com hipoteca instituída pela ré. Assim, a ré deixou de cumprir as obrigações assumidas por não ter outorgado a escritura definitiva do imóvel no prazo contratual de 180 dias. Em razão dos fatos, os autores suportaram danos materiais decorrentes da impossibilidade de uso do bem imóvel desde a data prevista para a entrega deste, assim como deixaram de receber os frutos do imóvel a partir de tal data. Suportaram, ainda, profundo abalo psicológico, transtorno e angústia, o que caracteriza do dano moral indenizável. Requer a procedência da ação para: a) declarar a nulidade do prazo de tolerância contratual concedido à ré; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente ao valor do aluguel de outro imóvel para a moradia dos autores; c) condenar ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes, cujo valor deve ser arbitrado com base no aluguel médio praticado no local do empreendimento, desde dezembro de 2010; d) condenar ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a R$ 15.000,00. Juntou procuração e documentos (fls. 18/73).

A inicial foi emendada a fls. 76/79. O pedido de tutela antecipada restou prejudicado (fls. 80).


Citadas as rés (fls. 82/83), apresentaram contestação a fls. 85/88 e  129/154. 

A corré Trisul S/A, em sua defesa, arguiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito, afirmou que não participou do negócio firmado entre as partes, impugnando-o, bem como ao valor pretendido a título indenizatório. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 89/128.

A corré H. Soler Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., em sua defesa, aduz que o atraso na entrega ocorreu por caso fortuito, consistente na escassez de mão-de-obra, material de construção, além da demora dos trâmites e entraves cartorários necessários à individualização das unidades autônomas do empreendimento, burocracia que independe da vontade e da ação da ré. Entende ser legal a cláusula que estabelece a tolerância em favor da construtora, ante as inúmeras vicissitudes que podem ocorrer no ramo da construção civil. Impugna os danos alegados pela autora e aos valores pleiteados a título de indenização. Acrescenta, ainda, que não está presente os pressupostos da responsabilidade civil, o que afasta o dever de indenizar. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 155/172.

Houve réplica (fls. 179/189).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 190), requereu a parte autora a produção de prova oral (fls. 192/193), enquanto a corré H. Soler pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 194) e a corré Trisul S/A deixou de se manifestar (fls. 195 ? certidão).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva da corré Trisul merece ser acolhida, uma vez que não existe qualquer relação de direito material entre ela e a parte autora. O contrato de compra e venda foi firmado exclusivamente entre a parte autora e a corré H. Soler, logo, não se justifica sua permanência no polo passivo da ação, sendo parte manifestamente ilegítima para a demanda. 

Reconheço a ilegitimidade de parte passiva da corré Trisul e, por conseguinte, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito em relação a ela, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Passo à apreciação do mérito.

De início, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

A autora pretende, de início, ver declarada nula a cláusula contratual que estabelece prazo suplementar de tolerância para a entrega do imóvel adquirido em fase de construção e encargos moratórios diferenciados a favor da ré (cláusula 4.3 ? fls.33). Tal pedido não comporta acolhimento.

Em verdade, o prazo de tolerância de 180 dias úteis previsto na cláusula 4.3 do contrato (fl. 33) não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, tendo em vista que o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré.

Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).

Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

A obrigação da autora, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta.

Conclui-se que está ausente a alegada nulidade da cláusula 4.3, do ajuste.

Em que pese a validade da cláusula de tolerância, extrai-se dos autos que o imóvel deveria ter sido entregue até o mês de dezembro de 2010 (cláusula 9 e 4.3), todavia, somente foi entregue em 14.12.2011 (fls. 57/58). Assim, inequívoco o atraso injustificado na entrega e conclusão da obra, pois embora a escassez de mão-de-obra, material de construção e entraves burocráticos sejam  suficientes para legitimar a cláusula de tolerância, não o são para justificar o prazo a partir de tal data ou caracterizar o caso fortuito ou força maior.

De fato, sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos trâmites cartorários necessários à sua atividade, assim como das exigências legais para a regularização do empreendimento.

Nesse sentido, as providências registrárias alegadas pela ré ? individualização das unidades autônomas junto ao cartório competente ? não se revestem de qualquer imprevisibilidade ou força maior. Pelo contrário, trata-se de ato comum e necessário em absolutamente todos os empreendimentos que a ré assume. Dessa forma, o atraso ocorrido de cerca de um ano, já considerada a tolerância contratual, que restou, inclusive, incontroverso nos autos, decorreu, evidentemente, de culpa da ré.

Com efeito, ciente a ré do tempo necessário para a regularização do empreendimento e munida do benefício da tolerância, não há motivos que justifiquem o atraso excessivo narrado nos autos.

Patente que havendo o atraso da entrega do imóvel por período superior àquele previsto em contrato, já incluído o prazo de tolerância, está presente o defeito na prestação do serviço contratado, e, por conseguinte, o dever de indenizar.

Como é cediço, a lei estabelece uma série de formalidades no que diz respeito aos imóveis, seu regime jurídico e sua transferência, justamente porque o legislador conhece as dificuldades presentes na obtenção de um bem imóvel, notadamente quando este servirá para a residência de um indivíduo. A casa própria representa um dos maiores investimentos que uma pessoa comum realizará em sua vida e, via de regra, demanda anos a fio e uma grande quantidade de sacrifícios.

Desse modo, não resta dúvida de que a autora sofreu abalo psíquico que enseja o reconhecimento dos danos morais, visto que cumpriu regularmente o contrato celebrado, esperou pelo período de tolerância e ainda resistiu a mais de um ano de atraso injustificado, suportando gastos inesperados e testemunhando a ação do tempo no empreendimento que permaneceu parado, ainda que detentor do necessário ?habite-se?.

Tal situação, portanto, não pode ser equiparada ao mero inadimplemento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por alguma das partes.

Presente, portanto, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois a autora teve frustrada a expectativa de obter a posse da  tão sonhada 'casa  própria' e dela desfrutar, mesmo estando quites com as obrigações por ela assumida.

Considerados, todavia, a conduta da ré, a expectativa da autora, bem como as circunstâncias fáticas narradas e provadas nestes autos, a quantia de R$ 20.000,00, para cada um dos autores, afigura-se suficiente para compensar o sofrimento da parte autora, uma vez que a demora na entrega do imóvel não se prolongou por período tão longo (apenas 6 meses).

Quanto aos danos materiais pleiteados, estes não comportam guarida. Os danos emergentes não contam com qualquer prova que confirme sua ocorrência, limitando-se às alegações da autora. Ainda que se aplique, no caso, a inversão do ônus da prova, isto não implica dispensa de prova por parte do consumidor, ainda mais neste caso, posto que não trouxeram as partes qualquer comprovação do aluguel de outro imóvel para estabelecer sua moradia. Ao contrário, afirmam que residiram na casa da mãe da coautora durante tão período, evidenciando que não suportaram o alegado prejuízo material.

Os lucros cessantes também devem ser afastados, já que nada garante que a autora conseguiria, imediatamente, alugar o imóvel objeto desta demanda pelo valor aduzido. Como é cediço, os lucros cessantes devem ser concedidos apenas nos casos em que há grande possibilidade de que a vítima receberia determinado ganho, caso não ocorresse o ato ilícito. No caso, a perda de eventuais aluguéis noticiada pelos autores não se reveste da previsibilidade esperada para autorizar a indenização requerida, tornando-se verdadeira expectativa de ganho.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a tutela antecipada concedida, para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 20.000,00, para cada um dos autores, a título de danos morais, atualizados monetariamente, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
