

SENTENÇA

Processo nº:0177487-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tania Regina Maldonado Terzenov
Requerido:Santander Financiamento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



VISTOS, ETC...
Trata-se de Ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que TANIA REGINA MALDONADO TERZENOV  afora em face de AYMORE CFI S/A, onde objetiva o cancelamento da dívida que originou as cobranças indevidas, bem como indenização por dano moral, relativamente à inclusão de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Argumenta que efetivou contrato de financiamento com a ré, pagando em dia as parcelas. Porém, mesmo após os pagamentos, sofrera a inscrição de seu nome junto ao SERASA, o que lhe trouxe dor tamanha, pretendendo assim indenização. Junta documentos (fls. 20/62).
Foi deferida a liminar (fls. 64), para exclusão dos apontamentos.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 78/95), onde, no mérito, argumenta que o pagamento não fora reconhecido pelo sistema de cobranças, já que feito após o vencimento do título e em agência diversa da rede bancária indicada no boleto para o caso de pagamento após o vencimento. Por fim, tece comentários sobre requisitos da indenização, bem como a forma de mensuração da indenização.
Houve réplica.(fls. 98/146)
É o relato do quanto necessário.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A ação merece ser julgada procedente.
Restou incontroversa a relação negocial entre as partes, conforme documentos juntados aos autos, tendo a autora, na condição de avalista, obtido junto ao réu, através do contrato de financiamento nº 20018552888,  um crédito a ser pago em 24 parcelas de R$ 2.292,43. Assim, foram emitidos os boletos, sendo que o segundo deles, tivera como data de vencimento o dia 08/07/12, ou seja um domingo, dia em que não há expediente bancário, prorrogando-se o seu vencimento para o primeiro dia útil seguinte. Na hipótese dos autos, como dia 09/07/12 fora feriado estadual, o pagamento só poderia ser feito no dia 10/07, quando de fato ocorrera, de forma tempestiva.
A impugnação oferecida pela ré de que o pagamento não teria eficácia pois realizado após o vencimento do título fora da rede bancária especificada no título é frágil e protelatório, pelo simples fato de que não houve vencimento do título, a teor do disposto na L. 7.089/83, o que inclusive, afastou a possibilidade de inclusão de encargos moratórios à parcela.
De fato, tendo a data de vencimento ocorrido em dia em que não há expediente bancário, automaticamente se prorrogou o vencimento do título para o dia 10/07, sendo plenamente possível, por se tratar de título não vencido, que o mesmo fosse pago em qualquer agência bancária de qualquer instituição financeira. Se o título não pudesse ser recebido em outro banco, senão aquele indicado no boleto, nenhuma outra instituição bancária teria efetuado o pagamento. Portanto, desarrazoada a tese da ré.
Assim, feitos os pagamentos tempestivamente, se me afigura indevida a inclusão do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, tal como operado pela requerida, que sequer notifica-la na forma do art. 43 do CDC, novamente infringindo a lei.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
O mesmo mestre, ao desenvolver o tema em questão, invoca ensinamentos dos mais renomados jurisconsultos franceses, cuja transcrição, longe de se tornar enfadonha, se me afigura sobremodo elucidativa. Senão, vejamos.
René de Page começa por assentar que o exercício dos direitos é condicionado a certas ?regras fundamentais de polícia jurídica?. Sem dúvida que todo direito enseja uma faculdade ou prerrogativa ao seu titular, mas ao mesmo tempo reconhece que tal prerrogativa deve ser exercida na conformidade do objetivo que a lei teve em vista ao concedê-la ao indivíduo.
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. ?A contravenção a este dever constitui abuso do direito? (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Citando os irmãos Mazeud, esclarece que a caracterização da figura do abuso de direito toma forma quando o autor do dano exerceu um direito definido, mas além dos limites das prerrogativas que lhe são conferidas. Quando alguém se contenta em exercer estas prerrogativas estará usando o seu direito. Comete abuso quando as excede (Responsabilité Civile, vol. I, nº 550).
É do magistério de Josserand, por fim, que se extrai, a meu ver, o verdadeiro fundamento e a essência da teoria, quando pontifica, in verbis:
?Os direitos se realizam, não em uma direção qualquer, mas em uma ambiência social, em função de sua missão e na conformidade destes princípios que são, como se disse, subjacentes à legalidade, e constituem, em seu conjunto, um direito natural de conteúdo variável e como uma superlegalidade. É a teoria do abuso do direito que o mantém em seu caminho, e o impede de se afastar dele, conduzindo-o assim num impulso seguro até a finalidade a atingir? (Louis Josserand, De l'Espirit des Droits et de le Leur Rélativité, p. 415, da ed. de 1939).
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra ?Responsabilidade Civil?, que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na escusativa do agente que, não obstante causar dano, exime-se de repará-lo. 
Sem cumprir o seu dever, qual seja, de obrar com a devida atenção e retidão de procedimento, uma vez que atende ao público, e assim agindo, se compromete tacitamente a bem dirigir a consecução de seus serviços, a requerida incidira em ilícito de forma culposa, o que basta para a reparação.
Decorrência de tal incúria, por parte da requerida, outro não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o sofrimento inequívoco vivenciado em razão do apontamento indevido de seu nome nos cadastros restritivos do SERASA, deixando em aberto a honra dos compromissos assumidos, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
Nem se alegue que não houve repercussão patrimonial, pois a dor íntima do indivíduo independe da publicidade do ilícito.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para a autora em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pela autora na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica e a ausência de retratação e o tempo em que a autora permanecera com seu nome no rol de maus pagadores.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.) 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a inexigibilidade do débito referente à parcela vencida em 08/07/12 do contrato 20018552888, excluindo-se os apontamentos a ela referentes e, para CONDENAR a ré a indenizar a autora, por danos morais, pelo importe correspondente a R$ 10.000,00, corrigidos desde a presente data, e este acrescido ainda de juros moratórios de 1% a.m., devidos estes a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Como decorrência da sucumbência, arcarão as rés com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono da autora, fixados estes em 20% do valor da condenação, nos termos do disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
