

SENTENÇA

Processo nº:0177939-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudia Betina Isabel Schapira
Requerido:Dix Amico Saude Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CLAUDIA BETINA ISABEL SCHAPIRA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO MORAL em face de DIZ AMICO SAÚDE LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a manter vigente e ativo o Contrato de Plano de Saúde, com a respectiva cobertura, bem como emitir os boletos para pagamento das mensalidades e, ao final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no pagamento de danos morais.

A autora alega, em resumo, que mantém desde outubro de 2004 um contrato de plano de saúde com a ré e sempre pagou as mensalidades correspondentes; ao se dirigir a um consultório médico para consulta foi surpreendida com a notícia de suspensão do plano de saúde; não foi notificada do cancelamento do plano e o atraso no pagamento está dentro do prazo de sessenta (60) dias; o cancelamento por falta de pagamento foi injusto e abusivo; sofreu danos morais que devem ser indenizados. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que julgada procedente a Ação sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/13). Juntou documentos (fls. 14/24).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido e o recolhimento das custas iniciais foi diferido para o final (fls. 25/26).

Citada (fl. 31), a ré apresentou defesa, sustentando em síntese a improcedência do pedido. Argumenta que enviou à autora diversas notificações de atraso de pagamento, rescindindo o contrato em exercício regular de direito; a autora atrasou pagamentos em diversas ocasiões anteriores, totalizando cento e sessenta e um (161) dias de atraso no período de doze (12) meses; quanto ao pedido de indenização moral, é descabido porque a autora não foi atingida com nenhum abalo na esfera de direitos da personalidade; eventual indenização deve ser arbitrada de forma criteriosa (fls. 50/71). 

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 103/108).

Facultada a especificação de provas (fl. 109), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 112 e 116).


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a manter vigente e ativo o Contrato de Plano de Saúde, com a respectiva cobertura, bem como emitir os boletos para pagamento das mensalidades e, ao final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no pagamento de danos morais.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, dado o desinteresse das partes na dilação probatória (fls. 112 e 116).



A autora alega que mantém desde outubro de 2004 um contrato de plano de saúde com a ré e sempre pagou as mensalidades correspondentes. Ao se dirigir a um consultório médico para consulta foi surpreendida com a notícia de suspensão do plano de saúde; não foi notificada do cancelamento do plano e o atraso no pagamento está dentro do prazo de sessenta (60) dias. O cancelamento por falta de pagamento foi injusto e abusivo. Sofreu danos morais que devem ser indenizados (fls. 2/13).

A ré, por sua vez, insurge-se conta o pedido, sustentando a improcedência, sob a argumentação de que enviou à autora diversas notificações de atraso de pagamento, rescindindo o contrato em exercício regular de direito; a autora atrasou pagamentos em diversas ocasiões anteriores, totalizando cento e sessenta e um (161) dias de atraso no período de doze (12) meses; quanto ao pedido de indenização moral, é descabido porque a autora não foi atingida com nenhum abalo na esfera de direitos da personalidade; eventual indenização deve ser arbitrada de forma criteriosa (fls. 50/71). 

A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora.

Não há controvérsia entre as partes quanto à contratação do Plano de Saúde da ré por parte da autora em 31 de outubro de 2004, especificado pela matrícula nº 79088290-6. Também é incontroverso nos autos o atraso da autora no pagamento de algumas das parcelas mensais.

A relação contratual que vincula as partes tem natureza de consumo. Portanto, está amparada pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e também da Lei nº 9.656/98.

Ao que se colhe dos autos, a autora incorreu repetitivamente no atraso do pagamento das parcelas mensais vencidas em 07 de fevereiro e em 07 de março de 2010, que foram adimplidas no dia 31 de março de 2010 (v. fl. 20). A documentação juntada com a inicial comprova que a autora sempre pagou regularmente as parcelas mensais do Plano administrado pela ré, embora o atraso daquelas referentes a fevereiro e a março (v. fls. 20/24). A autora incorreu em seguidos atrasos durante o período que foi de 07 de março de 2009 a 07 de março de 2010, embora o pagamento em dia das parcelas vencidas em 07 de dezembro de 2009, em 07 de julho e de agosto de 2009 e em 07 de março, abril e maio de 2009 (v. fl. 54), tanto que a ré promoveu a expedição de carta de notificação com alerta de cancelamento do contrato por parte da ré (v. fls. 72/77). 

Embora os comprovados atrasos no pagamento das mensalidades indicadas, o certo é que a autora pagou cada qual das parcelas vencidas no período, não há comprovação do recebimento das mencionadas notificações de cancelamento, expedidas pela ré em 15 de dezembro de 2008, em 14 de fevereiro de 2009 e em 13 de março de 2010 (fls. 72/77), dais quais a vautora nega com veemência o recebimento. 

Conforme estabelece a Súmula 94 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.


Ora, antes de comprovadamente notificada, a autora pagou efetivamente as parcelas mensais atrasadas, circunstância que afasta a possibilidade de cancelamento, nos termos da sobredita Súmula. 

De resto, observe que a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide quando instada à especificação de provas. Ela conformou com a prova documental, que não demonstra o recebimento das mencionadas notificações por parte da autora (v. fls. 109 e 127). 

Impõe-se, pois, a confirmação da decisão antecipada, para a manutenção do Plano de Saúde em causa, mediante o pagamento das mensalidades correspondentes (v. fls. 25/26). 

No que tange ao pedido de indenização moral, sem razão a autora. Com efeito, a discussão sobre o cancelamento ou a manutenção do contrato em causa não basta para autorizar o reconhecimento do dano moral indenizável. É sabido que meros aborrecimentos da vida cotidiana não são ensejadores da responsabilização civil por danos aos direitos de personalidade. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:



0106695-86.2011.8.26.0100  Apelação  Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/09/2012 Data de registro: 27/09/2012 Outros números: 1066958620118260100 Ementa: Plano de Saúde Manutenção do contrato, rescindido pela operadora do plano, sob alegada inadimplência. Procedência decretada. Necessidade de notificação prévia do usuário, com possibilidade de purgação da mora - Inteligência do artigo 13 da Lei nº 9.656/98 e da Súmula 94 deste Tribunal de Justiça. Contrato mantido. Sentença mantida Recurso não provido. 

0169434-66.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Neves Amorim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/09/2012 
Data de registro: 27/09/2012 
Outros números: 1694346620098260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE ATRASO NO PAGAMENTO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL RESCISÃO POR INADIMPLÊNCIA - CABIMENTO APENAS QUANDO PROVADA A NOTIFICAÇÃO DA BENEFICIÁRIA FATO NÃO DEMONSTRADO NOS AUTOS DESCUMPRIMENTO DA DETERMINAÇÃO PREVISTA NO ART. 13, § ÚNICO, II, "b", DA LEI 9.656/98 - CONTINUIDADE DO PACTO RECONHECIMENTO MULTA INEXIGÍVEL RESTITUIÇÃO DETERMINADA DANO MORAL NÃO RECONHECIMENTO INFORTÚNIO CAUSADO PELA DESÍDIA DA AUTORA SENTENÇA REFORMADA AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO


0177879-10.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 16/09/2012 
Outros números: 1778791020088260100 
Ementa: Apelações Cíveis. Plano de saúde Inadimplência não gera imediata rescisão do contrato Lei nº 9.656/98 prescreve continuidade por no mínimo 60 dias Vigência do contrato Mensalidades devidas Não ocorrência de danos morais. Dá-se provimento ao recurso da ré e nega-se provimento ao recurso da autora.

9176699-72.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/08/2012 
Data de registro: 04/09/2012 
Outros números: 6990314000 
Ementa: Ação Cominatória Plano de saúde Rescisão unilateral Inadimplemento superior a 60 dias Emenda da mora Possibilidade Sentença procedente Art. 252 do RITJ Recurso improvido. 

0028091-48.2010.8.26.0003   Apelação   
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/10/2012 
Data de registro: 10/10/2012 
Outros números: 280914820108260003 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento - Necessidade de prévia notificação - Art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98 Requisito não atendido Danos morais - Inexistência Discussão acerca de inadimplemento contratual Hipótese em que o autor, ao deixar de adimplir as mensalidades do plano de saúde desde o início da contratação, concorreu para a rescisão contratual - Aborrecimentos e transtornos que não configuram prejuízo imaterial indenizável - Decisão mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do novo Regimento Interno deste Tribunal - por maioria de votos, recurso desprovido


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO MORAL que CLAUDIA BETINA ISABEL SCHAPIRA moveu contra DIX AMICO SAÚDE LTDA. e o faz para efeito de tornar definitiva a decisão antecipada mediante a qual determinei a manutenção do Plano de Saúde em causa por parte da ré, mediante o pagamento das mensalidades correspondentes por parte da autora (fls. 25/26)
 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
