

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0177650-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Edvan da Silva Dantas
Requerido:Ponto Frio Ltda
Vistos,
EDVAN DA SILVA DANTAS ajuizou ação em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. (fl. 49) alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que seu nome apresentava restrições junto aos cadastros do SCPC e SERASA; recebeu aviso do gerente de seu banco, com a solicitação de regularização de seu nome; desconhece a razão do apontamento de seu nome aos serviços de proteção ao crédito; não recebeu qualquer tipo de aviso informando a negativação da ré ou das empresas SCPC; sofreu danos morais, que devem ser indenizados no valor de R$ 25.500,00; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 18).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que não há nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano moral do autor que possa ensejar o dever de indenização; não existem provas do prejuízo moral sofrido; impugna o valor pleiteado a título de indenização; requer a improcedência (fls. 49/60).
A petição de fls. 79/85 foi desentranhada dos autos (decisões de fls. 86 e 87 e certidão de fl. 89).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Retifique-se o nome da ré (GLOBEX, em vez de PONTO FRIO) junto ao Distribuidor, conforme denominação social de fl. 49.
Diante do requerimento de fl. 93 e tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexistência de dívida, com cancelamento de anotação no SCPC, e à reparação de danos morais.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, possa ser acolhido.
Observe-se, ainda, que há entre as partes uma relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, o fornecedor responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14 da Lei 8.078/90).
Sustenta, em suma, o autor que não teve nenhuma relação comercial com a ré a justificar a restrição creditícia em seu nome (fl. 03).
A ré na contestação nada esclareceu sobre o contrato de número 562059267 de R$ 1.207,44, a que se refere a anotação em nome do autor (fl. 12).
Além disso, cumpre observar que seria a única anotação em seu nome conforme extrato do SCPC juntado (fl. 12).
E quanto ao exposto pela ré às fls. 95/96, cumpre observar que foi deferida medida antecipatória neste processo para cancelamento daquela anotação junto ao SCPC e SERASA (fls. 18, 32 e 36).
Assim, no caso, se o consumidor (autor) questionou aquele apontamento e o próprio contrato, a ré (fornecedora dos serviços) deveria ter trazido aos autos, ao menos, uma cópia do instrumento contratual ou dos dados registros em seu sistema a respeito daquela contratação (fl. 12), o que não foi feito.
Ademais, a ré também não demonstrou a existência de outras anotações em nome do autor.
Respeitado o entendimento da empresa ré, atualmente, diante das inúmeras fraudes que são noticiadas pela imprensa em geral, em que os autores dessas fraudes praticam condutas cada vez mais sofisticadas, clonando cartões de crédito, reproduzindo talões de cheques, criando documentos com números de registro de pessoas inocentes etc., os fornecedores de serviço devem ter uma maior atenção ainda a reclamações de consumidores que impugnam determinados contratos ou lançamentos, uma vez que se pode tratar de indício de fraude ou de qualquer outra espécie de irregularidade.
E, além disso, tais empresas devem ter mecanismos de segurança para proteger os seus clientes (consumidores) em tais situações, por exemplo, suspendendo os lançamentos ou cobranças impugnados até a devida apuração e outras providências que sejam pertinentes.
No caso sob exame, tendo o autor afirmado que não fez aquisições naquele estabelecimento, era de se exigir da empresa ré que trouxesse aos autos algum elemento visando a demonstrar a razão pela qual não foi constatada irregularidade naquele lançamento, como, em princípio, juntando, ao menos, o instrumento contratual, dados do sistema ou comprovante da compra que o estabelecimento comercial registrou (fl. 12).
Nesses termos, diante do afirmado na inicial e não fazendo a ré a prova acima referida, deve ser aceita a alegação da autora de que não realizou compra naquela loja ('Ponto Frio' ? fl. 12) e, dessa forma, de que foi indevido o apontamento (de R$ 1.207,44 ? fl. 12) no SCPC.
Assim, o valor deve ser declarado inexigível em relação ao autor, com o cancelamento da anotação respectiva no cadastro do SCPC (fl. 12).
Por consequência, a anotação no SCPC foi indevida.
Nesses termos, com a anotação indevida em órgão de proteção ao crédito, o autor foi considerado indevidamente inadimplente, quando não ostentava tal condição, sendo atingidos o seu nome e a sua honra, o que caracteriza o dano de natureza moral, devendo a empresa ré ser responsabilizada.
O valor estimado na inicial (fl. 08) se afigura, porém, excessivo, diante das circunstâncias do fato e extensão do dano demonstrada nos autos. Assim, a indenização fica arbitrada no dobro do valor apontado, ou seja, em R$ 2.414,88 (dois mil, quatrocentos e catorze reais e oitenta e oito centavos), que será acrescido de correção monetária (Tabela Prática ? TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do mesmo estatuto.
Posto isso, nesta ação movida por EDVAN DA SILVA DANTAS ajuizou ação em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. (fl. 49), julgo procedente o pedido para declarar a inexistência de débito do autor com a ré relativo ao contrato número 562059267 de R$ 1.207,44 (fl. 12), determinado o cancelamento definitivo da anotação junto ao SCPC e à SERASA, confirmando a medida de antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 18, condenando a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.414,88 (dois mil, quatrocentos e catorze reais e oitenta e oito centavos), que será acrescida de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais (devendo recolher a taxa judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita e não adiantou custas ? fl. 18) e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor (fl. 49). E, transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, ficando, desde já, ciente a ré do prazo de 15 dias, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, para cumprimento voluntário do julgado. Nada sendo requerido pelas partes, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 26 de abril de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito (assinado digitalmente)
