

SENTENÇA

Processo nº:0177694-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrade Maquinas Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.


ANDRADE MÁQUINAS LTDA., qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. Alega que é cliente da ré e cumpridora de todas as contraprestações oriundas dos serviços por esta prestados. Apesar disso, foi surpreendida com informações de que seu nome estava inscrito nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. Imediatamente fez contato telefônico com a ré que se quedou inerte. Em vista da cobrança ilegal do débito, e por não ter conseguido extrajudicialmente o cancelamento da referida inscrição, pleiteia a declaração de inexigibilidade da cobrança indevida, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$18.232,50 e a determinação à ré para que se abstenha de inscrever seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude da dívida inexigível. Formulou, ainda, a autora, pedido de antecipação de tutela para exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e da SERASA.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 31.

A antecipação de tutela pedida foi deferida, determinando-se a exclusão do nome da autora do cadastro de devedor inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito no que tange ao débito apontado pela ré. (fl. 32).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a autora não juntou aos autos comprovante de pagamento do débito, estando autorizada, assim, pela legislação a inscrever o nome do devedor no rol de inadimplente. No mais, sustenta que não há dano moral indenizável, uma vez que a pessoa jurídica, titular de honra objetiva, faz jus a tal indenização somente quando o seu bom nome, reputação ou imagem são atingidos por algum ilícito, o que não é o caso. (fls. 66 a 104).

A réplica da autora veio às fls. 108 a 115.

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 120). A ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 119/120 e122).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada procedente.

Com efeito, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o nome da autora foi inscrito nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por iniciativa da ré, sem que a essa inscrição correspondesse débito de qualquer natureza.

Observe-se que a ré não trouxe com a resposta qualquer documento que comprovasse a existência da dívida que teria levado à inscrição negativa. Além disso, tampouco impugnou a afirmação da autora de que, em contato com preposto da companhia, de nome Danilo (protocolo de atendimento n. 20120019165219), teria dele recebido a informação de que a inscrição corresponderia a resíduos de contratos antigos e já cancelados.

Assim, ilícita, efetivamente, a negativação do nome da autora por dívida inexistente, o que basta para ensejar a responsabilidade desta pelos prejuízos experimentados pela autora.

Quanto ao dano moral reclamado, resultante das inscrições nos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA, tem-se que está caracterizado, em razão da ofensa ao nome e à reputação comercial da autora e do descrédito econômico que restrições dessa natureza acarretam, levando à presunção, no meio comercial, de ausência de capacidade da empresa de cumprir suas obrigações, fonte de evidente abalo de crédito. É, à evidência, o suficiente para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação (Súmula 227 do STJ), não sendo indispensável reflexo patrimonial específico.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em quantia correspondente a vinte vezes o valor total do débito inscrito, ou seja, R$ 7.293,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de (a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$364,65, referente ao contrato nº 2062270091; (b) determinar à ré que se abstenha de incluir o nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude do débito ora declarado inexigível; e (c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.293,00 (sete mil, duzentos e noventa e três reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença. Torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
