

SENTENÇA

Processo nº:0177124-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zapper Gps Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS.

ZAPPER GPS COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, em face de LANY INDÚSTRIAL DE CALÇADOS LTDA EPP e BANCO SANTANDER S/A. Alega, em sintese que, a despeito de não ter mantido relação comercial para tanto, teve seus dados protestados, em razão do não pagamento de duplicatas mercantis. Juntou documentos.
 Em apenso, a parte autora ajuizou ação cautelar, onde fora concedida liminar, suspendendo os efeitos do protesto (fls.22 ? daqueles autos).
Caução prestada naqueles autos (fls. 36).
Citados, os Requeridos apresentaram contestação. O BANCO SANTANDER S/A, (fls. 37/45), postulando preliminares de ilegitimidade passiva. No mérito, postulam pela improcedência da pretensão inicial, alegado, em sua, que receberam tais titulos por endosso, e devido ao não recebimento, exerceram o direito de cobrança dos mesmos. Juntou documentos.
Réplica (fls.56/57).
LANY INDÚSTRIAL DE CALÇADOS LTDA EPP (fls 60/64), alegando em suma que celebrou vários contratos de compra e venda com a requerida, os quais lhes foram devidamente entregues, e que de praxe, não emitia as respecitvas notas fiscais. Aduz que diante do não pagamento, houve o protesto. Assim, postula pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 70/71).
Embora intimadas acerca de audiência de conciliação, bem como protesto por provas, apenas o Banco Requerido se manifestou (fls. 74/75 e 79).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, com pedido de cancelamento do protesto.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Da preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Requerido. 
Isto considerado, forçoso reconhecer que procede à preliminar arguida na contestação apresentadas pelo corréu Banco, pois é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.
De fato, o título protestado fora recebido por endosso pelo banco Requerido. Assim, tal instituição financeira, ao apresentar tal título ao cartório, agiu em nome do primeiro Requerido, motivo pelo qual não há mesmo qualquer relação jurídica que justifique sua inclusão na demanda.
Nesse sentido vem se direcionando a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça, para quem somente se justifica a legitimidade do banco que apresenta o título a protesto em caso de manifesta negligência e falta de cuidado ao verificar a regularidade do título. 
Por isso, ?A ação do sacado, prejudicado pelo protesto de duplicata sem causa de emissão, deve ser proposta contra o sacador/endossante, não contra o endossatário, que tinha o dever de protestar o título?, pois ?o endossatário/mandatário que protesta a duplicata, sem exceder os poderes que recebeu do mandante, não tem responsabilidade pelos danos decorrentes do protesto. É, portanto, parte ilegítima na ação de indenização movida pelo sacado? (STJ, Resp nº 778.409/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma, julgado em 19/10/2006, DJ de 06/11/2006, pág. 318). 
Assim, somente no caso em que houvesse evidente má-fé dos bancos, é que seria possível lhes atribuir responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, o que não restou sequer alegado. 
Bem por isso, de rigor, neste ponto, a extinção do processo sem o julgamento do mérito.
No mérito, resta a responsabilidade da corré LANY INDÚSTRIAL DE CALÇADOS LTDA. EPP. 
Registro que a autora alega existência de fato negativo, qual seja, não ter mantido relação comercial com a ré, que justificasse a emissão de tal título. 
 Por este motivo, entende que as duplicatas mercantis por indicação, levada a protesto, não tem lastro. 
Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.
Competiria, assim, às rés, demonstrar a validade do referido título, demonstrando que houve relação jurídica entre eles que justificasse a sua emissão. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, aos réus que o alegam.
Nesse sentido, também, comenta a doutrina:?Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda)? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).
Porém, a requerida não trouxe qualquer versão escrita e assinada de contrato que teria sido firmado, comprovando assim o necessário lastro.
Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus de comprovar a entrega de mercadorias, e consequente lastro, forçoso concluir pela inexistência deste. 
Nesse sentido: "A duplicata é título causal, que deve corresponder, sempre, a uma efetiva e comprovada compra e venda mercantil, ou à prestação de serviços. Endossado o título pela emitente-sacadora, aquele que o recebe, por endosso, é portador de boa-fé, em princípio. Todavia, se quem consta como sacado devedor alega nulidade do título por ausência completa de negócio jurídico subjacente, não se lhe pode exigir que faça prova negativa, e o ônus probandi inverte-se, competindo ao endossante e/ou ao endossatário demonstrar a existência da prestação de serviço ou da compra e venda mercantil que deu origem ao título. Improvado o negócio jurídico subjacente, procede a ação incidental de embargos à execução e se desconstitui o título, restando ao endossatário, se de boa-fé, voltar-se contra o endossante que criou o título sem causa" (JTARGS 99/226 23.05.1996).
Não existindo relação negocial de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, forçoso concluir que não há lastro para a emissão da duplicata em questão. 
A duplicata é título causal que deve corresponder, sempre, a uma efetiva compra e venda mercantil ou à prestação de serviços.  Patente, assim, a sua nulidade, assim como a inexigibilidade do débito nele consignado.
A cobrança de valores, portanto, em decorrência da referida duplicata é indevida. Indevida a cobrança, indevido o seu protesto.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO em relação ao corréu BANCO SANTANDER S/A; com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a empresa corré LANY INDÚSTRIAL DE CALÇADOS LTDA EPP, pelo principio da causalidade, no pagamento de honorários advocatícios desse requerido fixados, por equidade, em R$ 1.000,00.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação a LANY INDÚSTRIAL DE CALÇADOS LTDA EPP, para declarar inexigíveis as  DUPLICATAS identifica nos autos. 
Ainda, e por consequência, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, do cautelar em apenso, para determinar o cancelamento do protesto realizado, tornando definitiva a decisão liminar de fls. 22. 
Condeno LANY INDÚSTRIAL DE CALÇADOS LTDA EPP, ao pagamento das custas processuais de ambos os feitos, e os honorários advocatícios da autora fixados em 20% sobre o valor da causa. 
Defiro o levantamento da caução prestada pela autora. Expeça-se guia de levantamento em seu benefício.
Por derradeiro, oficie-se a Receita Federal, com a cópia de contestação apresentada pela LANY INDÚSTRIAL DE CALÇADOS LTDA EPP, para tomada das medidas cabíveis.
Junte-se cópia desta, no processo em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
