

SENTENÇA

Processo nº:0177761-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lide Assessoria , Comunicação e Editora Ltda e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

LIDE ASSESSORIA, COMUNICAÇÃO E EDITORA LTDA. e CÉLIA MARIA TANURE ROMANO, ajuizaram a presente ação contra BANCO ITAÚ S.A, devidamente representado nos autos, narrando terem sido surpreendidas pela injusta inserção de seus nomes nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, em decorrência do inadimplemento de Cédula de Crédito Bancário supostamente assinada pela segunda requerente, na qualidade de representante da primeira autora, bem como de devedora solidária. Alegam que a assinatura aposta no documento é falsa, de modo que nula a relação jurídica entre as partes. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirmam ter suportado danos imateriais. Destarte, requerem a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de nulidade da cédula de crédito impugnada e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 26/49. 
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 110).
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 125/128), na qual sustenta a validade do contrato firmado, vez que se trataria, em verdade, de mera ratificação de uma situação fática preexistente, originária de contratos de concessão de crédito, não havendo, inclusive, a liberação de numerário. Pugna pela veracidade das assinaturas apostas na cédula de crédito, suscitando, ainda, que tais sinais podem ter sido reproduzidos por prepostos da primeira requerida, dentro do estabelecimento comercial desta e com sua anuência. Aduz, por fim, que, mesmo sendo falsas as assinaturas, inexiste fato lesivo capaz de ensejar a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 129/176.
Réplica a fls. 180/183.
Audiência preliminar infrutífera a fls. 189/190, ocasião na qual o Juízo proferiu despacho saneador, deferindo a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 255/279.
Sobre o laudo as partes se manifestaram.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 358. 
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido procede em parte.
Apesar da resistência apresentada pelo requerido, a falsidade da assinatura da segunda requerente no documento acostado a fls. 44/49, instrumento da cédula de crédito bancário no valor de R$ 20.000,00, emitida em 19 de agosto de 2.010, em nome da autora pessoa jurídica, foi confirmada pela prova técnica produzida durante a  instrução. 
Em consequência, é de rigor reconhecer a nulidade da cédula de crédito bancário e, assim, injusta a inserção do crédito correspondente no cadastro das autoras nas entidades de proteção ao crédito. 
O ato ilícito sustentado pelas autoras, portanto, estaria caracterizado, consistente na inserção de crédito indevido do débito no cadastro da autora. 
Contudo, não se constata a existência dos danos imateriais em decorrência da conduta do requerido. 
Os documentos de fls. 39 e 41 demonstram ter as autoras outros apontamentos em seus cadastros, pendência com a mesma instituição financeira, com fundamento em outro contrato (com relação à autora pessoa física), e com a Embratel (com relação a autora pessoa jurídica, pendência inserida em fevereiro de 2.011). Ora, basta um único apontamento para abalar seus créditos, de maneira que a inserção do crédito aqui impugnado, em abril de 2.011, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamentos anteriores. 
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso das autoras. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela no que tange ao crédito aqui impugnado (R$ 38.513,00), declarar a nulidade da cédula de crédito bancário acostada a fls. 44/48). Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
