

CONCLUSÃO
Em 19/10/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0177955-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Luiz Lima dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. LUIZ LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 23/01/2011, foi vítima de acidente automobilístico, ficando com incapacidade permanente. A título de Cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais ? DPVAT, recebeu da requerida o valor de R$2.362,50. Contudo, impugnou referido valor, visto que, por força dos arts. 3º, b e 5º, parágrafo 3º, ambos da Lei 6.194/74, a indenização em caso de invalidez permanente deve ser de até 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país à época da liquidação do sinistro. Alegou a inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 340/06 e 451 e das Leis 11.482/07 e 11.945/09, as quais alteram a antiga Lei do DPVAT. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Requereu seja declarada a inconstitucionalidade das referidas normas, bem como seja condenada a requerida no pagamento de R$19.437,50, equivalentes a 40 vezes o maior salário mínimo vigente na época da liquidação do sinistro. Atribuiu à causa o valor de R$19.437,50. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/30).
O pedido de justiça gratuita foi deferido a fls. 31, bem como foi determinada a conversão da ação para o rito ordinário. 
Regularmente citada, a ré, juntamente com a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, apresentaram contestação (fls. 38/70), sustentando, preliminarmente, a plausibilidade da regularização do pólo passivo da demanda, com a substituição da primeira pela segunda, já que esta é representante de todas as seguradoras consorciadas, além de ser a responsável pelo pagamento das indenizações, de modo que apresentará subsídios mais consistentes para que a decisão seja mais justa e equânime. No mérito, alegaram que o pagamento da indenização foi devidamente realizado, em conformidade com a legislação vigente à época, sendo por mera liberalidade da requerida, visto que o laudo médico concluiu pela não incapacidade do requerente para o trabalho. Assim, explicaram o critério utilizado para calcular a indenização, o qual obedeceu os parâmetros estabelecidos na Tabela de Danos Pessoais da SUSEP, de acordo com o grau de comprometimento do membro afetado. Alegaram que não há que se falar em inconstitucionalidade das leis e Medidas Provisórias referidas pelo autor, visto que as respectivas edições seguiram o devido processo legislativo, além de quê, por própria determinação constitucional, não é possível vincular o salário mínimo para qualquer fim. Sustentaram a necessidade de realização de perícia médica, a fim de que a invalidez sustentada pelo autor se mostre comprovada. Por fim, alegaram que os juros de mora devem incidir a partir da citação e a correção monetária, a partir do ajuizamento da demanda, outrossim, os honorários advocatícios devem ser fixado em 10% do valor da condenação. Requereram a total improcedência da ação. Documentos a fls. 58/70.
Réplica a fls. 72/86, em que o autor se manifestou contrariamente à substituição do polo passivo, além de refutar os argumento das contestantes.
Saneado o processo, foram deferidas a substituição do polo passivo pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A e também a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 113/116, o qual restou prejudicado por não ter o autor terminado o tratamento ainda. 
As partes apresentaram manifestações, sendo que o réu requereu a improcedência da ação e o autor a suspensão do processo até que finalize o tratamento para ser submetido a nova perícia.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
A preliminar foi acolhida a fls. 97, tendo sido o polo passivo da ação substituído pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.
É incontroverso que o autor foi vítima de acidente de trânsito, tendo sofrido fratura de ossos da perna direita, estando ainda em tratamento ortopédico. Recebeu da ré indenização no valor de R$2.362,50.
Divergem as partes quanto a suficiência do valor da indenização, bem como quanto a constitucionalidade das Leis 11.482/07 e 11.945/09. 
O laudo pericial concluiu que não é possível definir a presença de seqüelas definitivas, pela possibilidade de recuperação do autor ainda com o tratamento. 
Ressalte-se que não inconstitucionalidade das Leis 11.482/07 e 11.946/09, sendo que estas devem ser aplicadas, visto que vigiam ao tempo do acidente.
De fato, já se decidiu que:
  ?Digressão sobre a constitucionalidade da Lei n° 11.482, de 31 de maio de 2007, com possível vício de origem, desde a respectiva Medida Provisória (340/2006), controle formal, a competência para exame e decisão da matéria é do Supremo Tribunal Federal (CF, art. 102, I, letra a; Lei n° 9.868/99)? (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apel. 990092853694, Rel. Carlos Russo, 16.12.2009).

Apelação 990100449834, Relator: Dyrceu Cintra, 36ª Câm. Dir. Privado, TJSP, j. 11.03.2010. Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Diferença. Ação de cobrança julgada improcedente na origem. Sinistro ocorrido em 09.03.2009. Morte. Aplicabilidade da Lei 11.482/07, que não é inconstitucional. Valor devido: R$13.500,00. Apelo improvido.

Apelação 990100623435, Relator: Mário A. Silveira, 33ª Câm. Dir. Privado, TJSP, j. 15.3.2010. Ementa: APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro DPVAT. Aplicação da Lei n° 11.482 de 31/05/2007. Sentença mantida. 

?(...) Os argumentos da apelante contidas em suas razões de apelação, consoante a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/2007 não prosperam. O fato do Poder Legislativo ter englobado em um mesmo texto legal vários dispositivos de leis diversas, não torna a aprovação legislativa revestida de inconstitucionalidade. A matéria visou estabelecer um critério uniforme de indenização por seguro obrigatório, não havendo que se falar em vício constitucional a macular tal determinação.?

Outrossim, conforme o decidido no REsp 1.119.614, o STJ entendeu que é possível o pagamento proporcional de indenização do seguro DPVAT em caso de invalidez permanente parcial em decorrência de acidente de trânsito. Para o colegiado, a lei que disciplina o pagamento do seguro DPVAT (Lei6.194/74), ao falar em ?quantificação de lesões físicas ou psíquicas permanentes?, a ser feita pelo Instituto Médico Legal, dá sentido à possibilidade de estabelecer percentuais em relação ao valor integral da indenização.
Quanto à lesão sofrida pelo autor, não sendo possível concluir pela presença de seqüelas definitivas antes do término do tratamento.
Ora, sendo a sequela temporária e não permanente, como é o caso dos autos, não é cabível seguro DPVAT.
III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § º, do Código de Processo Civil.
Para execução das verbas da sucumbência, o exeqüente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
