

CONCLUSÃO
Aos  10/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0177044-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Zampieri Molina
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
MARCELO ZAMPIERI MOLINA ajuizou AÇÃO DE EXCLUSÃO DE APONTAMENTO INDEVIDO cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega, em apertada síntese, que negociou com o réu a devolução de dois veículos que foram adquiridos por financiamento bancário, diante das dificuldades financeiras de sua empresa; que o réu, todavia, apesar da entrega dos veículos conforme pactuado realizou apontamento do contrato como insatisfeito, restringindo assim o crédito do autor que constava no referido contrato como avalista; que manteve diversos contatos com a réu para impedir que anteriores pedidos de apontamento da dívida como insatisfeita fossem efetivados, porém o descontrole da ré logrou, enfim, realizar o apontamento de inadimplência do contrato, o que lhe causa dano moral pela injusta restrição de crédito. Juntou os documentos de fls. 13/52.
O réu ofereceu a contestação de fls. 79/95. Alega que o apontamento restritivo foi em nome da empresa; que a entrega dos veículos não gera quitação da dívida; que o autor não comprova a configuração do reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 99/106).
Não houve conciliação em audiência (fl. 117) e o réu requereu o julgameento no estado (fl. 122).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe, notadamente porque o réu não demonstrou interesse na produção de novas provas.
Inicialmente observo que, ao contrário do que afirma o réu, o apontamento de inadimplência do contrato em questão ensejou restrição igualmente ao crédito do autor (avalista do contrato), conforme extrato de fl. 14/15.
No mérito, observo que a prova documental que instrui a inicial demonstra que a partir de janeiro/2012 a empresa Dash passou a propor a entrega amigável dos caminhões financiados como forma de negociação do saldo devedor do contrato, porque a empresa teria encerrado suas atividades (fl. 22).
No início do mês de fevereiro/2012 a empresa de cobrança contratada pelo réu ajustou a entrega amigável dos veículos, sendo que a inversão da posse ocorreu no dia 15/02/2012 (vide fls. 16/19).
Apesar do acordo celebrado - e antes que promovesse o leilão dos veículos e da constituição em mora da ré de eventual débito remanescente -  o réu apontou como débito insatisfeito a integralidade do saldo devedor do contrato (fl. 15).
Nestes termos, não há como justificar o apontamento realizado pela inadimplência da parcela vencida em 15/02/2012 (exatamente o mesmo dia que os veículos foram entregues amigavelmente ao réu).
Saliente-se que o autor comprovou haver solicitado por diversas vezes que o Banco retirasse o pedido de apontamento de inadimplência do contrato (fls. 33/38). Não obstante os insistentes esclarecimentos prestados pela empresa, todavia, o apontamento foi ultimado.
A existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho e gera a presunção da ocorrência do dano moral indenizável.
Com base nos valores em regra praticados pelo Juízo para arbitramento de dano moral na hipótese de apontamento restritivo de dívida inexistente, fixo a indenização em 10 salários mínimos, acrescidos de juros e de correção monetária a contar do arbitramento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar indevido o protesto realizado e, consequentemente, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo no total de R$ 7.680,00, que serão acrescidos de correção monetária e juros legais de mora a contar da presente data.
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  10/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
