

SENTENÇA

Processo nº:0177871-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Catia Yurika Kitaura
Requerido:Care Plus Seguros e Serviços S.c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



Vistos.




CATIA YURIKA KITAURA ajuizou a presente ação cominatória em face de CARE PLUS SEGUROS E SERVIÇOS S/C LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de plano de assistência à saúde encontrando-se em dia com as prestações mensais. Não obstante, a ré se nega a custear exames e medicamentos para tratamento oncológico. Pede a condenação da ré a cobrir tratamento oncológico, incluindo sessões de radioterapia tridimensional no hospital Santa Catarina e uso de medicamentos prescritos por médico assistente, em caráter ambulatorial. 
Juntou documentos.
Foi deferida em parte a tutela antecipada.
Validamente citada, a requerida apresentou contestação tempestiva, requerendo a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato de prestação de serviços caracterizados como planos de assistência à saúde e, como tal, regidos pelas disposições da Lei 9.656/98, especificidade esta inserida no sistema das relações de consumo regulamentadas pela Lei 8.078/90.
Nesse contexto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).
O plano-referência de que trata o artigo 10 da Lei 9.656/98, tem como pressupostos elementares a cobertura segundo os ditames do artigo 12 da mesma lei, sendo certo que os medicamentos ou tratamentos necessários devem ser fornecidos exatamente conforme prescritos pelo médico assistente, sendo este o único requisito legal (artigo 12, inciso II, alínea d? da Lei 9.656/98).
A finalidade precípua da lei é a preservação da saúde do consumidor aderente ao plano de saúde, de modo que se tendo tal fator como premissa há que se reconhecer que em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário.
Os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças que serão cobertas, observado o mínimo previsto no plano-referência, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser alcançado ao paciente. Cabe ao médico assistente avaliar a necessidade de tal ou qual tratamento, conforme vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça.
A esse respeito é pacífica a jurisprudência a respeito da impossibilidade de se opor restrição contratual por não contemplação do exame ou procedimento no rol da Agência Nacional de Saúde, conforme se colaciona:
PLANO DE SAÚDE - AÇÃO COMINATÓRIA - Procedência - Medicamento para auxiliar no tratamento quimioterápico de neoplasia pulmonar (TARCEVA) - Recusa injusta - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Medicamento comercializado no País e aprovado pela ANVISA - Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras e que independem de internação da paciente - Necessidade da autora incontroversa (que já apresenta metástase) - Igualmente abusiva a negativa de cobertura para exame denominado 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1", II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Alegação de que o procedimento foi requisitado por médico e em local fora da abrangência geográfica da ré (Fortaleza) - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Situação da paciente, ademais, flagrantemente emergencial - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 5495914400 - Relator(a): Salles Rossi - Data do julgamento: 05/08/2009). 


PLANO DE SAÚDE. Negativa da seguradora de dar cobertura ao exame denominado PET-CT necessário para continuidade do tratamento de câncer de que padece a segurada. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura o exame requerido pela autora. Cláusula limitativa que deve arrolar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Dever da ré de dar cobertura ao exame não excluído. Correta a r. sentença de procedência. Recurso improvido. (Apelação Cível 6519244400 - Relator(a): Maia da Cunha - Data do julgamento: 30/07/2009) 

Desta forma, resta evidente que cabia à ré custear o tratamento oncológico à autora, com a realização dos exames necessários e fundamentais ao pronto restabelecimento da requerente.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, tendo que o presente caso constituiu mera discussão sobre cláusulas contratuais, não se configurando dor psicológica autorizadora de indenização a este título.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a custear o tratamento oncológico prescrito à requerente pedido para condenar a ré a custear o tratamento oncológico prescrito à requerente pelos médicos assistentes, em rede credenciada, preferencialmente junto ao Hospital Santa Catarina, incluindo-se a radioterapia tridimensional.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$2.000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. O valor deve ser acrescido de correção monetária desde a presente data, pelo índice já mencionado nesta decisão.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
