

SENTENÇA

Processo nº:0177035-21.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Gabriel Rodrigues Bacellar
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



Gabriel Rodrigues Bacellar, qualificado na inicial, ajuizou ação de Repetição de Indébito c/c Reparação por perdas e danos morais contra Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda e Moip Pagamentos S/A, alegando que adquiriu da segunda ré, em 7 de maio de 2012, pagando à primeira ré por meio de transferência bancária, um televisor de LCD da marca Samsumg no valor de R$ 899,90. Ele descreve que, segundo o comprovante de mercadoria, a entrega se daria em 60 dias, mas, que, em razão do atraso, cancelou a transação, solicitando a devolução do pagamento efetuado. Relata que, até a propositura da ação, não recebeu o produto e nem o dinheiro de volta, razão pela qual requer repetição de indébito e indenização por danos morais. Juntou documentos. O comprovante de pagamento está às fls. 8.

A ré Neon apresentou contestação às fls. 48/ss e juntou comprovante de pagamento no valor de R$ 952,00 (fls. 54). Impugnou danos morais.

A corré Moip contestou (fls. 55/ss), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou excludente de ilicitude, por falta de participação no evento, improcedência da devolução em dobro e ausência de nexo causal.

Houve réplica (fls. 88/ss).

A Neon manifestou-se (fls. 98/ss) e informou que em 3/6/2013 foi comunicada a sua recuperação judicial e a suspensão das execuções contra a sua empresa pelo prazo de 180 dias.

O autor pleiteou o prosseguimento do feito (fls. 109/110). O Ministério Público declinou de sua intervenção (fls. 112/113).



É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essências estão nos autos, desnecessárias outras provas (art. 330, I, do CPC).

Trata-se de ação de repetição de indébito c/c pedido de indenização por danos morais, em razão da compra de um televisor que fora adquirido da corré Neon, empresa distribuidora de eletroeletrônicos, e pago a corré Moip.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela Moip. A ré é terceira estranha à relação havida entre o autor e a Neon. O autor não descreveu, na peça inicial, sua participação no evento danoso, bem como, na contestação da Neon, veio o comprovante de pagamento de R$ 952,00, superior ao débito originário, que era de R$ 899,90, demonstração suficiente que a Moip repassou à Neon o valor recebido pelo pagamento da televisão, conforme fls. 8.

No mérito, a Neon, na peça contestatória, confessa que não entregou o aparelho televisor ao autor, tanto que efetua o depósito de fls. 54, devidamente comprovado pela guia bancária de fls. 85, transferido judicialmente.

Em momento posterior, às fls. 98/ss, a Neon informa nos autos que entrou em recuperação judicial perante a 4ª Vara Cível da Comarca de Jaú. Comunica também que determinação daquele juiz suspendeu as ações ou execuções contra este devedor pelo prazo de 180 dias, no termos do art. 6º, da Lei. 11.101/05.

De rigor, no entanto, o prosseguimento deste feito, nos termos do art. 6º, §1º da referida lei, o qual transcrevo a seguir:

"A decretação da falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações ou execuções em face do devedor, inclusive aqueles dos credores particulares do sócio solidário. § 1º. Terá prosseguimento no juízo no qual estiver processando a ação que demandar quantia ilíquida"

No que concerne à quantia líquida, inclusive já depositada nos autos, conforme fls. 85, o pedido é procedente, uma vez que restou comprovado o pagamento (fls. 8) e a confissão da ré.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode prosperar, uma vez que não ocorreu má fé por parte da Neon. A ré depositou o valor atualizado (fls. 54 e 85), bem como informou nos autos que se encontra em processo de recuperação judicial (fls. 103/106).

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado às fls. 85, com juros e correção monetária atualizados. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos. 

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO , com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC com relação à corré MOIP.  Sucumbente arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.



P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.
