

SENTENÇA

Processo nº:0177256-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião dos Santos Filho
Requerido:Disal Administradora de Consórcios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que possuía dois contratos de consórcio, com seguro de vida. O segundo foi contemplado, três dias antes do óbito, o que inviabilizou o exercício do direito. A seguradora recusou-se a cobrir a indenização.
Citada(o), a(o) ré(u) DISAL apresentou contestação (p. 97), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Citada(o), a(o) ré(u) BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA apresentou contestação (p. 282), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De plano, rejeito o pedido da corré Bradesco, de obrigar o espólio a produzir provas contra si próprio. Se havia dúvidas acerca do estado de saúde do segurado, o momento de pedir documentos era no ato da contratação, não após o óbito.
O autor (ora espólio) celebrou dois contratos de consórcio (fls. 43, 1916, cota 098-0, 20/02/2008; fls. 31, 1944, cota 208-0, 01/09/2008) para aquisição de veículos. 
Quanto ao primeiro contrato, houve desistência por parte do autor (cf. fls. 133, em 31/08/2008), anuindo a parte ao recebimento dos valores na forma contratual.
Em 17/08/2010, três dias antes do óbito, o autor foi contemplado no consórcio por lance, que deveria ser pago no primeiro dia útil seguinte, o que não ocorreu.
Juntamente com os consórcios, havia o contrato de seguro de vida em grupo, e o que está em questão é a cobertura do sinistro, negado pela seguradora corré Bradesco Vida e Previdência, sob o fundamento de que houve má-fé ao não informar doença pré-existente.
A alegação da corré é genérica. Sequer sabe a ré a causa da morte! Juntou um documento com um código apenas (fls. 296). Ademais, é mister da seguradora não apenas exigir uma declaração, mas efetivamente apurar as condições em que são celebrados os contratos. O autor, nascido em 1942, tinha já avançada idade e é natural que consultasse médicos. Mas presumir que omitiu informação relevante à aceitação do seguro é inadmissível. Se a ré contratou, e recebeu o pagamento das parcelas do seguro, admitiu o segurado e deve indenizar o sinistro.
Observa-se do contrato que já há estipulações para limitar o risco, com limite de idade e período de financiamento (fls. 244).
O seguro de vida está vinculado ao contrato, nos termos do item ?72?, pelo qual  ?ocorrendo a falta ou impedimento físico por acidentes pessoais do consorciado, nos termos contratados, a indenização será paga a ADMINISTRADORA, para quitação do saldo devedor do mesmo perante o grupo consorcial, observando-se que, caso o sinistro ocorra antes da contemplação do consorciado, quando este esteja recolhendo suas parcelas com base em 75% do valor do plano, a indenização devida corresponderá a quitação do saldo devedor do consorciado até o limite de 75% do valor do veículo objeto do plano?. 
A referência é à fórmula de contrato ?light?, à qual aderiu o falecido.
Portanto, no que diz respeito ao contrato nº 1916, cota 098-0, 20/02/2008 o espólio tem direito à restituição dos valores, deduzida a taxa de administração fixada em contrato, contra a corré DISAL.
E no que tange ao contrato nº 1944, cota 208-0, 01/09/2008, não tendo sido exercido o pagamento do lance, tem o espólio direito à cobertura do saldo devedor, à razão de 75%, sendo que, quanto a esta última parcela, deve ser paga por BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extinta a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno: 
(1) a(o) ré(u) DISAL a ressarcir os valores pagos nos contratos nº 1916, cota 098-0  e nº 1944, cota 208-0, em parcela única, deduzida apenas a taxa de administração, valores atualizado desde o efetivo pagamento pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
(2) a(o) ré(u) BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA a pagar o valor correspondente a 75% do saldo devedor na data do óbito, no contrato nº 1944, cota 208-0, valor atualizado desde o efetivo pagamento pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Arcarão as rés com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação de cada ré.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
