

SENTENÇA

Processo nº:0177949-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Maria Bernadete Spigariol
Requerido:Condominio Edificio Sepal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.



MARIA BERNADETE SPIGARIOL, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de cobrança em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SEPAL.
Alega, em síntse, que a autora é proprietária da unidade n. 22 e vaga de garagem e que teve que suportar com o pagamento acrescido nas cotas condominiais pelo indadimplemento da unidade n.21. Afirma que o condomínio recebeu através da ação de cobrança a quantia de R$ 135.023,70 pelo idadimplemento supra citado. Com isso postula a restituição dos valores acrescidos na sua quota-parte.
Juntou os documentos de fls. 07/28.

Regularmente citado (fls. 32), o requerido apresentou a contestação de fls. 34/52, onde rebate os argumentos expostos na inicial, alegando em preliminares a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, afirma que foi regular a convocação da assembleia em que decidiu a finalidade dos valores recebidos em virtude de ação judicial pelo inadimplemento da unidade n.21 e também não existe qualquer prejuízo material a ser ressarcido para a autora.
Apresentou os documentos de fls. 53/63.
Réplica a fls. 69/71.
As partes novamente se manifestaram nos autos e não se dispuseram à conciliação em audiência (fls. 75/77).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de cobrança para reaver os acréscimos das cotas condominiais ajuizada por MARIA BERNADETE SPIGARIOL em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SEPAL, onde a autora sustenta que tem direito a reaver a quantia rateada, que suportou devida à inadimplência da unidade n.21.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Rejeito as preliminares da impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que a autora propôs ação para reaver quantia em dinheiro em que discorre logicamente sobre os fatos, deles decorrendo conclusão juridicamente possível, capaz de possibilitar à ré o amplo conhecimento da pretensão e, em consequência, a ampla defesa. Ademais, a preliminar enseja verdadeira análise do mérito do pedido, nada justificando a extinção do processo sem o julgamento do mérito. 
No mérito o pedido é procedente, pois o réu administrado pela síndica eleita tem obrigações a serem cumpridas conforme preceitua o artigo 1.348, inciso IV do Código Civil:

Compete ao síndico:
IV- cumprir e fazer cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações da assembleia.

Embora autora e réu sustentem que seu interesse é o bem comum e na melhora das condições de moradia no condomínio, o fato é que comprovada em fls. 60/61 houve a discussão na assembleia sobre a destinação do valor recebido judicialmente pelo inadimplemento da unidade n.21, qual seja, destinar o valor às obras emergenciais e o restante a ser colocado na aplicação financeira.
Isso considerado, na análise dos argumentos e documentos apresentados e em que pesem os argumentos trazidos pela autora, no meu sentir, o pedido é improcedente.
Vale observar, desde já, que a Convenção do Condomínio é o conjunto de regras que deve ser observado pelos moradores. Portanto, a princípio, as decisões tomadas pela Assembleia Geral ? órgão soberano da administração do Condomínio e cujas decisões que devem ser voltadas para o bem da comunidade (cf. O Condomínio Edilício no novo Código Civil, Carlos Alberto Dabus Maluf e Márcio Antero Motta Ramos Marques, Editora Saraiva, 2ª edição, pág. 112) ? devem ser respeitadas por todos e a intervenção do Poder Judiciário nas questões internas dos moradores só se justifica e se impõe a partir do momento em que exista violação à Lei ou evidente desrespeito às regras internamente editadas pelos interessados.
Por aqui, no entanto, não vejo presentes aquelas irregularidades levantadas pela autora. Assim nenhum dos argumentos expostos pela autora convence da procedência do pedido por ela formulado. 
Note-se que, nos termos do art. 49 da Lei nº 4.591/64, as deliberações tomadas em assembleia de condôminos, quando aprovadas por maioria simples dos votos presentes, tornam-se válidas e obrigatórias para todos eles, independentemente de sua concordância.
Em conseqüência, pelos mesmos motivos, não há como acolher a pretensão relativa à condenação do requerido ao pagamento de danos morais se a conduta indicada como ilícita foi afastada pela sentença.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.




São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
