

SENTENÇA

Processo nº:0177749-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Waldemar Stanicia
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação visando a garantir a à parte requerente cobertura oferecida pela empresa ré junto à unidade Itaim Bibi do Hospital São Luiz, em relação ao plano contratado já há muitos anos. Alega-se em síntese que a ré é a operadora de seguro-saúde constituída pelo próprio Hospital, e que a razão de ser da contratação, à época, foi a qualidade dos serviços prestados e, principalmente, a localização do Hospital no bairro do Itaim Bibi, próximo à residência da parte autora. Também, que o descredenciamento não foi comunicado em tempo hábil e que, na prática, significa inadimplência do serviço contratado, já que o descredenciamento não foi da empresa prestadora de serviços, e sim de apenas uma de suas unidades.

Liminar deferida (fls. 63), mas suspensa em agravo de instrumento (fls. 354/355).

Contestação (fls. 125/125), com documentos, sustentando a legitimidade do descredenciamento e a prévia informação às partes.

Réplica (fls. 363/386).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, necessária apenas prova documental para a comprovação do alegado pelas partes. O mais são questões de direito.

O pedido é procedente.

A discussão cinge-se à licitude ou não do descredenciamento da unidade Itaim do Hospital São Luiz para atendimento ao plano contratado pela parte autora. Não há conflito quanto às obrigações principais do contrato, tampouco quanto a defeito de cobertura de procedimentos e consultas de que a autora necessite. Apenas se questiona a impossibilidade de atendimento naquela unidade hospitalar.

Nesse diapasão, sem razão à ré.

Longe de representar mera alteração de rede credenciada, a exclusão da unidade Itaim consiste em significativa redução de custos para a operadora ré, sem a devida contraprestação, para baixo, na mensalidade dos consumidores atendidos, já que se trata da unidade mais procurada pelos consumidores ? sobretudo os de maior poder aquisitivo, que contratam os planos de melhor patamar oferecidos pela ré.

O art. 17, caput, da Lei nº 9.656/98 é claro ao determinar o compromisso da operadora, perante os consumidores, de manutenção do credenciamento de unidades hospitalares ao longo da vigência dos contratos (grifei). É o caso da parte autora, considerada a relação contratual continuativa, renovável anualmente.

Assim, e porque a ré, especificamente, sendo a operadora constituída pelo próprio Hospital em questão para captar clientes no mercado ? pouco importa, para esse fim, que tenha tido de adotar personalidade jurídica distinta, o que é de rigor ante a normativa federal para controle administrativo de atividades ?, não pode retirar justamente o atrativo que serviu para que os consumidores a escolhessem, isto é, o gozo dos serviços Hospital São Luiz.

Falacioso é o argumento de que não há inadimplemento contratual porque as outras unidades da rede São Luiz (Anália Franco e Jabaquara) continuam efetuando a cobertura normalmente, já que, nos termos do art. 17 citado, considera-se estabelecimento o prestador de serviços ? isto é, São Luiz ? Rede D´Or ?, e não uma de suas unidades físicas.

Em outras palavras, ou o descredenciamento é feito para o Hospital São Luiz por completo ? as três unidades ?, ou, não se o tendo verificado desta forma, a cobertura também deve se dar perante as três unidades, à escolha do consumidor, a segregação de uma delas constituindo prática flagrantemente abusiva, à luz dos artigos 39, incisos I (in fine), IV, V e X e 51, incisos IV, IX, XI. XIII e XV, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

A exclusão deliberada de apenas uma dessas unidades releva patente má-fé da ré, que se prestou somente a diminuir seu custo operacional, a fim de maximizar seus lucros, não decorrendo do longo arrazoado de defesa nenhum outro argumento lógico e concreto a justificar o descredenciamento parcial da rede D`Or. Significa, pois, manifesto abuso de direito, na figura da supressio, o que não pode ser tolerado.

Ainda, pouco importa que a ré experimente prejuízos operacionais, o que consiste em risco natural do negócio, os quais são de responsabilidade exclusiva de seu corpo diretivo, e não dos consumidores que pagam pontualmente, em relação aos quais não cabe nenhum tipo de solidarização de tal risco ? e, por isso, tem direito à prestação de serviços imediata e com qualidade, e, principalmente, conforme o contratado (isto é, com a abrangência da unidade Itaim).

Anote-se ainda que a parte autora não é obrigada a percorrer distância maior que a necessária somente para receber atendimento na unidade Jabaquara, tampouco é obrigada a acessar o local somente pela existência de estação do metrô próxima, se é possível o uso da unidade Itaim e se assim o deseja, já que, como visto, não é lícita a exclusão de tal cobertura.

No mais, tratando-se de atividade em que situações de emergência são comuns ? sobretudo em relação a pessoas idosas ?, a comodidade do transporte coletivo nessa hora pouca relevância possui, anotando-se que não é razoável que se exija à parte atravessar esta cidade, notórios os problemas de trânsito diários que podem inviabilizar a utilidade da remoção para aquele nosocômico, possível inclusive aumento do risco de vida em situação que tal.

De nenhuma relevância ainda o argumento de equivalência dos serviços que, para além de não comprovada ? as fotografias juntadas da unidade Jabaquara são insuficientes ao mister ?, não fundamentam a exclusão da unidade Itaim, pelas razões já expostas acima.

O Egrégio Tribunal de Justiça já vem sinalizando no mesmo sentido:

Ação de obrigação de fazer. Plano de saúde. Descredenciamento de hospital. Alegação da autora de que o Hospital São Luiz Itaim é próximo à sua residência e que seu credenciamento foi o motivo da contratação, bem como de que é idosa e portadora de diversas enfermidades tratadas no referido hospital. Ré que sustenta o cumprimento dos requisitos previstos em lei para o descredenciamento. Ausência de comprovação satisfatória da equivalência do hospital pelo qual foi substituído o Hospital São Luiz. Incidência do Código de Defesa do consumidor. Demonstrada a verossimilhança do direito pleiteado com evidente receio de dano irreparável ou de difícil reparação, conforme preconizado no artigo 273 do CPC, deve-se deferir a tutela antecipada, procedendo o julgador a avaliação, segundo critérios de cautela e prudência, dos interesses em conflito. Necessidade de esguardar o direito à vida. Decisão mantida. Recurso improvido.
(TJSP, 2ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. em 29.01.2013).

Mais não é necessário dizer.

Eis porque, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WALDEMAR STANICIA em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE DE SAÚDE LTDA., para obrigar a ré a continuar prestando os serviços contratados pela parte autora também em relação à unidade Itaim Bibi do Hospital São Luiz, sob pena de multa de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a cada negativa de cobertura que vier a ser comprovada nos autos. 

Deixo de confirmar a antecipação de tutela já deferida, por ora, porquanto não há notícia de solução do agravo, no qual foi deferido efeito suspensivo. Sem prejuízo de reexame da matéria à época de recebimento de apelação, se o caso, na hipótese de ser negado provimento àquele recurso. 

Custas e demais despesas processuais pela ré, totalmente sucumbente, que pagará ainda honorários aos patronos da autora, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
