

SENTENÇA

Processo nº:0177729-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Serviços Nacional de Aprendizagem Industrial Senai
Requerido:Sindicato da Industria de Alimentação de Bauru


      CONCLUSÃO
Em 7 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Somente nesta data, em face do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos.

SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL SENAI, qualificado na inicial, propõem ação de repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face de SINDICATO DA INDÚSTRIA DE ALIMENTAÇÃO DE BAURU, igualmente qualificado.
Alega, em síntese, que as partes firmaram convênio em 28 de junho de 2001 para realização de programas de treinamento nas áreas de panificação e confeitaria, a serem realizados no Centro de Reabilitação Profissional de Bauru, em prédio cedido pelo sindicato réu, com vigência até 31 de dezembro de 2001, prorrogado por três vezes consecutivas, até 31 de dezembro de 2006. Aduz que embora não tenha havido prorrogação expressa entre os anos de 2004 e 2005, as atividades não foram interrompidas naquele período.
Esclarece que pelo convênio em referência, o autor deveria reembolsar ao réu mensalmente as despesas com o salário do instrutor contratado para a realização dos cursos, sendo que referido repasse limitava-se até o máximo de 70% do valor pago pelo autor para essa categoria de profissionais de seu quadro de pessoal.
Diz que, inicialmente, os cursos eram ministrados no prédio do INSS, na cidade de Bauru/SP, sendo que após o ano de 2006 estes passaram a ser ministrados na própria escola do autor, naquela cidade, razão pela qual, tornou-se necessária a transferência do maquinário de propriedade do réu para a referia escola, ao que o réu declarou sua intenção de repassar ao autor as máquinas de sua propriedade para a implantação do Núcleo de Tecnologia de Panificação e Confeitaria que estava sendo construído naquela escola, mas o contrato de comodato e outras avenças só foi efetivamente formalizado em 04 de julho de 2008, com vigência até 31 de dezembro de 2011.
Ressalta que, após o ano de 2006, muito embora o convênio não tenha sido renovado, por conta de obras na sede do autor, os repasses de despesas referentes aos salários dos instrutores continuaram sendo feitos ao réu até junho de 2008.
Aduz que ao perceber o equívoco, cancelou o repasse de imediato e informou ao réu que, por sua vez, mesmo ciente do cancelamento do repasse indevido, ainda cobrou-lhe pendências de quitação trabalhista, referentes aos salários de junho, julho e agosto de 2008, bem como as verbas rescisórias do instrutor. Ressalta que de acordo com o disposto no item I, ?h? da cláusula terceira do convênio não está obrigado a arcar com as verbas rescisórias do instrutor.
Aduz que em reunião realizada em 14 de janeiro de 2009, o réu concordou em ressarci-lo pelos repasses indevidos, no valor atualizado à época de R$43.543,75, da seguinte forma: a) doação dos equipamentos cedidos em comodato ao autor no valor de mercado de R$20.450,00; b) fornecimento mensal por doze meses de bens consumíveis utilizados nos cursos da área de alimentos, cujo valor mensal foi estimado em R$1.908,19 e; c) responsabilização por todos e quaisquer encargos trabalhistas.
Alega que em vista do compromisso assumido, enviou ao réu o termo de acordo, o termo de encerramento do contrato de comodato e o instrumento particular de doação de equipamentos e materiais, mas o demandado, sem aparente razão de direito, não assinou aqueles instrumentos.
Sustenta que a atitude do réu configura enriquecimento sem causa, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações.
Requer a citação do réu e a final procedência da ação, com a condenação do demandado a ressarci-lo pelas quantias que alega indevidamente repassadas, cujo valor atualizado é de R$50.491,84 e a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa valor de R$50.491,84 (fls. 2/10)
Acompanham a inicial os documentos de fls. 11 a 138.
Citado (fls. 141, verso), o réu apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir e requereu a extinção do processo com base nos artigos 267, inciso I e 295, parágrafo único, incisos I e II, ambos do Código de Processo Civil. No mérito, alegou, em resumo, que o convênio foi firmado em 1993 e prorrogado sem alterações até 26 de agosto de 2008, quando foi cancelado em função da mudança da diretoria do autor. Aduziu que antes daquela data, o convênio permaneceu em vigor, não tendo havido qualquer negociação frustrada. Negou ter havido enriquecimento sem causa, alegando que o repasse era integralmente revertido em remuneração ao instrutor contratado e não em benefício próprio. Ressaltou que, no momento em que recebeu a comunicação do cancelamento do convênio em 26.8.2008 via e-mail, demitiu o instrutor, gerando, portanto, as verbas rescisórias cabíveis. Negou que o cancelamento do convênio tenha se dado no ano de 2007, ressaltando que o contrato de comodato somente foi firmado em 4.7.2007. Argumentou que o convênio não poderia ser rescindido via correio eletrônico, devendo, todavia, ser respeitado o prazo de 90 dias, previsto na cláusula sexta, parágrafo primeiro, do contrato firmando pelas partes. Redarguiu a alegação do autor de não responsabilidade pelo pagamento das verbas rescisórias do instrutor contratado, sob o argumento de que a solidariedade entre as partes foi declarada por sentença no processo trabalhista em face delas movido pelo instrutor demitido. Impugnou os documentos juntados com a inicial e concluiu pugnando pela improcedência da ação e pela condenação do autor nas penas cominadas à litigância de má fé e a responder pelas verbas de sucumbência. Protestou pela produção de provas (fls. 147/163). Juntou documentos (fls. 164 a 509).
No prazo da resposta, o réu ofereceu reconvenção, pugnando pela condenação do autor reconvindo a ressarci-lo pelas verbas trabalhistas, além dos encargos previdenciários e fiscais a cujo pagamento foi condenado na reclamação trabalhista em face dele ajuizada pela instrutora Sueli Maria Bannwart Kuyumjian ? que exerceu a função de instrutora no período de janeiro de 1994 a agosto de 2005 - no importe de R$14.330,69. Postulou, ainda, a condenação do autor reconvindo a ressarci-lo pelo salário relativo ao mês de junho de 2008 do instrutor José Carlos Piagente ? que trabalhou de 01.09.2005 até 25.09.2008, quando foi demitido, em função da rescisão do convênio - no valor de R$2.802,87, bem como a pagar as verbas de sucumbência. 
Protestou por provas e atribuiu à causa reconvencional o valor R$17.133,56 (fls. 511 a 515).
Instruiu a reconvenção com os documentos de fls. 516 a 673.
Deu-se réplica à contestação da ação principal (fls. 698/707), acompanhada de documentos (fls. 708/711).
Recebida a reconvenção (fls. 680), o autor reconvindo foi intimado e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, a inexistência de conexão entre as causas de pedir dos pleitos principal e reconvencional. Em sede de prejudicial ao mérito, arguiu a prescrição do crédito pleiteado pelo réu reconvinte e o escoamento do prazo de vigência do contrato que justificasse o repasse, em razão da perda do objeto e concluiu pugnando pela extinção da reconvenção sem julgamento do mérito ou, subsidiariamente pela decretação de sua improcedência (fls.715/730). Juntou documentos (fls. 731/764).
O réu reconvinte ofereceu réplica à contestação à reconvenção (fls.787/788).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 768), o autor reconvindo requereu a produção de prova testemunhal (fls. 773/774), ao passo que o réu reconvinte requereu a produção das provas oral, testemunhal e documental (fls.776/778).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado das lides principal e reconvencional, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida a título de inépcia da petição inicial da ação principal não merece acolhida.
No dizer do professor MOACYR AMARAL SANTOS, ?libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. A alentada defesa apresentada pelo réu, por sua vez, revela seu pleno entendimento do pedido e da causa de pedir.
Superada a preliminar, passo ao exame do mérito da ação principal.
Resultou incontroverso nos autos que as partes celebraram convênio em 28.06.2001, tendo por objeto a organização e realização, em cooperação, de programas de treinamentos para as áreas de panificação e confeitaria, com vigência até 31.12.2001 (fls. 48/51).
Referido convênio foi expressamente prorrogado por três vezes, até 31.12.2006, sendo que não há registro de prorrogação expressa entre os anos de 2004 e 2005 (fls. 52/59).
As partes firmaram, ainda, em 04.07.2008, contrato de comodato e outras avenças, com vigência até 31.12.2011 (fls. 63/65).
Introverso, também, que pelo referido convênio o autor se responsabilizaria pelo repasse ao ora réu dos valores referentes às despesas com a remuneração do instrutor contratado, enquanto que o demandado seria responsável, entre outras coisas, pela disponibilização do maquinário necessário ao curso objeto do convênio. 
Controvertido, no entanto, é o prazo de vigência do convênio.
Sustenta o autor, em síntese, que o convênio vigorou até 2006 e que após essa data, os repasses que efetuou são indevidos, razão pela qual postula seja o réu compelido a restituir-lhe aquelas quantias.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu nega o dever ressarcitório sob a alegação de que o convênio celebrado entre as partes vigorou até 26.08.2008, data em que foi notificado pelo autor, via e-mail, do cancelamento daquela avença. 
Assiste razão ao réu.
Com efeito, em que pese o convênio celebrado pelas partes ter sido prorrogado sucessivamente até 31.12.2006 e a cláusula quinta daquele instrumento prever a necessidade de ?prévia manifestação e concordância das partes a realizar-se até o dia 30 de setembro do ano em que se encerrar o prazo de vigência? (fls. 48/51), o autor, reconhece que embora entre os anos de 2004 e 2005 não tenha havido prorrogação expressa daquela avença, não houve interrupção das atividades durante aquele período.
Logo, os repasses de verba realizados pelo autor no período compreendido entre 31.21.2006 e 26.08.2008, data em que notificou o réu do cancelamento do convênio (fls. 117), somente poderiam ser considerados indevidos se provado nos autos que durante aquele lapso temporal não tivessem sido realizadas as atividades previstas no convênio. 
O conjunto probatório, no entanto, indica que as atividades do convênio celebrado pelas partes continuaram sendo realizadas entre 31.12.2006 e 26.08.2008, conforme se vê da leitura dos documentos juntados a fls. 333/337 e 339/341.
Ademais, o contrato de comodato e outras avenças, pelo qual o sindicato réu cedeu ao ora autor os equipamentos e acessórios a serem utilizados exclusivamente no desenvolvimento de cursos e programas de treinamento, firmado pelas partes, datado de 4.7.2008 e com vigência até 31.12.2011, comprova que a partir daquela data, os cursos e programas de treinamento objeto do convênio citado passaram a ser realizados na Escola SENAI ?João Martins Coube?, na cidade de Bauru (fls. 63/65).
Nesse sentido o depoimento da testemunha Reinaldo Teixeira Munhoz, prestado na reclamação trabalhista ajuizada por José Carlos Piagente em face dos ora litigantes, que trabalhou no sindicato ora réu de setembro de 1987 a março de 2008, tendo prestado serviços de instrutor no setor de panificação, fazendo a supervisão técnica das atividades do reclamante, através da equipe composta por empregados do ora autor, aduzindo que desde 1993 até a sua saída do sindicato sempre existiu convênio entre as reclamadas, sendo renovado automaticamente após doze meses. Acrescentou que ?no período em que a escola estava em manutenção e o reclamante não poderia desenvolver as atividades habituais, a mando do depoente, o autor expos suas atividades em palestras em Pernambuco durante duas semanas e em Avaré, boa parte do restante do tempo, sendo que ainda ficou à disposição da segunda reclamada, comparecendo em dias alternados no restante do tempo? (fls. 504).
Também não restou comprovada nos autos a existência de ajuste verbal entre os representantes legais das partes sobre a rescisão do convênio, alegada na inicial, observando-se, por relevante, que o distrato obedece à mesma forma do contrato, de modo que, na espécie, havendo instrumento escrito, sua rescisão, ou resilição, somente se poderia operar pela forma escrita e no caso dos autos, inexiste instrumento de rescisão ou cancelamento do convênio firmado pelas partes.
Comprovado, portanto, o exercício das atividades previstas no convênio celebrado pelas partes após o prazo de vigência estabelecido, até a data de 26.08.2008, não se tem por figurado o enriquecimento sem causa do réu, alegado pelo autor. 
Nesse sentido, HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR em comentário ao artigo 884 do Código Civil ressalta que: ?A ausência de causa jurídica é o requisito mais importante para o reconhecimento do enriquecimento sem causa. Não haverá enriquecimento sem causa quando o fato estiver legitimado por um contrato ou outro motivo previsto em lei. Somente quando não houver nenhum destes dois fundamentos é que haverá ilicitude no locupletamento? (Código Civil Comentado: Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Cezar Peluso. 5ª Ed. rev. e atual. Barueri, SP: Editoria Manole, 2011, p. 906).
Em face do conjunto probatório, portanto, é de rigor a decretação da improcedência da ação principal.
Passo, pois, ao julgamento da reconvenção.
A preliminar aduzida a título de falta de conexão entre as causas de pedir dos pleitos principal e reconvencional, no tocante ao pleito indenizatório dos danos que o réu reconvinte alega decorrerem de sua condenação na reclamação trabalhista ajuizada pela instrutora Sueli Maria Bannwart Kuyumjian, deve ser acolhida.
Nos termos do artigo 315 do Código de Processo Civil, o réu pode reconvir ao autor, no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
E, de acordo com o artigo 103 do mesmo codex, reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir.
Na espécie dos autos, a reconvenção ofertada, no tocante ao pedido em referência, não é conexa com a ação inicial, sendo diverso o seu objeto, bem como a causa de pedir.
Enquanto na ação inicial o autor objetiva a condenação do réu a lhe restituir as quantias que alega indevidamente a este repassadas, em função do convênio celebrado pelas partes em 28.06.2001 e cujo prazo de vigência sustenta ter se esgotado em 31.12.2006, o pedido condenatório deduzido pelo réu visa ao ressarcimento dos prejuízos que alega decorrerem de sua condenação na reclamação trabalhista em face dele ajuizada por Sueli Maria Bannwart Kuyumjian, que alega ter sido contratada em janeiro de 1994, restando evidenciado, assim, que a contratação - ocorrida antes do convênio sobre o qual controvertem as partes na ação principal ? deriva de convênio diverso daquele.
Também não há como se admitir a reconvenção em razão da ausência de conexão com o fundamento da defesa que, no caso, está baseada na alegação do réu de que as quantias que lhe foram repassadas pelo autor, destinavam-se ao pagamento dos instrutores por ele contratados para os cursos de panificação e confeitaria, objeto do convênio celebrado pelas partes, sendo que, na reconvenção, pretende o réu reconvinte, o ressarcimento das verbas a que foi condenado a pagar à instrutora Sueli Maria Bannwart Kuyumjian a quem contratou em função de convênio diverso daquele tratado na ação principal e que demitiu por justa causa (fls. 578/587, 589/593 e 595/598).
O C. Superior Tribunal de Justiça assim decidiu a respeito da matéria:
?A disciplina do art. 315 do Código de Processo Civil não autoriza a conclusão de que a simples menção de um determinado fato dá ensanchas ao pedido reconvencional pela conexão com o fundamento da defesa? (REsp 119775/SP, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. 12/05/1998, DJ 22/06/1998, p. 73).
THEOTONIO NEGRÃO, na obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 44ª ed., pág. 442, na nota 9 ao artigo 319, anota o seguinte julgado a respeito da matéria: ?Necessidade de o eventual liame entre a reconvenção e a peça de defesa se estabelecer entre o que esta apresenta de pertinente sem o que portas largas estariam abertas a que o réu protelasse, mediante o oferecimento de reconvenção, o desfecho de toda e qualquer causa? (JTJ 314/252: AP 917.894-0/5).
No mesmo sentido decidiu a C. 32ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, no julgamento da apelação nº 734.764-0/5, do qual foi relator o eminente Desembargador Orlando Pistoresi.
Assim sendo, é de rigor, na espécie, a extinção do processo reconvencional, sem resolução do mérito, no que diz respeito ao pedido de ressarcimento das verbas trabalhistas devidas pelo réu reconvinte a Sueli Maria Bannwart Kuyumjian.
No que concerne ao pedido de ressarcimento da quantia paga pelo réu reconvinte ao instrutor José Carlos Piagente, referente ao salário do mês de julho de 2008, a reconvenção é procedente, posto que, conforme provado na ação principal, o convênio celebrado pelas partes em 28.06.2001 vigorou até 26.08.2008, incidindo, portanto, na espécie, a cláusula terceira, I, ?h? daquela avença, segundo a qual compete ao autor reconvindo reembolsar o Sindicato, mensalmente, pelas despesas com salário do instrutor contratado para a realização dos programas objeto do convênio, inclusive o 13º salário (gratificação de Natal) acrescidos dos encargos sociais correspondentes, entendidos estes como sendo a taxa patronal para a Previdência Social de 20%, a taxa para seguro de acidentes do trabalho de 1%, a taxa para FGTS de 8% e a taxa para PIS de 1%, limitado até o máximo de 70% do valor pago pelo SENAI/SP para essa categoria de profissionais de seu quadro de pessoal (fls. 426).

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de repetição de indébito e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção e, em consequência, condeno o autor reconvindo a pagar ao réu reconvinte a quantia de R$2.808,87, corrigida a partir da data do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir das citação.
JULGO EXTINTO, outrossim, o processo da reconvenção, com relação ao pedido ressarcitório das verbas trabalhistas a cujo pagamento foi condenado o réu reconvinte no processo da reclamação trabalhista objeto do processo Nº1442-2005-089-15-01-2, e, em consequência, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte autora reconvinda, já considerando isso, fica esta condenada a pagar à parte ré reconvinte honorários advocatícios fixados em 8% sobre o valor total da condenação, arcando, ainda, com 70% das despesas processuais e a parte ré reconvinte com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso.
P. R. I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
          JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
