

SENTENÇA

Processo nº:0177174-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficiente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Jayme Augusto Penteado da Silva Telles




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

Vistos. 
JAYME AUGUSTO PENTEADO DA SILVA TELLES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN e JOAQUIM FRANCISCO DE ALMEIDA CLARO. Alega que em janeiro de 2008 passou a sentir incômodos no ato de urinar, quando procurou assistência junto ao médico corréu, que lhe prescreveu tratamento medicamentoso a base de cloridrato de oxibutinina. Diante do insucesso do tratamento, recomendou o corréu intervenção cirúrgica, referindo-se ao procedimento como pontual e simples. Os procedimentos pré-operatórios revelaram um quadro de incontinência urinária e hiperplasia da próstata, diagnósticos que surpreenderam o autor, já que o mesmo não apresentava perda de controle do sistema urinário, vivendo apenas situações emergenciais que o obrigavam a esvaziar a bexiga, além da próstata que se apresentava pequena para o quadro de hiperplasia. Não obstante, o procedimento cirúrgico foi realizado em 01/12/08, após o que, passou o autor a apresentar quadro de retenção urinária permanente, atribuindo a responsabilidade ao médico corréu, já que em momento algum este ventilou a possibilidade de desenvolvimento de tal quadro após a realização da cirurgia. Aduz que foi surpreendido pelo recebimento de nota fiscal enviada pelo hospital corréu, na qual lhe é cobrado o valor de R$ 33.733,12, referentes à cirurgia, sendo que deste valor, 74% refere-se a um item chamado macroplastique. Sustenta que o médico corréu jamais prevenira o autor da utilização deste material, tampouco sua finalidade, custo e nem sequer de sua existência, em nítido descumprimento do dever de informação, vindo a descobrir, após diversas consultas médicas e quatro cirurgias, que exatamente a utilização deste material foi a causa do bloqueio urinário, já que não indicada nem para incontinência urinária, nem para hiperplasia da próstata, revelando a conduta negligente e imperita do médico corréu no procedimento cirúrgico adotado. Aduz ter passado por inúmeros procedimentos e consultas que constataram a irreversibilidade do quadro de estenose da uretra, mal resultado do procedimento cirúrgico adotado pelo médico ré, trazendo severos abalos morais, estresses e angústias ao autor, que procurou assistência médica para melhorar a administração do controle urinário, mas que, ao contrário, lhe gerou um quadro irreversível de bloqueio urinário. Com relação à responsabilidade do hospital corréu, entende o autor ser objetiva e revela-se dos atos praticados por médico pertencente ao seu corpo clínico, cujos procedimentos por ele adotados, e supervisionados pelo nosocômio, sequer foram previamente observados por este, que também negligenciou informações acerca dos custos destes procedimentos, em violação às responsabilidades in diligendo e in vigilando. Uma vez que tais procedimentos adotados pelo corréu médico, sob supervisão do hospital corréu foram a causa direta dos danos físicos, materiais e morais ao autor, entende configurada a responsabilidade civil para reparação dos danos materiais, no montante de R$ 29.687,00 e morais no valor de 3.000 salários mínimos à época vigentes. Pede antecipação de tutela para suspensão da cobrança da nota fiscal no valor de R$ 33.733,12 pelo hospital corréu. Pede a procedência. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 80/386.
Houve retificação do valor dado à causa, para constar o de R$ 63.430,12 (fls. 392), bem como foi deferida a tutela antecipada às fls. 397, em decisão guerreada por agravo retido manejado pelo corréu Hospital Albert Einstein (fls. 416/420).
Em impugnação ao valor da causa em apenso, houve acolhimento da pretensão que alterou o valor para R$ 1.593.430,12.
Citado, o Hospital apresentou contestação (fls. 422/444), onde levanta preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o médico corréu não é seu preposto, funcionário ou contratado, sendo a relação de direito estabelecida apenas entre o autor e o médico réu. Requer o chamamento ao processo da seguradora Itaú Seguros. No mérito, sustenta que, ao contrário do que faz crer o autor, seu quadro era grave, tanto que aceitou a indicação cirúrgica, após o insucesso do tratamento clínico. Aduz não ter contratado ou indicado o médico que realizou tal cirurgia, sendo escolha livre do próprio autor, não cabendo ao hospital fiscalizar a atividade profissional no âmbito da sala de cirurgia, já que o médico, ali, age por si próprio. A atuação do contestante resumiu-se apenas em ceder seu estabelecimento para a realização da cirurgia em suas instalações, utilizando-se dos insumos necessários para o ato, não lhe competindo interferir na escolha do médico corréu no tocante aos materiais e procedimentos adotados. Assim, uma vez que a macroplastique foi incluída no procedimento cirúrgico, tal escolha se deu a critério do médico, sendo certo que o contestante disponibiliza a todos os pacientes e responsáveis os valores de materiais e serviços cobrados. Sustenta isenção de responsabilidade, uma vez que não prestou qualquer serviço de forma defeituosa, tampouco agindo com qualquer indício de culpa em suas condutas, já que ofertou todos os insumos solicitados pelo médico e prestou atendimento de auto padrão ao autor, sendo que eventual frustração do resultado do procedimento adotado independe de qualquer falta de empenho por parte do hospital. Afirma que a atividade médica revela obrigação de meio, e sua responsabilidade, assim, é subjetiva, com a necessidade de aferição de culpa do contestante, o que no caso, não se verificou. Impugna os valores pretendidos a título de indenização. Pede a improcedência. 
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 445/530.
Citado, o corréu Joaquim Francisco de Almeida Claro apresentou contestação (fls. 532/597) onde refuta os argumentos trazidos pelo autor, já que este era paciente do contestante desde outubro de 2000, oito anos antes do procedimento cirúrgico objeto da ação e que durante todo esse período o autor passou por 36 consultas junto ao contestante. Afirma que o autor apresenta problemas miccionais desde 1994, quando realizou a primeira cirurgia de próstata, por conta já de problemas para urinar. Aduz que, desde que passou a ser paciente do contestante, foi acompanhado e tratado de forma medicamentosa, não precipitada, pelo médico ora réu de inúmeros problemas, desde disfunção erétil, ausência de orgasmo, perda de libido, crise hipertensiva, urgência miccional e incontinência urinária, vindo a submeter-se, ainda a nova cirurgia na próstata em 2003, voltando a se queixar de incontinência urinária já em 2004, e que por 7 (sete) anos foi tratado de forma predominantemente clínica. Em outubro e novembro de 2008, voltou o autor a se consultar com o contestante, queixando-se de estresse e depressão causados por perdas urinárias que lhe causavam grande constrangimento, chegando a explicitar seu descontentamento com o tratamento medicamentoso. Nessas consultas, exames indicaram que o autor apresentava obstrução infra-vesical, antes, pois, da cirurgia, e não em decorrência de conduta médica, tendo sido uma das indicações para o procedimento cirúrgico em questão, tendo sido o autor orientado quanto aos resultados dos exames, inclusive da possibilidade de utilização do macroplastique, com o que concordou e exigiu sua utilização, manifestando, assim, a intenção na realização do ato cirúrgico. Sustenta ter se utilizado de todos os procedimento médicos necessários, com prévia orientação acerca dos possíveis resultados da cirurgia, inclusive do uso do macroplastique, tendo o autor concordado e exigido a realização da operação, que atingiu o resultado esperado, qual seja, a desobstrução completa da uretra, inclusive revelando ausência de macroplastique na uretra e qualquer efeito local atribuído a esta substância e que o que impede o autor de urinar normalmente é o diagnóstico de falência de bexiga (bexiga arreflexa ? bexiga de idoso), condição que não se pode atribuir à qualquer conduta do contestante na realização do procedimento cirúrgico em questão. Impugna os valores pretendidos a título de indenização. Pede a improcedência.
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 598/626.
Às fls. 628/632 houve reconvenção, por meio da qual pretende o reconvinte Joaquim Francisco de Almeida Claro a cobrança de R$ 16.000,00, referentes aos honorários médicos de sua equipe, em razão dos serviços prestados ao reconvindo Jayme Augusto Penteado da Silva Telles, por conta dos procedimentos cirúrgicos narrados na ação principal. Pede a procedência. 
Houve réplicas às contestações às fls. 641/658 e 660/689.
Em contestação à reconvenção (fls. 691), sustenta o reconvindo-autor preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que o réu-reconvinte cobra supostos valores devidos ao 1º auxiliar e anestesistas, os quais não são partes da demanda. No mérito, sustenta não serem devidos os valores cobrados diante do erro médico praticado, seja na escolha do procedimento cirúrgico adotado, como dos materiais utilizados e da ausência de informação ao paciente, além de absoluta ausência de prova que materialize o valor cobrado. Pede a improcedência.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 709), requereram os réus, a realização de prova pericial e oitiva de testemunha (fls. 710 e 712/713), manifestando-se o autor pela produção de prova oral (fls. 717/718).
Em despacho saneador (fls. 719), foi deferida a produção de prova pericial, com a juntada do laudo às fls. 904/931 e manifestação das partes às fls. 940/941, 945/951 e 953/962. 
Replica à contestação à reconvenção (fls. 967/971).
É o relatório do processo nº 0127430-77.2010.8.26.0100 e da reconvenção nº. 
SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN ajuizou ação de cobrança em face de JAYME AUGUSTO PENTEADO DA SILVA TELLES, alegando em síntese, que o reu assumir a responsabilidade por sua internação e tratamento nas dependências hospitalares do autor, havendo gastos não adimplidos na quantia de R$ 34.229,60, referentes às NF 659736 e 660453. Sustenta que o plano médico do requerido glosou o pagamento, sendo portanto do paciente o ônus de custear tais gastos. Junta documentos (fls. 07/42).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 44/404), suscitando preliminar de conexão com o processo nº 583.00.2010.127430-5 e suspensão dessa demanda ante a questão prejudicial aventada naqueles autos. No mérito, sustenta que o valor cobrado está sendo questionado na demanda que tramita na 30ª Vara Civel, estando suspensa a sua exigibilidade. Salienta que houve erro médico no procedimento a que fora submetido, sendo utilizado material não autorizado pelo mesmo, e que ocasionou o bloqueio urinário definitivo. Invoca a responsabilidade do autor pelos danos causados. Impugna, ainda, o valor pretendido. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 409/425), sendo reconhecida a conexão e remetidos os autos à 30ª Vara Cìvel.
É o relatório do processo nº 58300.2010.177174-9
DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento, diante da produção de todas as provas necessárias ao deslinde da causa, não sendo necessárias outras diligências. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Hospital corréu deve ser afastada, uma vez que é incontroversa a utilização de suas dependências para a realização do procedimento cirúrgico cujos resultados são aqui questionados, revelando, legitimidade para responder ao pedido de nulidade da cobrança pela utilização de seus espaços.
Com relação ao pedido de indenização, de fato, o médico corréu Joaquim Francisco não pertence ao corpo clínico do nosocômio, sendo certo que o cadastro do mesmo para utilização de suas dependências não o torna funcionário, tampouco preposto do hospital, porém a ilegitimidade passiva alegada, aqui, confunde-se com o mérito, e com ele será analisado, ante a necessidade de análise de eventual conduta indevida ao ceder seus espaços e infraestrutura para realização do ato cirúrgico em questão.
Superada a preliminar, na espécie, a ação é IMPROCEDENTE, senão vejamos. 
A responsabilidade do corréu Hospital, in casu, é objetiva, ante o CDC, sendo certo que para imputação da responsabilidade indenizatória, mister se faz a aferição de suposto dano e da conduta ilícita, o que não restou evidenciado.
Em resposta a quesitos da assistência técnica do Hospital (fls. 921/922), o perito é claro ao responder ter sido a ?infra-estrutura disponível adequadamente?, e, questionado se  ?6. O hospital pode ter dado causa ou contribuído para o estado de saúde reclamado pelo paciente?, manifestou-se que ?de acordo com o conteúdo dos autos, em relação à assistência médica que se vincule à infra-estrutura, não.? 
Desse modo, tem-se que dentro da esfera de atuação do Hospital corréu, não foi identificada qualquer falha na prestação de seus serviços e oferecimento de infraestrutura a contribuir com os alegados danos experimentados pelo autor.  
As imputações do autor, assim, voltam-se todas à atuação médica do corréu Joaquim, atribuindo a ele a responsabilidade pelo quadro permanente de retenção urinária, decorrente das condutas do correquerido, seja na escolha do procedimento cirúrgico adotado, como dos materiais utilizados e da ausência de informação ao paciente.
A responsabilidade "in casu" não é objetiva, razão pela qual aqui se exige, para o surgimento do dever indenizar, prova do DANO, da CULPA "lato sensu" e do NEXO. 
Assim ensina a Doutrina: ?Pressupostos de responsabilidade civil: a) ação ou omissão do agente; b) culpa do agente; c) relação de causalidade; d) dano experimentado pela vítima? (Silvio Rodrigues- Responsabilidade Civil - 4º Volume - 10ª Ed. Saraiva - p.14). ?Em nosso direito, o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: a) a culpa ?lato sensu?, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever, autoriza a responsabilidade civil; b) o dano, ou seja a lesão provocada no patrimônio da vítima; c) o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente? ( Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Parte Geral, 22ª Ed., p. 227 - Ed. Saraiva). 
Desta feita, percebe-se que a ação de responsabilidade civil exige a comprovação de três requisitos, que são o dano, a culpa e o nexo causal, comprovação esta não realizada pelo autor. 
O autor afirma, na peça inicial, que em janeiro de 2008 passou a ter problemas urinários, vindo a consultar-se com o médico corréu, que após ministrar tratamento medicamentoso que se revelou ineficaz, teria considerado como melhor tratamento o procedimento cirúrgico em questão. Diz-se o autor, ainda, arrependido por ter deixado se convencer pelo médico, já que o resultado da cirurgia lhe foi desastroso, inclusive com a utilização do material macroplastique não indicado ao caso e da qual não fora informado.
Aqui, algumas considerações devem ser feitas.
Olvida-se o autor, em sua inicial, de mencionar que seus problemas urinários, além de outros, se iniciaram anos antes de 2008, conforme se depreende do histórico da relação médico-paciente, extraído do laudo pericial às fls. 906/909, em trechos que merecem transcrição: ?1ª Consulta realizada no dia 31/10/2000, onde o então paciente contava com a idade de 78 anos, descreveu seu antecedente de ter sido operado por um tumor renal, sendo feito uma nefrectomia esquerda (retirada do rim esquerdo), operado da próstada por queixas urinárias e operado para a colocação de uma prótese peniana para tratamento de disfunção erétil, 2 anos antes (1998). 2ª Consulta realizada após 30 dias, onde manifesta o desejo de trocar a prótese peniana, sendo desestimulado pelo Dr. Joaquim, que orientou tratamento clínico (uso de medicação). (...) 8ª Consulta em 26/10/2001, o autor apresenta queixas urinárias sensitivas, de armazenamento, sendo que, o Dr. Joaquim considerou que a melhor alternativa, naquele momento, seria o tratamento clínico (uso de medicação) e orientou o uso de tofranil, tasnulosina e prostem plus.(...)?. 
Por aí, já se constata que os problemas no trato urinário do autor começaram nos idos dos anos 2000, vindo a submeter-se à primeira cirurgia para tratamento em 15/09/2003, conforme histórico da 14ª e 15ª consultas, às fls. 907.
Após uma série de consultas onde queixas urinárias são relatadas e tratamentos medicamentosos são reintroduzidos (fls. 908), em 20/01/2006, em sua 27ª consulta o autor relata ?muita piora nas perdas urinárias, sendo orientado uso do medicamento detrusitol e solicitado exame para avaliar a bexiga, chamado estudo urodinâmico.?, cujo resultado ?(...)demonstra uma bexiga com sensibilidade diminuída e hipocontratilidade do músculo detrusor, alterações essas que características da ?bexiga do idoso?, nessa data com então 84 anos.?
Prossegue o perito, no relato do histórico médico-paciente, que o autor, em sua 34ª consulta, ?(...) relata que sua vida está muito prejudicada pelas perdas urinárias e que não tolera mais o uso rotineiro de medicação. O resultado do Estudo Urodinâmico foi informado, sendo característico da condição da ?bexiga do idoso?. O autor opta pelo tratamento cirúrgico. No entanto, é orientado que existe o risco de piora das perdas urinárias após a desobstrução da próstata, pelo fato de haver a condição da ?bexiga do idoso?. Dessa forma, orienta-se a possibilidade de usar o Macroplastique, para atenuar eventual piora das perdas urinárias. (...). orientado quanto aos riscos da cirurgia e uso do macroplastique. Orientado ainda a discutir com a família a realização da operação. Quer operar em dezembro.? (fls. 909).
Uma vez realizada a operação em 01/12/2008, o autor apresentou retenção urinária em 05/12/2008, quando foi necessário passar sonda na bexiga, a qual foi retirada em 08/12/2008, vindo a apresentar, em 10/12/2008 nova retenção urinária, por ?(...) consequência do quadro, já orientado, de ?bexiga do idoso?. (...). (fls. 909 ? 38ª Consulta).
Por essa lente, ao contrário do que afirma o autor, verifica-se que o mesmo recebeu toda orientação necessária ao longo dos anos em que se consultou com o médico corréu, inclusive informações relevantes sobre os riscos que podiam advir com a adoção do procedimento cirúrgico objeto da ação, com orientação para discussão em família, além de informes sobre o uso do macroplastique, revelando que a opção pela cirurgia partiu do autor, não havendo qualquer elemento ainda que indique um diagnóstico ?impreciso e apressado?, ou ?padrão? e que não se adequava ao seu caso, como quer fazer crer em sua inicial, até porque, o autor passou por mais de quarenta consultas com o médico corréu, o que afasta sobremaneira qualquer imprecisão ou afoitamento no diagnóstico e tratamento sugerido. 
Nesse sentido, relata o expert: ?(...) B) É claro e evidente que existiu uma postura conservadora em relação a todas as abordagens terapêuticas, desde a primeira cirurgia de troca de prótese peniana em 21/06/2001, onde o médico propõe inicialmente um tratamento medicamentoso, mesmo comportamento observado no ano de 2003, quando primeiramente opta-se por uso de medicação para amenizar os sintomas urinários alegados pelo autor e também a mesma postura em relação à última abordagem cirúrgica, onde opta-se pelo tratamento clínico e divide-se o poder de decisão com a família. C) Fato indiscutível é que, aos 86 anos de idade, considerando os sintomas urinários alegados, juntamente com exames diagnósticos complementares, como a ultrassonografia, que demonstravam resíduo vesical pós-miccional, ou seja um esvaziamento incompleto da bexiga e um Estudo Urodinâmico que evidenciava uma obstrução infravesical juntamente com alterações compatíveis com uma disfunção do músculo da bexiga absolutamente esperada nessa faixa etária, conclui-se, sem maiores dificuldades que se trata de um quadro de comprometimento de funcionamento do binômio próstata-bexiga. D) Na prática médica zelosa, em paciente octagenário, o bem senso determina que primeiramente aborde-se a afecção através de um tratamento mais conservador possível, ou seja, inicialmente com uso de medicação. Exatamente o que foi proposto.(...).? (fls. 916).
Diante de tais relatos, constata-se que o autor fora tratado de maneira zelosa, prudente e dentro dos protocolos exigidos diante do quadro clínico que apresentava, sendo revelado pela perícia, que as consequências pós-operatórias, são frutos, não de má prática médica, como quer o autor, mas sim do quadro clínico anteriormente por ele apresentado, em decorrência da idade avançada e pelo diagnóstico, ainda em 2006, de bexiga com sensibilidade diminuída e hipocontratilidade do músculo detrusor, ou ?bexiga de idoso?.
Nesse sentido, revela o expert: ?(...) F) No entanto, a conduta médica, que é o alvo do questionamento sobre a existência de um erro médico, até aqui mostra-se de acordo com os consensos e o que é apregoado nas melhores fontes de referência bibliográfica. G) Uma vez o médico decide, baseado nas alegações de quadro clínico do autor, a realizar o tratamento cirúrgico, expõe as mais comuns manifestações pós-operatórias, como sangramento, retenção urinária e principalmente a piora das perdas urinárias, uma vez que já previamente diagnosticado, estava diante de um típico caso de hiperplasia prostática atrelada à disfunção vesical chamada de bexiga do idoso.(...).? (fls. 916/917).
Por fim, sem deixar margem para questionamentos, conclui o perito que ?I) (...) baseado nas informações colhidas pelo autor no dia da perícia, baseado na avaliação física que é realizada desde sua chegada á recepção do consultório, baseado na avaliação minuciosa dos autos e na avaliação de toda evolução médica através das anotações do médico réu, baseado no conhecimento da história natural do acometimento da próstata e da bexiga em indivíduo octagenário, baseado no conhecimento das possibilidades terapêuticas disponíveis especificamente para sanar os sintomas do autor e baseado nos relatos do que foi oferecido e do que foi realizado para tratamento e baseado no conhecimento das possíveis complicações ou intercorrências resultantes de cada tratamento escolhido, sou categórico em afirmar não ter identificado desvio de conduta por parte do médico réu.?
Ou seja, percebe-se que os problemas experimentados pelo autor após a cirurgia, não decorreram de má prática médica, ou escolha equivocada do tratamento ou material, como o macroplastique, tampouco pela alegada e inexistente ausência de informações, mas decorreram, sim de um quadro clínico avançado e preexistente, que já tinha lançado mão de tratamentos menos invasivos, sem, contudo, obter sucesso. 
O procedimento cirúrgico adotado, inclusive com o uso do macroplastique, portanto, revelou-se recomendado para a situação clínica do autor. 
No que tange à responsabilização dos réus por condutas culposas ? negligentes, imprudentes e/ou imperitas ? associadas à retenção urinária permanente, melhor sorte não atinge o autor, já que não ficou evidenciada qualquer conduta merecedora de censura por parte dos requeridos, muito menos o nexo de causalidade entre eventuais condutas censuráveis dos agentes com os danos experimentados.
Note-se que, em nenhum momento a perícia direciona um evento específico, qualquer procedimento adotado pelo médico co-requerido, qualquer intercorrência durante a cirurgia, com a posterior retenção urinária alegada, pelo contrário. Direciona e interliga a permanente retenção urinária como sendo um risco cirúrgico, informado ao autor, diante de um quadro clínico preexistente, do qual tinha plena ciência, qual seja, bexiga com sensibilidade diminuída e hipocontratilidade do músculo detrusor, ou ?bexiga de idoso?.
Ainda com relação à utilização do macroplastique, em resposta a quesito do autor, responde o perito, às fls. 919: ?11. Quais as hipóteses para aplicação do macroplastique? Seu uso é recomendado no caso do periciando? R: O macroplastique é utilizado para casos de incontinência urinária feminina e masculina, tratando-se de um agente expansor que permite devolver a continência urinária de forma total ou parcial, como alternativa complementar de tratamentos prévios falhos, principalmente em pacientes de elevado risco cirúrgico, que serão beneficiados com um procedimento pouco invasivo. Uso recomendado no caso do periciando.(...).? 
 Ao que se depreende, portanto, o autor recebeu todo o atendimento de que necessitou, seja antes, durante e após a intervenção cirúrgica, a que se submetera, em condutas pautadas nos exatos cuidados exigidos pela gravidade da situação em tela, bem como na correição dos procedimentos adotados, inexistindo prova nos autos em contrário, exigida pela lei e o que implica, inexoravelmente, na improcedência dos pedidos.
Não pode o autor atribuir a responsabilidade por complicações imprevisíveis, alheias às vontades médicas, sem evidenciar o liame de causalidade entre tais complicações e seu ofensor, salientando-se que na hipótese dos autos a responsabilidade é aquiliana e não objetiva. 
No tocante ao ao pedido reconvencional, em que pese a tese do autor-reconvindo, s.m.j., ao mesmo não falece legitimidade para postular em seu nome o pagamento de honorários médicos dos membros de sua equipe.
De fato, o contrato firmado entre as partes, não traz referência a cada um dos profissionais que assistiriam o réu-reconvinte durante o procedimento cirúrgico, sendo uma praxe médica, observados os usos e costumes, a cobrança pelo chefe da equipe do valor integral dos honorários para posterior rateio entre a equipe, o que se justifica na medida em que, havendo o desempenho de atividade médica multidisciplinar, com especialização de conhecimentos técnicos, é usual a presença de um chefe que comumente mantém a relação negocial com o paciente, decidindo porém sobre a realização do ato cirúrgico, a escolha de seus assistentes, e respondendo pessoalmente por tais atribuições.
Nesse ponto, deve-se conferir maior amplitude ao disposto no art. 6º do CPC, invoncando-se o escólio de Kazuo Watanabe, o qual ensina que ?em relação ao artigo 6 do CPC, procurei desenvolver uma argumentação que permite, em meu sentir, a adaptação do estatuto processual vigente à realidade social que vivemos, onde os conflitos de interesses assumem cada vez mais configuração coletiva e por isso se torna urgente uma mente mais aberta na interpretação do artigo 6º, de sonoridade literal extremamente individualista, como destacam processualistas do tomo de Barbosa Moreira, Ada  Pellegrini Grinover, Candido Dinamarco, Waldemar Muniz Oliveira Jr. Entre tantos outros.? (RT 612/48).
Nesse sentido:
HONORARIOS MEDICOS. LEGITIMIDADE "AD CAUSAM". CHEFE DE EQUIPE. COSTUME. O CHEFE DE EQUIPE CIRURGICA, QUE CONTRATA DIRETAMENTE OS SERVIÇOS COM O PACIENTE OU SEUS FAMILIARES, E ASSUME AS ATRIBUIÇÕES DE FIXAR HONORARIOS E DISTRIBUI-LOS ENTRE ASSISTENTES LIVREMENTE POR ELE ESCOLHIDOS, TEM LEGITIMIDADE PARA COBRAR OS HONORARIOS CORRESPONDENTES AOS SERVIÇOS PRESTADOS PELA EQUIPE. PRAXE PROFISSIONAL RECONHECIDA NO V. ACORDÃO. ART. 1.218 DO CODIGO CIVIL E ART. 6. DO CPC. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (REsp 73049 / SP - RECURSO ESPECIAL 1995/0043296-0 - Relator(a) Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - Órgão Julgador - QUARTA TURMA - Data do Julgamento -13/11/1995 - Data da Publicação/Fonte - DJ 18/12/1995 p. 44587)

Assim, não comprovado o pagamento, devido o valor cobrado pelo ato cirúrgico no qual atuara o réu-reconvinte e sua equipe.
Igualmente, no que tange à cobrança formulada nos autos em apenso pelo Hospital Albert Einstein, afastada a causa invocada pelo requerido naqueles autos, atinente ao erro médico, o que implicaria na inexigibilidade do débito, resta inequívoca a responsabilidade pelo pagamento não adimplido tempestivamente.
Assim, o valor do débito, consoante a somatória das notas fiscais atinge o montante de R$ 34.229,60 (Fls. 29 e 34), valor que deverá ser atualizado desde a data do vencimento (setembro/09) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data, conforme termo de responsabilidade e assunção de dívida firmado pelo paciente (fls. 25/26).
Contudo, revela-se abusiva a cobrança de multa de 5%, posto ferir o disposto no art. 52, §1º do CDC, ficando a mesma reduzida para 2%.
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos feitos no processo nº 0127430-77-2010.8.26.0100. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios devidos aos patronos dos réus, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado, a ser rateado entre os patronos dos requeridos igualmente.
JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor-reconvindo no pagamento da quantia de R$ 16.000,00, com atualização monetária a contar da data de realização do procedimento cirúrgico, e juros de mora de 1% ao mês a contar da intimação para contestar os termos da reconvenção. Sucumbente, arcará o autor-reconvindo com as custas e honorários do patrono do réu reconvinte que fixo em 10% do valor da condenação.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado no processo nº 583.00.2010.177174-9 para CONDENAR o requerido JAYME AUGUSTO P.S. TELLES  a pagar a quantia de R$ 34.229.60, com atualização monetária a contar do vencimento da obrigação e juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data e multa moratória de 2%. Sucumbente, arcará o réu com as custas e honorários do patrono do autor Hospital Albert Einstein, que fixo em 10% do valor da condenação.
 PRIC.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
