

SENTENÇA

Processo nº:0177947-52.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Comercio de Alimentos Terraforte Ltda e outros
Requerido:Banco Sofisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


Comercio de Alimentos Terraforte Ltda, João Batista França Sayao, Maria da Graça Bins Martins Sayão, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Sofisa S/A

Alegam, em síntese, que a primeira requerente firmou contrato de desconto e cessão fiduciária de títulos de crédito com a requerida, objetivando a antecipação dos pagamentos de títulos futuros recebidos de seus clientes, mediante o desconto de juros e taxas.  Sem comunicação prévia o nome da empresa foi apontado no serasa no valor integral do contrato ? R$ 1.521.867,49, sem que fosse debitado do valor os pagamentos efetuados pelos clientes. Esclarecem que os títulos eram antecipados e que o banco assumia o risco pelos recebimento e só se voltaria contra o cedente se ficasse comprovado que os títulos sofreram oposição ao seu pagamento. 

Pretendem a concessão de liminar para exclusão de seu nome do Serasa e a procedência da ação para declarar nulo o valor devido.

Requer seja reconhecida a inexigibilidade das duplicatas apontadas a protesto, confirmando-se a liminar da cautelar.

A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 09/16.

A liminar foi apreciada e deferida na ação cautelar 583.00.2011.165678-3 ? fls. 48.

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 26/44) aduzindo que o contrato efetuado entre as partes trata-se de cédula de crédito bancário, cuja modalidade é contra-garantida, não se tratando de operação de cessão de descontos como alegado na inicial. Trata-se de mútuo bancário, cuja responsabilidade sobre o pagamento é exclusivamente dos mutuários, pois foi firmado instrumento particular de cessão fiduciária de duplicatas. O contrato prevê o vencimento antecipado da cédula de crédito bancária.  Alega preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, pois os autores nem sequer tentar obter cópia do contrato administrativamente.  No mérito requer a improcedência, afastando-se o dano moral. Juntou documentos.

Réplica a fls. 64/66.

A audiência de conciliação não se realizou em razão da ausência das autoras (fls. 89).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A hipótese é de improcedência da ação.
A preliminar de carência da ação é afastada, pois eventual ausência de solicitação administrativa do contrato não impede sua discussão em juízo.
A alegação das autoras de nulidade do contrato por falta de assinatura também não lhes socorre, pois em momento algum negam a existência do contrato. Questionam, ademais, o próprio contrato em juízo, reclamando a cobrança da dívida irregularmente e a incorreta inserção do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.
Ademais, a simples verificação de fls. 61 demonstra a existência das assinaturas das partes e das testemunhas, restando afastada por completo a tese das autoras no tocante à validade do contrato.
O contrato se encontra juntado aos autos a fls. 48/61, constando a cédula de crédito bancária e o instrumento particular de cessão fiduciária de duplicatas. Consta expressamente na cláusula 20 ? fls. 52 ? o vencimento antecipado da cédula de crédito bancária, o que dá legitimidade ao banco para a inserção do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito e para a cobrança da dívida.
Razão assiste ao banco, pois, ao esclarecer a modalidade de contrato efetuada entre as partes, rebate as alegações das autoras e demonstra que a cobrança dos títulos tem respaldo nos contratos e, portanto, deve prevalecer.
Os argumentos expostos pelas autoras não tem o condão de ensejar a nulidade dos títulos.
Não se desincumbiram as autoras do ônus de provar a nulidade dos títulos objeto do processo, razão pela qual se impõe a improcedência do pedido.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar, revogando a liminar concedida, oficiando-se para comunicação.

Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor  que fixo em 10% do valor atribuído à causa, na principal e na cautelar.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
