

SENTENÇA

Processo nº:0177483-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Rodrigues Viveiros de Andrade
Requerido:Costrutora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por TEREZA RODRIGUES VIVEIROS DE ANDRADE em face de CONSTRUTORA TENDA S.A.

Em 4 de outubro de 2007 a autora firmou contrato de compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade 4, bloco 03, empreendimento ?Residencial Villa Park?).

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em 30 de março de 2008. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias.

Ocorre, contudo, que as chaves foram entregues apenas em 30 de outubro de 2011, caracterizando um atraso de 43 meses. 

Afirma que, neste período, teve que arcar com despesas de aluguel, bem como deixou de auferir possíveis lucros ao alugar a unidade adquirida. Argumenta, também, que deveria ter ocorrido o congelamento das parcelas de financiamento, a partir da data da suposta entrega das chaves.

Pretende a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta que o empreendimento não foi concluído no prazo em razão da força maior. Negam os danos materiais e morais reclamados. 

Réplica da autora.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso o atraso na entrega da obra objeto do contrato de entabulado entre as partes. 

O imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em março de 2008. Extrapolado, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias.

A esse respeito, parece evidente que a tolerância tem como fundamento justamente garantir certa flexibilidade ao empreendedor para lidar com eventuais contratempos, tais como excesso de chuvas e emissão de documentos. 

Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de tais contratempos são inerentes à atividade do construtor e, destarte, devem ser contemplados no prazo de execução de qualquer obra. 

Assim, não servem como causa de excludente para a responsabilização contratual. E mesmo que servissem, não faz a ré qualquer prova de que realmente os fatos alegados ocorreram, baseando-se apenas em alegações genéricas.

Nessa quadra de considerações, não pode a ré utilizar sua desorganização e incompetência para descumprir os compromissos assumidos.

Evidente que o inadimplemento contratual da ré gerou dano material à autora. Com efeito, foi privada da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

 Tais danos devem ser indenizados com base na cláusula penal (cláusula 9ª, parágrafo 2º) do contrato, onde está prevista multa de 0,5% do preço da unidade por mês de atraso. Importante notar que não faz a autora pedido no sentido de considerar tal cláusula abusiva, motivo pela qual deve esta ser usada para realização dos cálculos. 

O termo inicial deve ser setembro de 2008, pois a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010).

A indenização deve ser paga até a data da entrega das chaves, isto é, 3 de agosto de 2011. Assim, temos que a multa deve ser aplicada no lapso temporal equivalente a 37 meses sobre o valor do imóvel na data da entrega das chaves, que, conforme o índice INCC, seria de R$109.670,09. 

Desta forma, o valor devido pela ré referente à multa contratual equivaleria a R$20.288,96. Porém, consta nos autos, conforme documento acostado pela autora, que já teria sido pago R$17.682,33, valor que deve ser descontado, resultando o montante de R$2.606,63, que é ainda devido.

Cumpre observar que o objetivo da cláusula penal é indenizar e compensar possíveis gastos que teria a autora em decorrência do atraso da obra. Não seria justo, todavia, que a ré ficasse obrigada a indenizar, além do valor da cláusula penal, os aluguéis a título de danos emergentes, e também os possíveis aluguéis a título de lucros cessantes.

 A função da cláusula penal é justamente prefixar as perdas e danos, de modo a excluir outros eventuais prejuízos, sendo certo que o deferimento de lucros cessantes provocaria inadmissível bis in idem.  

Ademais, requer a autora que sejam consideradas como congeladas as parcelas referentes ao financiamento, a partir da data da prevista entrega das chaves, qual seja, março de 2008.

Entretanto, não há que se falar em congelamento das parcelas de financiamento. É possível constatar, conforme documentos e alegações dos autos, que houve apenas a incidência de correção monetária, cuja finalidade é apenas a manutenção do valor da parcela e portanto, sem qualquer abusividade.

 O ?congelamento? pretendido significaria enriquecimento ilícito da autora, o que não deve ser admitido. Reporto-me ao teor do acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento nº 0022372-60.2011.8.26.0000, relatado pelo desembargador Francisco Loureiro.

Passo à análise do pedido de danos morais. 

Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição da autora ao notar que o imóvel pelo qual tanto lutaram não ficaria pronto no momento apropriado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

E como se não bastasse o atraso, foi também alegado pela autora - e não impugnado pela ré - que a obra não se encontra completa até hoje.  Afirma ela que as medidas reais da unidade são diferentes daquelas contratadas na planta, que não houve devida instalação de gás embutido, e que os interfones e o playground não estão, ainda, habilitados para uso.   

Incontestável que tais condutas acarretam grande desconforto à prejudicada. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando a ré ao cumprimento das obrigações que assume.

Assim, acredito que o valor de R$ 30.000,00 se mostra adequado. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenizações por danos morais, que fixo em R$ 30.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Condeno, ainda, à indenização de R$ 2.606,63 correspondente à diferença devida pela aplicação da cláusula penal. Correção e juros de mora desde a entrega da unidade.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
