

SENTENÇA

Processo nº:0177386-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Wilson Felix da Costa e outro
Requerido:Factor Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

WILSON FÉLIX DA COSTA e SANDRA BARBOSA DA SILVA movem a presente ação declaratória de rescisão contratual c/c reintegração de posse e perdas e danos, e ainda com pedido liminar, em face de FAQTOR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando terem celebrado promessa de compra venda e cessão de direitos com a requerida na data de 21.07.09, pelo qual cederam a posse e propriedade de seu imóvel para construção de conjunto de sobrados residenciais, em troca de uma das unidades autônomas, como pagamento. Transcorrido o prazo para conclusão da obra, em março de 2010, não foi ela entregue, mesmo após notificação extrajudicial concedendo prazo adicional de 45 dias. Requerem a procedência da ação, com a declaração de resolução do contrato por inadimplemento, além da condenação ao pagamento das perdas e danos, a serem arbitradas em fase de liquidação de sentença.

O pedido liminar de reintegração de posse foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 61.

A requerida ofertou contestação às fls. 63/75 alegando preliminarmente inépcia da inicial, vez que dos fatos alegados não se depreende conclusão lógica. No mérito aduz que na realidade, o negócio firmado não foi de compra e venda, mas sim de incorporação imobiliária, ao qual é imprescindível autorização expressa de órgão municipal para o início da obra. Impugna o pedido de indenização disposta na inicial. Requereu, por fim, a improcedência da ação, com prazo de 120 dias para conclusão da obra, e condenação dos autores por litigância de má fé.

Réplica às fls. 89/97, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera às fls. 124/126.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas.

A petição inicial não pode em hipótese alguma ser considerada inepta, já que satisfaz a todos requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, havendo suficiente descrição da causa de pedir e do pedido.

Além disso, os autores têm necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada, e o pedido formulado encontra previsão em nosso ordenamento jurídico.

Logo, não existe a carência de ação alegada, cabendo observar que a matéria deduzida pela requerida na verdade contempla matéria de mérito, pois diz respeito à existência do direito pleiteado pelos autores.

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

As partes firmaram, em 16 de fevereiro de 2009, um compromisso de compra e venda, pelo qual os autores prometeram o imóvel de sua propriedade, situado à Rua Inácio Bernardes, s/n, antiga Rua G-1, lote 31, quadra 01, Itaquera, nesta Capital, à venda para a requerida, sendo o pagamento efetuado mediante dação de uma das unidades imobiliárias que no local seriam construídas (fls. 31/38). No mesmo ato foi transferida a posse do imóvel à requerida.

Convencionou-se, na cláusula 4.2.2, que as obras seriam executadas no prazo máximo de oito meses, a contar da expedição do alvará de aprovação e projeto junto à Prefeitura Municipal.

É inequívoco que esse prazo não foi cumprido pela requerida, pois até hoje a obra, que já foi iniciada, e portanto com a aprovação do Município, não se encerrou. Isso é o que foi informado pelas partes nos autos.

Contudo, não é possível acolher o pedido de rescisão contratual por tal motivo.

No contrato firmado os autores tiveram plena ciência de que no local haveria a edificação de três unidades residenciais, sendo que uma delas seria dada como pagamento.

Ocorre que pelo que foi mencionado na defesa apresentada (fls. 73), duas das unidades já foram concluídas, sendo plenamente possível, que a essa altura, os direitos sobre essas duas unidades tenham sido negociados com terceiros.

Aliás, na inicial os autores mencionaram expressamente a existência de dois compradores, que foram até inseridos no polo passivo da lide.

A rescisão do contrato e a consequente reintegração dos autores na posse do imóvel certamente surtiria efeitos a terceiros, que nem fazem parte do polo passivo da ação.

Além disso, os autores tomariam a posse do imóvel com todas as edificações construídas pela requerida, surgindo então novo problema, relativo ao direito da requerida de ser ressarcida pelo que despendeu para construção dos imóveis.

Tal desfecho à lide, desta maneira, geraria grande insegurança jurídica às partes, e até a terceiros.

É de considerar, ainda, que no curso processual as partes prestaram uma relevante informação.

Como se verifica das manifestações de fls. 113 e 116/117, os autores já obtiveram a entrega das chaves do imóvel, que está, conforme se depreende das fotos de fls. 118/122, em fase de acabamento.

Isso evidencia, sem dúvida alguma, que o comportamento dos autores é próprio de quem pretende o cumprimento do contrato, e não sua rescisão.

E para colocar fim à controvérsia travada entre as partes, cabe agora destacar que elas, em 27 de março de 2012, quando as obras já estavam atrasadas, firmaram um documento consistente em aditamento ao compromisso de compra e venda anteriormente avençado.

E nesse aditamento restou estipulado que o comprador (requerida) se comprometia a finalizar o acabamento total do imóvel no prazo de 90 dias, sob pena de incidência de multa mensal no valor de R$ 2.000,00, a partir da data da própria assinatura do aditamento (27.03.2012).

Vê-se, assim, que as próprias partes já estipularam o valor devido a título de perdas e danos, para a hipótese de atraso no encerramento das obras, devendo, portanto, a requerida indenizar os autores em referido montante.

Importa anotar, finalmente, que diante da natureza da relação jurídica travada entre as partes, os autores não podem em hipótese alguma ser considerados incorporadores, já que celebrado um típico compromisso de compra e venda. Aliás, o próprio contrato prevê, na cláusula 4.1.3, que a incorporadora seria a requerida (compradora).

O pedido formulado, assim, merece parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 por mês aos autores, de 27.03.2012 até a entrega definitiva do imóvel, inteiramente acabado, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1,0 % ao mês, ambos a partir de cada mês devido (juros de mora considerados ex re).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
         Juiz  de Direito     



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
