

SENTENÇA

Processo nº:0177803-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Barbosa de Sousa
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


SANDRA BARBOSA DE SOUZA aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendia com a negativação de seus dados, com fundamento em débitos financeiros que jamais contraiu com a ré, já que, muito embora fosse sócia da empresa Centro de Formação de Condutores B Oliveira Lopes Ltda-ME, havia cedido suas quotas sociais muito antes da constituição da suposta dívida.
Requereu a inexigibilidade da cobrança, condenação material dobrada e indenização moral.
Deferida a antecipação de tutela para exclusão de seus dados do SERASA.
A ré foi citada e apresentou resposta (fl. 218/229), destacando que a autora, de fato, contraiu os débitos impugnados, já que figurou no contrato como devedora solidária e não averbou a alteração social junto ao registro mercantil. Requereu a total improcedência dos pedidos.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
 DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º), já que se trata de relação travada entre a pessoa física da ex-sócia e a instituição financeira.
  Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo ter cedido as quotas sociais a terceira pessoa e não possuir qualquer relação jurídica com o débito apontado, deve ser acolhida sua alegação, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
A ré, muito embora intimada para tanto, simplesmente perdeu o suposto contrato em que a autora figuraria como devedora solidária, ou seja, descumpriu o art. 333, inciso II, do CPC.
A ausência de registro da alteração social, embora reprovável, não a torna inválida, mas somente ineficaz perante terceiros.
A ré tem razão em arguir a falta de averbação no registro mercantil, mas faltou provar sua qualidade de credora da autora.
Por não ter a instituição financeira se desincumbido do ônus processual próprio, a remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos (fl. 23), por si só, justifica a condenação em danos morais.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 5.000,00.
Por fim, não há se falar em pagamento dobrado do valor cobrado, já que não houve desembolso por parte da autora e também não houve prova de má fé por parte da ré. Precedentes do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para, DECLARAR inexigível, em relação à autora, o valor impugnado (R$ 31.601,00) e CONDENAR a ré: a) a se abster de realizar qualquer cobrança face à autora quanto ao referido débito; b) ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data da primeira negativação, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Oficie-se à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão.
Face à sucumbência recíproca, sem condenação em sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
