

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Andre Pasquale Rocco Scavone. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0177132-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pablo Rodrigo Jacinto
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone



PABLO RODRIGO JACINTO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra VIVO S/A alegando, em apertada síntese, que manteve e rescindiu relação jurídica com o réu a sofre restrição ou protesto indevido. 
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em cobranças indevidas de serviços. 
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos que sustentasse a cobrança realizada. A ré não esclarece a razão da emissão de duas faturas da mesma linha no mesmo vencimento (fls. 27/9).
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixo o valor de R$3.400,00, cerca de cinco salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u).
 Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial e condeno a(o) ré(u) a pagar ao autor o valor de R$3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002, c.c. art. 161, §1º, CTN) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$184,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50 por volume), conforme Provimento 833/04.

P. R. I. C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
