

SENTENÇA

Processo nº:0177320-82.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Reivindicação 
Requerente:Edvam de Souza Alves
Requerido:Arikawa Corretora de Câmbio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


Vistos.





EDVAM DE SOUZA ALVES ajuizou a presente ação reivindicatória, com pedido de tutela antecipada, contra ARIKAWA CORRETORA DE CÂMBIO LTDA., alegando que: adquiriu a unidade autônoma 10, situada na rua Alta, acima do pavimento térreo, do Condomínio Barão, situado na rua Barão de Itapetininga, 37, São Paulo, mediante escritura definitiva de venda e compra; o título dominial foi registrado em 30/06/2010; notificou a ré para desocupação do imóvel, mas ela não atendeu ao pedido, nem ofereceu contranotificação. Requereu sua imissão liminar na posse e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/18).

A liminar foi deferida (fls. 19).

Ofertou a ré pedido de reconsideração (fls. 26/59), que foi acolhido (fls. 60).

Depois de dar-se por citada, a ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 66/77), aduzindo que: o autor cometeu fraude; a ré, Antônio José Garcia, representante da empresa outorgante da escritura, e Josevaldo Antonio de Andrade, alienante da empresa ré, foram vítimas do ardil perpetrado pelo autor; o imóvel pertencia à empresa Preference Viagens e Turismo Ltda-ME. Cujo sócio administrador é Antônio José Garcia; o imóvel foi vendido a Josevaldo (Arikawatur); Josevaldo alienou a Arikawatur aos atuais proprietários e por consequência também alienou o imóvel, que já constava do patrimônio imobilizado da empresa; enquanto sócio da Arikawatur, Josevaldo tomou empréstimo por volta de novembro de 2009 junto ao autor; foram cobrados juros exorbitantes; em março de 2010, o autor teve conhecimento da venda da ré juntamente com o imóvel em que estabelecida; sob ameaças, o autor obrigou Josevaldo a conversar com o sr. Garcia, para que lhe fosse dada, apenas como garantia, uma procuração para vender a loja, caso não recebesse do sr. Josevaldo; a procuração foi passada; abusando da boa-fé de Antônio José Garcia e de Josevaldo, praticou o autor estelionato; por esta razão, a escritura deve ser anulada. Postulou a improcedência dos pedidos.

Além de contestar, a ré reconveio, formulando os mesmo articulados e pedindo a anulação da escritura de compra e venda e sua manutenção na posse (fls. 80/84).

Citada na pessoa de seu advogado, a autora reconvinda ofertou contestação desacompanhada de documentos (fls. 92/99), sustentando que: não juntou a ré balanço patrimonial constando a incorporação do imóvel; a declaração de suposto contador da empresa não comprova essa assertiva; não juntou a ré contrato de cessão de cotas, constando arrolamento de bens, dentre eles o imóvel; existia uma dívida entre Josevaldo, ex-sócio da reconvinte, e o reconvindo; ficou estipulado que o imóvel seria transferido para o autor no sentido de saldar a dívida; o instrumento de promessa de compra e venda juntado pela ré é falso; ao ser ouvido, Antônio José Garcia relatou não serem suas as assinaturas apostas no contrato; age de má-fé a ré. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da ré por litigância de má-fé.

Houve réplica do autor (fls. 101/108).

Apresentou o autor incidente de falsidade em relação ao contrato particular de promessa de compra e venda do imóvel (fls. 110/257).

Impugnação da ré (fls. 259/262).

O processo foi suspenso, aguardando-se a vinda do laudo pericial a ser elaborado pela polícia civil nos autos de inquérito policial (fls. 263).

Petição do autor juntando o laudo pericial (fls. 268/284).

Manifestação da ré (fls. 287/292).

É o relatório. 

Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

No que se refere ao pedido indenizatório por perdas e danos, a petição inicial é inepta, porquanto não traz um articulado sequer de fundamentação fática ou jurídica, limitando-se o autor a postulá-lo, requerendo futura liquidação.

Ora, deveria o autor ter indicando qual exatamente seria a natureza de sua pretensão e parâmetros para eventual arbitramento, como, por exemplo, taxa de permanência durante o esbulho.

Assim sendo, neste ponto, o pedido deve ser julgado extinto sem resolução do mérito.

Como o incidente de falsidade foi ofertado antes do início da fase de instrução ele não foi autuado em apenso, mas sim entranhado nos autos, na forma do art. 392, do CPC.

Com a vinda do laudo pericial elaborado pela polícia civil, que tecnicamente se trata de prova documental, o acolhimento do incidente é de rigor.

É que a perita concluiu serem falsas as assinaturas atribuídas aos compromissários vendedores no instrumento de fls. 34/36, nos seguintes termos (fls. 274):

(...) São falsas as assinaturas atribuídas ao ?Antonio Jose Garcia?, a ?Magali Regina Bernardo Garcia?, ao ?Claudionor Lourenço Nunes? que figuram no contrato às folhas 49 nos autos, tendo em vista os materiais gráficos por eles oferecidos como padrões de confronto às folhas 35 a 38; 79 a 82; 100 nos autos.



A ré não se insurgir contra essa conclusão, de sorte que incide o disposto no art. 392 p.ú., do CPC.

Falso o instrumento, não há qualquer prova documental nos autos a indicar o direito de compromissária compradora da ré ou mesmo sua posse justa.

A propósito, tratando-se de ação reivindicatória de bem imóvel de valor considerável, o direito não pode ser demonstrado exclusivamente pela prova testemunhal, nos termos do art. 227 do CC. Daí porque o julgamento antecipado é de rigor.

Pois bem.

O autor demonstrou ser titular do domínio do imóvel descrito na inicial, na medida em que registrou título translativo de propriedade na matrícula imobiliária (fls. 10/13).

Seu direito à posse advém, portanto, do domínio.

Por outro lado, a despeito de alegar ser compromissária compradora do imóvel, o único documento que serviria de início de prova dessa qualidade a favor da ré, conforme visto acima, é falso.

Aduz a ré que foi vendida por Joseval a seus atuais proprietários e que, por já constar de seu patrimônio social, o imóvel objeto de discussão fora vendido conjuntamente.

Entretanto, nem mesmo o contrato demonstrando a alienação de cotas sociais juntou a ré e, menos ainda, o balanço patrimonial comprovando a incorporação ao capital social do imóvel.

Juntou, a fim de provar suas alegações, declaração firmada por Francisco Dualscei Júnior dos Santos, no sentido de que o imóvel objeto de discussão faz parte do ativo imobilizado da empresa ré desde dezembro de 2008 (fls. 37), imprestável para essa finalidade.

Juntou, outrossim, cópias de alterações do contrato social (fls. 44 e seguintes) no que se refere ao quadro societário, que também não se prestam à demonstração da aquisição do imóvel. A propósito, sequer a prova do arquivamento dessas alterações na JUCESP trouxe a ré.

Em suma, não demonstrou a ré a posse justa sobre o bem.

A posse injusta é a posse violenta, clandestina ou precária. Precária é, segundo Washington de Barros Monteiro, ?aquela que se origina do abuso de confiança por parte de quem recebe a coisa com obrigação  de restituí-la, e depois, se recusa a fazê-lo? (in: Direito das Coisas, Saraiva, 15ª ed., p. 29).

Ora, o autor é proprietário do bem, não custando lembrar que a propriedade imobiliária adquire-se com o registro de título translativo (art. 1245 do CC). Em contrapartida, a ré tem a posse injusta do mesmo ao menos desde a citação para o processo, uma vez que o autor deseja imitir-se na posse do bem e a ré, que o ocupa sem nenhum amparo legal, se recusa a entrega-lo ao primeiro.

Segundo entendimento jurisprudencial:

?A ação reivindicatória tem como pressupostos o domínio do autor e a posse injusta do réu. Sem a posse injusta, não há reivindicatória? (RTJ, 43/532).

A reivindicatória por posse injusta se há de entender a detenção sem justo título de propriedade ou sem caráter de posse direta? (RTJ 47/606).  

Pelo que se colhe dos autos, a ré possivelmente foi vítima de estelionato praticado por Josevan.

Josevan, em última análise, alienou duas vezes os direitos que tinha sobre imóvel, que havia adquirido de Preference Viagens e Turismo Ltda-ME. Aproveitando-se possivelmente da ingenuidade de pessoas de boa-fé, alienou a empresa ré fazendo parecer que ela era efetivamente proprietária do imóvel. É possível que tenha cobrado e recebido o respectivo preço. Ao depois e provavelmente de modo premeditado, alienou seus direitos ao autor, como uma espécie de dação em pagamento.

É evidente o interesse econômico da ré sobre o imóvel, já que nele está sua sede. Todavia, sem qualquer título lícito de posse, inexiste, sob o aspecto técnico, interesse jurídico na declaração de nulidade da escritura, porquanto eventual retorno dos interessados ao status quo ante em nada lhe favorecerá.

Isto porque, tornou-se incontroverso nos autos que os direitos sobre o imóvel foram adquiridos por Josevan enquanto pessoa física e não pela requerida. Logo, de modo algum a simples aquisição de cotas sociais seria suficiente para a transferência desses direitos à pessoa jurídica.

Mas sem perder de vista essa ausência de interesse jurídico, depreende-se dos depoimentos colhidos pela polícia civil no inquérito policial nº 876/2010 que não existiu qualquer espécie de coação perpetrada pelo autor, seja em relação a Antonio Jose Garcia seja em relação a Josevan.

Quando ouvido pela autoridade policial, Antonio falou que (fls. 146/148): (...) no final de 2006 ou início do ano de 2007, vendeu o imóvel para JOSEVALDO ANTONIO DE ANDRADE, proprietário da empresa MONTE SANTO VIAGENS E TURISMO LTDA; Que, JOSEVALDO também era sócio da empresa ARIKAWA CORRETORA DE CÂMBIO; Que o imóvel foi vendido para JOSEVALDO pelo valor de R$ 42.000,00, o qual lhe deu R$ 13.000,00, à vista, lhe entregando um veículo marca Volkswagen, modelo Gol, ano 1.998, como forma de pagamento e o restante pagou de forma parcelada; (...) no mês de abril p.p., foi procurado por JOSEVALDO para transferir o imóvel, porém ele pediu que fosse passado para o nome EDVAM DE SOUZA ALVES, sendo que à época passou uma procuração da empresa PREFERENCE para a pessoa de EDVAM.

Segundo a tese da ré, Antonio teria sido coagido a assinar a procuração, mas como se pode perceber das declarações do outorgante não há qualquer sinal de vício em sua declaração de vontade. 

E também não há qualquer outro elemento concreto nesse sentido, nem mesmo no depoimento de Romulo de Brito Oliveira, representante da ré. Vejamos alguns trechos de suas declarações prestadas na delegacia de polícia (fls. 157): (...) JOSEVALDO disse que não tinha a escritura definitiva do imóvel acima mencionado, que ainda estava registrado em nome de ANTONIO JOSÉ GARCIA, porém ele possuía um contrato de compromisso de compra e venda do imóvel; Que, JOSEVALDO disse ainda que o ANTONIO JOSÉ GARCIA, não poderia transferir a propriedade do imóvel, naquele momento, em razão de dívidas fiscais junto à Receita Federal e previdenciárias; Que, JOSEVALDO ainda lhe disse que ANTONIO JOSÉ GARCIA iria fazer uma procuração pública para o seu amigo e compadre EDVAM DE SOUZA ALVES, para que o imóvel fosse transferido diretamente à empresa ARIKAWATUR.

Na longa continuação de seu depoimento nada cita o depoente a respeito de possível coação.

Otrossim, é mais verossímil a versão do autor, no sentido de que recebeu a procuração pública para transferência da propriedade em pagamento de dívida, do que a da ré, no sentido de que ele a recebeu porque era compadre de Josevan.

Não se vislumbra, ainda que tivesse interesse a ré de postular nesse sentido, qualquer tipo de vício no negócio jurídico que ensejou a aquisição da propriedade do imóvel pelo autor.

Desse modo, é imperioso reconhecer a procedência do pedido reivindicatório, uma vez que válido, hígido e legítimo o título dominial do autor, e, por conseguinte, improcedente o pedido reconvencional.

Por fim, ao que tudo indica, a ré foi vítima de estelionato. Além disso, expôs os fatos em harmonia com as provas que conseguiu produzir. Do fato de ter entendido a situação jurídica de forma diversa e insubsistente, não decorre automaticamente a má-fé. Assim, desacolho o pedido nesse sentido.

ISTO POSTO: (i) JULGO EXTINTO o pedido indenizatório, nos termos do art. 267 IV, do CPC; (ii) JULGO PROCEDENTE o pedido reivindicatório,  imitindo o autor na posse do imóvel; (iii) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais. Em razão da sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com custas e honorários de seus patronos. Ante a sucumbência integral na reconvenção, condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em R$ 4.000,00, nos termos do art. 20 § 4º, do CPC.

À vista do pedido expresso do autor e do desfecho da lide, RESTABELEÇO a r. decisão de fls. 19. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de imissão na posse do imóvel em favor do autor.

P.R.I.C.

De Leme para São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
