

SENTENÇA

Processo nº:0177881-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alpes Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ALPES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA., por seu representante legal, ajuizou a presente ação contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, também representada nos autos, narrando ter firmado com a requerida contrato de assistência continuada para seus funcionários em 20 de abril de 2009. Salienta que o último contrato em vigor foi renovado em abril de 2012, tendo seu término sido estipulado para abril de 2013. Todavia, a autora foi surpreendida com uma notificação que dava o contrato por encerrado após 60 dias, sem qualquer possibilidade de negociação. Indignada, requer seja declarada a nulidade da rescisão unilateral da requerida, sendo o contrato mantido até o seu término. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/175. 
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls. 185).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 191/219) na qual sustenta, em breve síntese, a inaplicabilidade do artigo 13 da Lei nº 9.656/98. Aduz que a rescisão unilateral é prevista no contrato entabulado entre as partes e que foi forçada a fazê-la devido ao desequilíbrio financeiro do referido contrato. Frisa que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica neste caso. Acostou documentos de fls. 220/304.
Réplica a fls. 314/316.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porquanto desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
No mérito, o pedido procede. 
A requerida, valendo-se da cláusula que possibilita a rescisão unilateral do contrato coletivo de medicina pré-paga, denunciou o contrato, com fundamento na sua inviabilidade financeira. 
Em se tratando de contrato coletivo, não se aplica o direito consumerista e a proteção prevista no artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98.
Contudo, trata-se de contrato cativo de longa duração de inegável interesse social, tanto que especificamente regulamentado por lei federal. Assim, se não é vedada a resilição do contrato por qualquer uma das partes, inclusive por iniciativa da administradora do plano de saúde, exige-se, ao menos, que seja motivada, sob pena de ofender a boa-fé objetiva, cláusula geral dos contratos. 
Ora, pela boa-fé objetiva, devem as partes contratantes agir de acordo com um standard comportamental que satisfaça a lealdade e a solidariedade contratual, buscando alcançar a finalidade do pacto, qual seja, a cobertura das despesas médicas e hospitalares mediante o pagamento do prêmio.
Tecidas tais considerações, devemos observar que a denúncia unilateral e imotivada do contrato ofende a boa-fé objetiva, pois frustra o objeto do contrato sem justificativa aceitável, máxime na hipótese em julgamento, pois incontroversamente um dos beneficiários do contrato de submete a tratamento contínuo em decorrência de grave enfermidade. 
Defende-se a requerida, entretanto, no sentido de que a denúncia foi motivada, diante da inviabilidade da economia do contrato. Todavia, não basta destacar um motivo para a resilição do contrato por ato unilateral da operadora, mas de fundamentá-lo adequadamente, demonstrando de modo claro o desequilíbrio contratual e, por conseguinte, a inviabilidade da manutenção do negócio. 
Denunciar o contrato alegando singelamente, como motivo, a inviabilidade de recomposição de o equilíbrio econômico-financeiro do contrato equivale a denunciá-lo imotivadamente.
Não reconheço, assim, a nulidade da cláusula que possibilita da resilição contratual por ato da operadora do plano de saúde, mas sustento que a denúncia deverá ser motivada, com a demonstração efetiva dos motivos que levam a operadora a buscar a extinção do pacto. 
Destarte, tal entendimento não busca a eternização do contrato, de legalidade duvidosa, máxime em se tratando de contrato de direito privado, mas em preservar o pacto e o interesse envolvido, de clara importância social e individual. 
Neste sentido: PLANO DE SÁUDE ? DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Improcedência ? Rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde (em que figuram como beneficiários os autores) ? Abusividade ? Inexistência de contrato individual, mas sim coletivo ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar (documentalmente, a evidência) que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora dos beneficiários (o que sequer se alegou) ? Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98 ? Precedentes desta Câmara (envolvendo, inclusive, a mesma seguradora) ? Danos morais ? Inocorrência  - Deferimento de liminar nos autos da cautelar que garantiu a continuidade do plano ? Apelantes que, ademais, não sofreram negativa de cobertura ? Procedência parcial ? Medida que se impõe ? Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido.
Por fim, desnecessário, ao menos por ora, o preceito cominatório proposto pela autora.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para determinar a manutenção do contrato coletivo de medicina pré-paga estabelecido entre as partes, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 23 de novembro de 2.010.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
