

SENTENÇA

Processo nº:0177051-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednaldo Guedes do Nascimento
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados(s)
                                         C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito  cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada proposta por EDNALDO GUEDES DO NASCIMENTO em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Narra o autor que: a) teve seus documentos pessoais falsificados, vindo estelionatários a se utilizar destes para realizar inúmeras compras e empréstimos; b) é aposentado e em janeiro de 2008 viu-se surpreendido com o desconto de parcela de empréstimo na sua aposentadoria, empréstimos este que não foi por ele realizado; c) jamais adquiriu do réu nenhum cartão ou efetuou qualquer financiamento; d) não celebrou nenhum tipo de contrato com o réu. Assim, pediu a concessão de tutela antecipada para o fim de ver excluída a negativação de seu nome feita pelo réu nos cadastros de maus pagadores e ao final a procedência da demanda para o fim de: 1) ver declarada inexistente a relação jurídica referente aos contratos 28843703 e 28843702 e a inexigibilidade dos débitos oriundos de tais contratais, além da ilegalidade da inclusão do referidos apontamentos nos cadastros de inadimplentes; 2) ver os respectivos apontamentos cancelados definitivamente; e 3) ver o réu condenado a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

A inicial foi aditada às fls. 37/38 e 48. Este último aditamento foi recebido às fls. 50. 
A decisão de fls. 58 deferiu a tutela antecipada pleiteada. 

Citado, o réu, acostou aos autos a contestação de fls. 68/89 aduzindo que: a) o autor é titular do contrato 51006461311 (13940625) referente ao Cartão Carrefour, no valor de R$ 9.039,50 (nove mil, trinta e nove reais e cinquenta centavos); b) tornou-se credora de tal crédito em razão de cessão de crédito; c) agiu em exercício legal do direito; d) não há danos morais; e) aplica-se ao caso concreto o disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; f) é inaplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor. 

Posteriormente o réu se manifestou nos autos juntando os documentos de fls. 127/133. 

Houve réplica às fls. 136/140. 

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado, por desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

Inexistem preliminares a serem analisadas. 

No mérito os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes. 

O réu alega que em razão de contrato de cessão de crédito firmado com CARREFOUR tornou-se credora dos débitos em nome do autor. Contudo, a contestação apresentada pelo réu não veio instrumento de prova da referida cessão de crédito e nem da existência dos débitos por ele alegados.

È certo que depois do oferecimento de resposta o réu fez juntar aos autos o documento de fls. 130, que comprovaria a existência da cessão de crédito alegada. No entanto, tal prova documento merece ser desconsiderada pelo juízo, porque intempestiva, nos termos do que estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.

Registro, por oportuno, que ainda que se considerasse válida a prova documental feita pelo réu acerca da existência da cessão de crédito alegada, não há prova da efetiva existência da dívida do autor, o que era necessário para a improcedência da demanda.

Destarte, olvidou-se, assim, o réu de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, como dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. E não se pode negar que a o ônus da prova era mesmo do réu, não só em razão dos dispositivos legais acima mencionados, mas em razão do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie porque verossímil as alegações do autor e porque patente a sua hipossuficiência probatória, já que não lhe é possível provar fato negativo (não celebração do contrato).

Assim sendo, o acolhimento do pedido declaratório formulado pelo autor.

O pedido condenatório também merece ser acolhido, não podendo, no entanto, a indenização por danos morais ser fixada no patamar pretendido pelo autor. Explica-se. 

Da circunstância de ser inexigível o débito apontado pelo réu junto ao cadastro de maus pagadores advém diretamente a conclusão de que houve negativação indevida, o que é fato hábil a gerar indenização por danos morais em decorrência do abalo de crédito. 

No caso concreto, em que pese o autor apresentar outros apontamentos desabonadores junto aos cadastros de inadimplentes, pelo que se vê de fls. 79 dos autos quando do apontamento feito pelo réu o nome do autor este não estava negativado por nenhuma outra instituição financeira, tendo sido, então, a negativação indevida levada a efeito pela demandado hábil a causar dano moral por abalo de crédito. 

Anote-se, por oportuno, que o dano moral por abalo de crédito é espécie de dano in re ipsa, isto é, aquele que não necessita de demonstração além da ocorrência do fato.

Resta, assim, fixar o valor da indenização.

A indenização por danos morais tem o condão de mitigar os sofrimentos causados, bem como possui a finalidade didática para que a ré não reitere a conduta irregular, entretanto, deverá ser compatível com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade a fim de não causar o enriquecimento ilícito da autora.

Neste contexto, levando-se que a ré é pessoa jurídica de grande porte e o autor aponsentado, bem como considerando a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização à quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a deste a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por EDNALDO GUEDES DO NASCIMENTO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS para o fim de: 1) declarar a inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigível o débito apontado pelo réu junto aos cadastros de inadimplentes; 2) cancelar de forma definitiva o apontamento feito pelo réu junto aos cadastros de maus pagadores, no valor de R$ 7.426,49 (sete mil, quatrocentos e vinte e seis reais e quarenta e nove centavos), confirmando a tutela antecipada anteriormente deferida e 3) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a citação. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação. 
Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário para cancelamento definitivo das negativações. 

P. R. I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
