

SENTENÇA

Processo nº:0177599-10.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ordem dos Parlamentares do Brasil - Opb
Requerido:Mcm Industria e Comercio de Brindes Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.ORDEM DOS PARLAMENTARES DO BRASIL - OPB ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título contra MCM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BRINDES LTDA. Disse que em 03/05/06 contratou os serviços da ré para produção e entrega de placas de homenagens a serem coladas em Troféu Vitória Alada, representando o Prêmio Top of Quality no prazo de 10 dias, ou seja, 13/05. Alega que a entrega dos troféus seria realizada em 18/03, as 20hrs. Disse que foi acertado que seria pago o valor de R$ 16.890,00, que seria feito da seguinte forma: a) um cheque de R$ 2.950,00 do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, cheque nº 010565; b) cheque de R$ 4.000,00, do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, cheque nº 010543; c) um cheque de R$ 1.940,00, do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, cheque nº 010576, além de dois outros cheques do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, de R$ 4.000,00 cada.  Afirma que a ré não observou o prazo contratual estipulado e que já havia pago 1/2 do valor acordado. Alega que as placas foram entregues durante a premiação sem que houvesse tempo de avaliar o trabalho realizado. Afirma que a qualidade do trabalho era péssima e que não pode ser entregue no dia, de modo que teve que entregar os troféus sem identificação. Informa que no dia 21/03, segundo dia útil após a premiação, devolveu o material. Afirma que notificou extrajudicialmente a ré para que devolvesse os valores recebidos e os chques. Postula o reconhecimento da exceção do contrato não cumprido para justificar a inexigibilidade do título. Afirma que sofreu constrangimento ao entregar troféus sem identificação, para 120 pessoas - físicas e jurídicas -, sendo que o evento envolvia 850 pessoas. Afirma que está pleitando títulos de utilidade pública, municipal, estadual e federal, o que poderia ser inviabilizado por eventulal protesto. Requer que a ré seja condenada a devolver R$ 8.890,00, corrigidos até a data do pagamento, com a devolução dos dois cheques do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, no valor de R$ 4.000,00 cada, além de pagar a autora o valor de R$ 16.000,00, referente ao gasto que teve para contratar outra empresa para refazer o serviço para o qual havia sido contratada e condenação em danos morais. Junta documentos (fls. 09/27). Emenda à inicial para atribuir valor ao pedido de danos morais de R$ 40.000,00 (fl. 29).

Foram realizadas diversas tentativas para citação do réu, sem sucesso, motivo pelo qual foi deferida citação por edital (fl. 135).
O réu, regularmente citado (fls. 146/149 e 152/154), foi nomeado curador especial (fl. 168), o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 185/188).

Não houve apresentação de réplica, nem especificação de provas (fl. 189).

Medida cautelar de sustação do protesto em apenso, no qual foi deferida liminar (fl. 64 dos referidos autos), com prestação de caução em dinheiro (fls.68 do referidos autos).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já estão devidamente comprovadas, sendo que, no mais, tratam-se apenas de questões de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (CPC). Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A autora comprovou que efetuou o pagamento de dois cheques para a ré tal como indicado na inicial, ou seja, a) um cheque de R$ 2.950,00 do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, cheque nº 010565 (fl. 09); b) cheque de R$ 4.000,00, do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, cheque nº 010543 (fl. 10); c) um cheque de R$ 1.940,00, do Banco Sudameris, ag. 1755, conta corrente nº 1000313-5, cheque nº 010576 (fl. 11).

A fl. 12 há documento comprovando que a autora devolveu o material contratado da ré - elaboração de placas de identificação do Trofeu Top of Quality - em razão da péssima qualidade e por não estarem de acordo com o modelo apresentados pela autora. Consta, no mesmo documento, assinaduta da ré comprovando o seu recebimento em 21/03/06.

As fls. 13/14 há notificação encaminhada pela autora à ré, em 04/04/06, informando o inadimplemento defeituoso do contrato e, consequentemente, solicitando a devolução do valor já pago, de R$ 8.890,00, além da devolução de dois cheques do Banco Sudameris, ambos sustados em razão do descumprimento do contrato. 

As fls. 15/16 há contranotificação encaminhada pela ré à autora, em 03/05/06 dizendo que as placas foram entregues nas datas e nos termos contratados. 

Os documentos acima analisados comprovam que houve adimplemento defeituoso do contrato. Observo que a autora devolveu todo o material elaborado pela ré em virtude do contrato em 21/03/06, em razão de desconformidade com o contrato, e que a ré recebeu todas essas placas, sem questionamento.

A ré poderia ter trazido para este juízo as placas que elaborou, para demonstrar sua conformidade com os termos contratados. Ocorre, todavia, que isso não ocorreu. A ré não trouxe tais placas em juízo, não tendo se desincumbido do ônus de comprovar os fatos modificativos do direito da autora, nos termos do art. 333 do CPC, ou seja de que efetuou o adimplemento regular do contrato.

Entendo, portanto, que restou demonstrado o inadimplemento defeituoso por parte da ré, motivo pelo qual procede pedido da autora pare conhecimento da exceção do contrato não cumprido para eximir-se de sua obrigação de pagamento do valor pactuado, ou seja, R$ 16.890,00. Consequentemente, procede pedido da autora para restituição dos valores já pagos, no total de R$ 8.890,00 - valor este incontroverso, que a própria ré reconhece que recebeu conforme se observa dos termos de sua contra-notificação, de fls. 15/16.

Procede, também, pedido para declaração da inexigibilidade do cheque emitido pela autora à ré no valor de R$ 4.000,00, do Banco Sudameris, agência 1755, conta corrente nº 1000313-5, nº 010554, levado a protesto perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (fl. 41 dos autos em apenso). Ademais, reconhecendo a declaração da inexigibilidade do débito, procede pedido da autora para cancelar definitivamente o protesto, em razão da irregularidade do título.

Por fim, procede pedido do autor para determinar que a ré restitua o último cheque que emitiu em seu favor, no valor de R$ 4.000,00, do Banco Sudameris, agência 1755, conta corrente nº 1000313-5, em 30 (trinta) dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, no valor exato e atualizado do referido título, ou seja, R$ 4.000,00.

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais.

A cobrança de valores, portanto, em decorrência de título inexigível, é indevida. Logo, indevido também o protesto. Inquestionável, assim, a ocorrência de dano moral.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora, uma vez que seu nome foi indevidamente levado a protesto. Ora, o protesto indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que a autora tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço que servisse de lastro ao título levado a protesto. Desse modo, o protesto realizado foi indevido, não consistindo no regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de protesto indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Patente a existência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta da ré, ilícita, além da culpa desta última, que levou a protesto título inexigível.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta e culpa da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi indevidamente levado a protesto, o qual, todavia, foi sustado por intervenção deste juízo (autos em apenso). As condutas das partes já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pela autora pela ré em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

Por fim, improcede pedido de indenização da autora por valor de R$ 16.000,00. visto que não houve comprovação da realização de tal gasto. De qualquer modo, tampouco há nexo de causalidade entre tal gasto e a conduta da ré, visto que a autora efetivamente desejava contratar serviços para realização de placas de identificação. Em outras palavras, trata-se de gasto que a autora desejava efetuar, independentemente da conduta da ré, de modo que não é possível responsabilizar esta última por tal gasto.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ORDEM DOS PARLAMENTARES DO BRASIL - OPB contra MCM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BRINDES LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tanto a principal quanto à cautelar, confirmando liminar deferida nos autos da cautelar, para declarar a inexigibilidade do cheque emitido pela autora à ré no valor de R$ 4.000,00, do Banco Sudameris, agência 1755, conta corrente nº 1000313-5, nº 010554, levado a protesto perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (fl. 41 dos autos em apenso), tornando definitiva a sustação de seu protesto, e, também, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 8.890,00, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, e, ainda, para condenar a ré a restituir à autora o último cheque que emitiu em seu favor, no valor de R$ 4.000,00, do Banco Sudameris, agência 1755, conta corrente nº 1000313-5, em 30 (trinta) dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, no valor exato do referido título, ou seja, R$ 4.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% desde a data da citação. Por fim, condeno a ré ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ofício ao 4ª Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, comunicando o teor desta decisão e, também, expeça-se guia de levantamento em favor da autora do valor depositado a fl. 68 dos autos da cautelar, a título de caução.

P. R. I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
