

SENTENÇA

Processo nº:0177211-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Augusto de Almeida
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

LEANDRO AUGUSTO DE ALMEIDA move a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS alegando, em síntese, que em 27/04/2012 adquiriu um Modem junto à empresa WBCELL Telefonia Celular utilizando cartão de crédito fornecido pela ré, tendo parcelado a compra de R$ 150,00 em cinco vezes. Todavia, o autor desistiu do produto e solicitou o estorno dos valores. No entanto, informa que a ré indevidamente lhe cobrou as parcelas que deveriam ter sido excluídas da sua fatura do cartão. Pede a condenação da requerida a lhe devolver em dobro os valores indevidamente pagos na fatura do cartão e, ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/37.
Citada, fls. 53, a ré deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do art. 330, inc. II, do C.P.C., bem como diante do pedido do autor, o qual não pugnou pela produção de outras provas.
Em que pese ocorrida a contumácia do requerido, entendo que os efeitos diretos que da mesma exsurgem não podem ser aplicados, em que pese ausentes os motivos do art. 320, do C.P.C., pois ?a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz.? (STJ ? 4ª T. , Resp 47.107-MT, rel. Min. César Rocha, j. 19.6.97, DJU 8.9.97), e ainda, ?se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia contrária à realidade.? (RSTJ 88/115).
E tal entendimento vem sendo afirmado, pois ?...não está no espírito da lei obrigar o juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado despercebida.? (STJ ? 4ª T., AI 123.413-PR, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 26.2.97, DJU 24.3.97).
 Feitas estas preliminares entendo que a ação não merece prosperar.
O documento de fl. 31 atesta que o autor, de fato, solicitou o cancelamento da compra de R$ 149,00, parcelada em cinco vezes, no dia 27/04/2012.
Ocorre que o processo de estorno não é instantâneo, como é sabido, mas depende de processamento eletrônico no sistema da ré, o que pode demandar certo tempo. Tanto assim que o comprovante do pedido de devolução dos valores traz o seguinte alerta (fls. 31): ?Solicitação de cancelamento registrada. Após a aprovação, o crédito ao portador do cartão será feito pelo banco emissor?. 
Isso explica a cobrança do valor da primeira parcela (R$ 29,80) na fatura com vencimento em 12/05/2012 (fls. 32), que, por certo, já devia estar fechada à época da finalização do procedimento de estorno.
Todavia, no mês seguinte o problema foi resolvido e o estorno finalizado.
Às fls. 33 o requerente juntou a fatura de seu cartão com vencimento em 12/06/2012, a qual dá conta de que houve um crédito de R$ 149,00, da loja Wbcell, e outro crédito no valor de R$ 0,15 (referente a um ?bônus descontão?). Ainda, no ?resumo de despesas? existe ?saldo da fatura anterior? (a qual não foi adimplida) no valor de R$ 216,34, ?pagamentos/créditos? somando R$ 149,15 e ?despesas/débitos? no valor de R$ 146,55 (referentes aos gastos do autor no mês de maio e cobrados em junho).
Tornando clara a questão (fls. 33), o autor devia ao cartão R$ 216,34, referentes a fatura do mês de maio, inadimplida, mais R$ 146,55, referentes aos gastos do mês cinco - discriminados e cobrados em junho. Com isso, sua dívida perfazia RS 362,89. Todavia, ele foi cobrado somente por R$ 213,74, valor que se obtêm subtraindo do montante devido (R$ 362,89) o valor estornado (R$ 149,00) e o bônus que lhe havia sido concedido (R$ 0,15).
Ou seja, ao contrário do que faz crer o autor, houve o estorno da compra realizada em 27/04/2012 na fatura com vencimento em 12/06/2012, sendo que a devolução da importância se deu por meio de crédito no valor correspondente ao total da compra (R$ 149,00), de modo que o autor deveria arcar com o pagamento das parcelas e estas seriam abatidas do crédito concedido, sem que isso lhe gerasse qualquer prejuízo, portanto.
Dessa maneira, a cobrança das parcelas nas faturas não é indevida. Ao contrário, representam a reposição pelo autor do crédito que lhe fora concedido. Frise-se que mesmo a cobrança da primeira parcela (anterior ao estorno) não é ilegítima ou abusiva, uma vez que dentro dos padrões de funcionamento do sistema de cartões de crédito. 
Assim, não só não ocorreu cobrança indevida por parte da ré, como também são devidas as parcelas, sob pena de enriquecimento sem causa do autor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Arcará o autor com as custas do processo, sobrestada a cobrança ante a gratuidade conferida.
 Arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
