

SENTENÇA

Processo nº:0177646-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Crislaine Nubia Laurentino de Queiroz
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

Vistos.



CRISLAINE NUBIA LAURENTINO DE QUEIROZ ajuizou ação sob o rito ordinário contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial, o qual teria sofrido danos em razão da atividade da ré, consistente em abalos produzidos pelos estouros de explosivos usados para destruir a rocha. Afirma que, no dia 30 de julho de 2007, ocorreu uma explosão de grande monta na pedreira, que causou o agravamento das trincas e rachaduras nas paredes de sua casa, culminando com a interdição da ré por parte da Prefeitura Municipal. Sustenta que o fato também lhe causou danos morais. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00, a título de danos materiais, e da quantia de R$ 200.000,00, a título de danos morais. Juntou os documentos de fls. 24/324.

A ré foi citada (fls. 337) e apresentou contestação (fls. 339/364), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em suma, que não estão presentes os elementos do dever de indenizar, porquanto não agiu com culpa e não restaram comprovados os alegados danos materiais e morais, inexistindo, ademais, nexo causal entre o evento narrado na inicial e os danos supostamente sofridos pela autora. 365/442.

Houve réplica (fls. 447/458).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 460/470 e 472/473).

O feito foi saneado (fls. 476).

O laudo da perícia de engenharia realizada encontra-se a fls. 685/749, com os anexos de fls. 750/807.

Seguiram-se as manifestações das partes (fls. 8813/814 e 835).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, consoante lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Pretende a autora, nesta ação, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que teria sofrido em razão dos abalos produzidos em seu imóvel pela atividade da pedreira, notadamente por uma explosão ocorrida em 30 de julho de 2007.

Sustenta a requerida, em sua defesa, que não há nexo causal entre o evento narrado na inicial e os danos supostamente sofridos pela autora.

Pois bem. A perícia de engenharia realizada constatou algumas anomalias no imóvel da autora, as quais estão indicadas a fls. 734 do laudo pericial.

Porém, o perito judicial concluiu que tais patologias são decorrentes de diversos fatores inerentes à sua construção, sendo que grande parte apresenta aspectos de danos antigos, ou seja, ?são claramente pré-existentes no imóvel da Requerente e certamente não têm relação com as detonações de rochas que ocorrem na pedreira-ré.? (fls. 735).

Ainda segundo esclareceu o experto, tendo em vista a distância de cerca de 750 metros entre a edificação em tela e a pedreira-ré, é muito remota a possibilidade da utilização de explosivos ter motivado ou mesmo contribuído significativamente com as avarias no imóvel avaliado.

O perito ainda consignou que as anomalias não proporcionam risco de colapso da edificação e não oferecem risco iminente aos seus ocupantes (fls. 734).

Como se vê, não restou demonstrado a responsabilidade da ré pelos danos sofrido pela autora.

Os laudos copiados a fls. 816/832 não se prestam a infirmar tais conclusões, pois se referem a outros imóveis, em diferentes estados de conservação.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
