

SENTENÇA

Processo nº:0177428-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Airton Gomes de Souza
Requerido:Aymoré Credito Fianciamento e Investimentos S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela. Alega, a parte autora em síntese que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débito cuja origem desconhece.
 
A liminar foi deferida (fls.24).

O réu contestou (fls. 107 e ss) alegando que não pode ser responsabilizado pelos fatos alegados na petição os quais contraria in totum.  Invoca o fato exclusivo de terceiro.

Houve réplica (fls. 142 e ss).

O autor juntou documentos (fls.142 e ss) , manifestou-se o réu (fls. 160 e ss).



É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

O réu deste ônus não se desencumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta, pois a dívida originária não é reconhecida.

            A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

             Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

             Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                         O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação (fls.24) incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$10.000,00 observando as circunstâncias do fato.


              Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$10.000,00. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
 



São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
