

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0177936-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ramos da Silva
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S/A - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

MARIA RAMOS DA SILVA ajuizou esta ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA. Alega, em suma, que possui residência fixa há mais de quinze anos, sendo detentora de uma única linha de nº 2406-1171, instalada há mais de dez anos. Aduz que começou a receber contas em seu nome, nos valores de R$ 33,75 (trinta e três reais e setenta e cinco centavos) com vencimento em 12.06.2009, R$ 60,70 (sessenta reais e setenta centavos), com vencimento em 12.07.2009 e R$ 62,03 (sessenta e dois reais e três centavos), com vencimento em 12.08.2009, referentes à linha telefônica nº 2402-0251. Todavia, tal linha não foi adquirida ou utilizada, nem ao menos instalada na parte interna de sua residência. Informa que entrou em contato com a ré por três vezes em 07.06.2009, tendo recebido os números de protocolo nº 41937121, 1742356 e 41941695 e na data de 26.07.2010, compareceu pessoalmente junto a empresa ré solicitando o cancelamento da linha (protocolo nº 97579312), a qual ficou incumbida de resolver o problema. Relata que, ao financiar uma compra em 23.05.2012, foi informada  que havia restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção do crédito, no valor de R$ 33,75 (trinta e três reais e setenta e cinco centavos), incluída em 06.11.2009, fato este que causou à autora vários transtornos e dissabores, impedindo-a de efetuar compras parceladas, gerando consequentemente o direito de indenização por danos morais. Requer a procedência da ação, para que sejam declarados  inexigíveis os débitos das contas telefônicas mencionadas na inicial, excluindo-se seu nome em definitivo do rol dos maus pagadores; e, ainda, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, ou em valor a ser estipulado por este juízo. Juntou procuração e documentos às fls. 18/26.

À fl.29, foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade processual, bem como indeferida a antecipação de tutela. Interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 34/39), foi negado provimento a ele (fls. 67/71).

A ré ingressou espontaneamente aos autos e apresentou contestação às fls. 41/49, alegando que a linha telefônica nº 2402-0251 foi devidamente contratada e retirada em 17.09.2009, por falta de pagamento dos meses de junho e julho de 2009, nos valores de R$ 33,75 e R4 60,70, respectivamente. Presente a inadimplência, legítima a inserção do nome da autora junto os órgãos de proteção ao crédito. Aduz que a linha permaneceu ativa desde 12.05.2009 (até a data da retirada), bem como os números discados foram devidamente descritos na conta telefônica, assim, a empresa ré não cometeu qualquer ato ilícito passível de indenização. Assevera que as contas telefônicas emitidas são documentos emitidos por uma concessionário de serviço público, portanto, goza de presunção ?juris tantum?, ou seja, liquidez e certeza. Por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou procuração às fls. 50/54.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 75/81.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.82), as partes manifestaram-se às fls. 84/85 e fl.86.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito e de fato que não necessita de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito que ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, com a conseqüente exclusão definitiva de seu nome do rol de mau pagadores.

Ao revés do alegado em contestação, competia a ré o ônus de demonstrar que a contratação da linha telefônica citada - qual seja: 11-2402.0251 -  foi efetivamente celebrada pela autora e que lhe foram prestados os serviços telefônicos que ensejaram a cobrança do débito comunicado ao órgão de proteção ao crédito.

Isso porque seria impossível exigir-se da autora a prova de fato negativo, qual seja, que não solicitou a instalação das linhas cujas contas restaram inadimplidas. De fato, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, ?os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato?.

Enfim, cabia à prestadora de serviços comprovar que a autora solicitou a assinatura da linha telefônica e usufruiu os serviços prestados, se pretendia dele cobrar a respectiva tarifa.

Nada obstante, a ré não produziu qualquer prova nesse sentido. Ora, a solicitação da assinatura da linha telefônica constitui fato que só por documentos poderia ser provado. Contudo, nem mesmo foi trazido aos autos começo de prova escrita comprobatória da suposta solicitação. 

Logo, incidem na hipótese tanto a regra do art. 402, inciso II, do Código de Processo Civil, quanto à regra do art. 397 do mesmo diploma legal, segundo a qual a prova documental deveria ter instruído a contestação, eis que não se refere a fatos novos e é indispensável, na medida em que constitui pressuposto da defesa. 

Enfim, no contexto dos autos, forçoso reconhecer-se que a ré não comprova qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora à declaração de inexigibilidade do débito.

Inequívoca, outrossim, a responsabilidade da ré pelos danos advindos, na medida em que o caso revela a ineficácia operacional da prestadora de serviços, que celebra contratos, sem maiores diligências ou cuidados com a identificação das pessoas e confirmação de seus dados pessoais, o que enseja contratações fraudulentas e viciadas. 


De mais a mais, trata-se de hipótese que conduz à responsabilidade da prestadora de serviços pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Ora, cabe à prestadora de serviços de telefonia fornecer ao usuário serviços com segurança do que está sendo contratado e como será a cobrança desses serviços. Não basta oferecer facilidades por meio da simplificação da contratação e habilitação das linhas telefônicas. A insegurança da contratação somente traz benefícios à ré, que se permite cobrar por serviços, que muitas vezes não foram sequer requeridos pelo consumidor, que, por sua vez, não possui condições de comprovar a ausência de sua solicitação, como no caso dos autos.
 
Assim, ao oferecer facilidades aos consumidores, deve a ré arcar com os riscos desse atrativo, respondendo pelos prejuízos que os vícios dessa negociação causarem aos consumidores.

Nesse sentido é a posição da jurisprudência, conforme v. aresto que se amolda ao caso sub judice por analogia: 


?BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional.? (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

No mais, inexigível a dívida por ser desconhecida a contratação do serviço, indevida a negativação do nome da autora.  De fato, a autora por três vezes efetuou reclamação junto à operadora requerendo o cancelamento da linha mencionada em 07.06.2009, bem como compareceu pessoalmente à empresa em 26.07.2010, conforme documentos às fls.22/23, noticiando o fato. Todavia, mesmo tendo realizado todas as diligências que estavam ao seu alcance, teve seu nome negativado, corroborando assim, a má prestação de serviços da ré junto aos seus consumidores.

Em que pese o alegado, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que apesar de ser ilegal a negativação, causa espécie, o longo lapso temporal que a autora esperou para propor esta ação, qual seja, aproximadamente três anos.

Nesse sentido, infere-se que a autora não sofreu qualquer vexame ou restrição relevante em seu cotidiano. De fato, o comportamento esperado de alguém que sofreu apontamento indevido é a imediata discussão e impugnação da dívida, visto que os incômodos e frustrações decorrentes da negativação não tardam a aparecer.

Dessa forma, ainda que seja presumido o dano moral advindo de apontamento indevido, tal presunção é relativa, podendo ser afastada por prova em contrário ou mesmo por fatos que demonstrem sua inaplicabilidade, como a inércia da autora em discutir as dívidas que afirma serem inexistentes num longo lapso temporal entre a data da negativação (06.11.2009 ? doc. Fl.21) e a data da propositura desta ação (10.08.2012).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para declarar inexigíveis em relação à autora os débitos relacionados à conta da linha telefônica citada na inicial (linha nº 2402-0251), no montante de R$ 156,48 (cento e cinquenta e seis reais e quarenta e oito centavos - fls. 24/26), estando incluso o valor de R$ 33,75 (trinta e três reais e setenta e cinco centavos), objeto da negativação. E, via de conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcarão as partes, em iguais proporções, com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual, ficará tal cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.

Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito para que seja excluída negativação do nome da autora de sua lista, de forma definitiva.
P.R.I.C
      São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


                                  Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                       Juíza de Direito
