

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.




Vistos.

AMAURI MICHELACCI e JULIETA TADEU DE OLIVEIRA ajuizou ação contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., todos devidamente qualificados, alegando, em síntese, que o primeiro autor financiou a aquisição de veículo junto à ré, em 9 de outubro de 2009. Preso e enfrentando problemas de saúde na família, deixou de adimplir a contraprestação devida. Então, a segunda autora fez acordo com preposto da requerida, remetendo os cheques para seu cumprimento. Entretanto, foi informada que, por conta da data de recebimento dos cheques, a concretização do acordo não mais seria possível. Proposto novo acordo, não foi possível sua celebração, porque o primeiro requerente tinha seu crédito restrito, tendo sido, então, solicitada a devolução dos títulos sacados. A segunda requerente, igualmente, pois o veículo à disposição para sua devolução. Não obstante, deu-se sua apreensão por Oficial de Justiça, depois de ajuizada ação de busca e apreensão, o que lhes causou transtornos e exposição frente aos vizinhos. Em consequência, pediram a reparação dos danos morais suportados. 

A petição inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de R$264.720,00, veio acompanhada de documentos (fls. 19/87), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Indeferido o pedido de assistência judiciária (fls. 112/114), foi dado provimento ao agravo de instrumento interposto (fls. 195/197).

Regularmente citada (fls. 204 - verso), AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. apresentou contestação (fls. 206/214), com documentos (fls. 215/221), aduzindo, em suma, a ausência de preenchimento dos pressupostos para sua responsabilização civil, notadamente não teria havido a provocação de danos morais em desfavor dos autores. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Réplica apresentada (fls. 226/237), retorquindo os argumentos trazidos com a contestação apresentada. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é improcedente.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todavia, seus pressupostos não restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a reparar os danos morais supostamente experimentados pelos demandantes.

De fato, consoante se depreende das mensagens eletrônicas colacionadas aos autos (fls. 75), na fase de puntuação para entabulamento do acordo não se deu sua concretização, haja vista a remessa tardia dos cheques pelo devedor ao credor. A despeito da prisão do primeiro demandante e os problemas de saúde da genitora da segunda demandante, configurada a mora e, assim, lícito o ajuizamento da ação de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente em garantia do contrato de mútuo.

Com efeito, não há que se falar ter agido ilicitamente a demandada, uma vez que, na esteira do disposto pelo artigo 188, inciso II, do Código Civil, exercia, regularmente, seu direito. Anote-se que, deixando de pagar as parcelas da contraprestação que lhe competiam, cabia ao devedor a entrega do bem que estava na sua posse ao credor, não podendo se exigir que este tentasse sua busca amigavelmente, antes da propositura da demanda judicial.

Evidentemente, pois, ao postular pela posse do bem apreendido, não agiu ilicitamente a ré. Conclui-se, portanto, que agiu em exercício de um direito. Logo, não evidenciado o preenchimento de seus pressupostos, afastada a responsabilização civil e, em consequência, o dever da requerida reparar os danos morais supostamente experimentados pelos requerentes. Nessa direção, trilha julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - DEVEDOR QUE ATRASA O PAGAMENTO DE PARCELAS DO CONTRATO - INADIMPLÊNCIA REITERADA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DECORRENTE DE AÇÃO JUDICIAL - INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO CREDOR - ATO REALIZADO DE OFÍCIO PELO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO PERANTE O DISTRIBUIDOR JUDICIAL - PROPOSITURA DE AÇÃO JUDICIAL - DEVEDOR EM INADIMPLÊNCIA CONTRATUAL - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - A coleta de dados pelo órgão de proteção ao crédito junto ao Poder Judiciário, procedendo ao cadastro de ação judicial em andamento, não gera ao credor o dever de indenizar qualquer dano causado ao autor, pois aquele apenas exerceu o seu direito de ação, ainda mais, quando existiam motivos para a propositura da ação. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é totalmente admissível, inclusive, em razão de direito constitucional consagrado, a propositura de demanda judicial visando a recuperação crédito, situação que, ainda mais, configura exercício regular de direito, nos termos do art 188,1 do CC, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral do apelado. Recurso provido (Apelação n° 7038470-0, rel. Roberto Mac Cracken, 24ª Câmara de Direito Privado, j. em 16/08/2007).

 Diante do exposto, julgo Improcedente A DEMANDA formulada por AMAURI MICHELACCI e JULIETA TADEU DE OLIVEIRA. contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.. 

Condeno AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização monetária, a contar desta data, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 11 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
