

SENTENÇA

Processo:0177773-48.2008.8.26.0100 
Requerente:Maurene da Cruz Ferreira Silva
Requerido:Alfa Seguradora S/A





Vistos.
A autora Maurene da Cruz Ferreira Silva pede a condenação da ré Alfa Seguradora S/A ao pagamento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor de R$21.526,00. Alega que, em 26/09/1988, seu marido Celestino Raimundo Silva foi vítima de acidente de trânsito que provocou sua morte dois dias depois.
R.sentença terminativa de fls.28 foi reformada pelo v.acórdão de fls.46/47.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, afirma que o valor correto de eventual indenização é de R$15.924,30 (fls.91/99).
Réplica a fls.109/115.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois a existência ou não de pretensão resistida é questão de mérito que deverá ser analisada a seguir.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A morte do marido da autora em decorrência de acidente de trânsito está devidamente provada pelos documentos de fls.15/17. A indenização do seguro obrigatório, portanto, é devida à autora.
Na época do acidente, a indenização prevista para o caso de morte equivalia e quarenta salários-mínimos, com valor unitário de CZ$18.960,00 por mês em setembro de 1988, ano de inflação galopante em que o valor do salário-mínimo era modificado mensalmente (http://www.trt3.jus.br/ informe/calculos/minimo.htm).
Atualizado para a data do ajuizamento, o total de CZ$758.400,00 equivale a R$12.444.75, que é quantia devida à autora.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Alfa Seguradora S/A a pagar à autora Maurene da Cruz Ferreira Silva, a título de indenização de seguro DPVAT pela morte de Celestino Raimundo Silva, a quantia de R$12.444.75 (doze mil, quatrocentos e quarenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP dede o ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2013


Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
