

SENTENÇA

Processo nº:0177223-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Silverio dos Santos
Requerido:Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




ELAINE SILVÉRIO DOS SANTOS ajuizou "ação de declaração de inexistência de débito cc indenização por danos morais" contra ITAÚ UNIBANCO S/A.

Alega a autora que seu nome foi indevidamente inscrito junto aos serviços de proteção ao crédito, sofrendo danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada indeferida à fl. 47.

Contestação às fls. 60/69. Alega o requerido que a autora tem pleno conhecimento da origem do débito, não havendo que se falar, portanto, em inexigibilidade da dívida. 

Réplica às fls. 99/151.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti). 

II - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Alega a autora que os débitos são inexistentes, visto que não celebrou qualquer contrato de financiamento com o requerido. 

Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do contrato imputado à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato de financiamento com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório.

Os extratos juntados às fls. 177/203 não abrangem o período da contratação do empréstimo de fls. 174/175 (abril de 2008). 

Não juntou o requerido, ainda, qualquer prova da efetiva celebração desse contrato de empréstimo pela autora (gravação telefônica, documento assinado, etc.), limitando-se a juntar telas impressas de computador. 

Nesse contexto, deve ser acolhida a alegação da autora de que o contrato inexiste.

III ? Quanto ao pedido de dano moral, a ação não procede. 
Conforme documento de fl. 46, a autora possuía, no momento da propositura da ação, outra inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, que era preexistente à inscrição objeto destes autos (ELETROPAULO, no valor de R$ 95,35, disponível desde 10/09/2007). 
Dispõe a Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
De fato, havendo inscrição preexistente, não se pode cogitar de lesão à honra objetiva ou à honra subjetiva da autora. 
Em réplica, a autora afirmou (fl. 112 ) que os demais lançamentos negativos em seu nome estão sendo objeto de discussão judicial, uma vez que seriam igualmente indevidos. Contudo, se a inscrição preexistente também é indevida, como sustenta a autora, a indenização por danos morais deve ser reclamada da empresa ?ELETROPAULO?, pois foi ela que efetivou a primeira inscrição, a qual teria trazido danos efetivos à honra objetiva e à honra subjetiva da autora. 
Pelas razões expostas, a pretensão indenizatória não deve ser acolhida. 
DECIDO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência do débito descrito na inicial.
Em face do disposto acima, concedo a tutela antecipada para a suspensão da inscrição em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, referente ao processo em tela (fl. 46). Oficie-se, com urgência, independentemente do trânsito em julgado. 
Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por dano moral. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
