

SENTENÇA

Processo nº:0177337-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:.Marcia Ceciliano
Requerido:Avimed Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

MARCIA CECILIANO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de AVIMED SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) a autora é beneficiária do plano de saúde comercializado pela ré desde meado de 2007; b) em dezembro de 2007, tomou conhecimento que a autora seria portadora de linfoma de Hodkins; c) a ré foi instada à cobertura do procedimento pelo que foi negado obrigando ao ajuizamento da ação que tramita junto a 12a Vara Cível deste Foro; d) a negativa de cobertura lhe causou danos morais que deveriam sem indenizado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.13/192.
A ré foi citada porém não apresentou resposta no prazo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Além da revelia da ré, a matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é improcedente.
A negativa da ré não está lastreada no desejo de descumprir o contrato em análise.
Em primeiro lugar, em 2007 e 2008 ainda havia uma certa incerteza por partes das operadoras dos planos de saúde em dar cobertura ao procedimento denominado PET-SCAN, de modo que a negativa da ré pode ser interpretada como um exercício regular de um direito que supõe possuir.
Um outro fundamento que deve levar em consideração é a própria condição financeira da ré, que hoje se encontra em liquidação extrajudicial. Isto é, se não deu cobertura regular, o fato também teve como fator relevante a insuficiência financeira da requerida. Não poder pagar não pode ser considerado como ato ilícito.
Assim, ausente a indicação da prática de ato ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se a gratuidade concedida.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
