

SENTENÇA

Processo nº:0177805-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Christiano Feliciano da Silva
Requerido:Omint Assistencial Serviços da Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 

Vistos.

PAULO CHRISTIANO FELICIANO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra OMINT ASSISTENCIAL SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA. alegando, em síntese, que contratou com a ré em 1997 um plano de seguro saúde; que não recebeu cópia do contrato, mas posteriormente recebeu carta da ré para adaptar seu contato à Lei dos Planos de Saúde; que está internado na clínica Green Roof Clínica Médica Ltda. para tratar das patologias de alcoolismo e depressão e que teve seu tratamento reembolsado pela ré até o 31º dia, mas a partir de então a ré passou a reembolsar apenas 70% do valor; que a cláusula limitativa da internação é abusiva; que é aplicável o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e que sofreu danos morais. Requereu incidentalmente a exibição do contrato inaugural do plano de saúde, a tutela antecipada para ser reembolsado na íntegra das despesas na clínica e a procedência da ação para a declaração de nulidade da cláusula que prevê a redução da cobertura após o 31º dia e a condenação em danos morais.
A tutela antecipada foi concedida em parte (fls. 205/206) e posteriormente cassada pelo E. Tribunal (fls. 491/496)
Citada a ré ofereceu contestação às fls. 300/321 alegando, em síntese, versão diversa de que não está limitando o período de internação; discorreu sobre o sistema de coparticipação, do limite de reembolso na livre escolha, da inaplicabilidade do artigo 42 do Código de Processo Civil e da inexistência de danos morais
Réplica a fls. 502/520.

É o relatório.
 DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor ingressou com a ação, pois entende abusiva a cláusula contratual limitativa que reduz a cobertura da internação em hospital psiquiátrico para 70% do valor após o 31º dia da internação. 
Todavia, assiste razão a ré. Conforme v. Acórdão do Agravo de Instrumento não há que se falar na aplicação da súmula 302 do STJ, pois não cuida de restringir o tempo de internação, apenas de alterar o porcentual do reembolso a partir do 31° dia de internação.
O entendimento esta em conformidade com a jurisprudência:
?PLANO DE SAÚDE. Limitação de tempo de internação. Vedação. Inteligência da Súmula 302 do C. STJ. Coparticipação ou franquia. Possibilidade. Mecanismo desenvolvido para limitar o risco e proteger o cálculo atuarial. Possibilidade de custeio, pela operadora de plano de saúde, de apenas 40% dos valores da internação. Ação parcialmente procedente. Obrigatoriedade de custeio de 40% dos valores gastos com a internação a partir da negativa. Recurso parcialmente provido.?
Ou ainda:
?Embargos de Declaração ? Omissão caracterizada ? Dever de cobertura para internação destinada a tratamento psiquiátrico que possui particularidade ? Inteligência do art. 18, § 5º, da RN. n. 211/10, da ANS, e do art. 16, inc. VIII, da Lei n. 9.656/98 ? Legalidade da previsão de coparticipação - Precedentes deste E. TJ ? Cláusula contratual que, por clara e em destaque, deve ser observada ? Reforma da r. sentença que deve se dar em menor extensão ? Embargos acolhidos, com efeito modificativo?
Portanto, o tempo de internação somente altera o percentual de reembolso que é reduzido de 100% para 70% após o 31º dia de internação, nos moldes que instituído pelo sistema de coparticipação no artigo 16 inciso VIII da Lei n. 9.656/98 e, também, expressamente previsto no contrato firmado pelas partes. 
Como previsto em lei, a jurisprudência tem entendido que o mecanismo de coparticipação não configura conduta abusiva por parte das operadoras por ser lícito. 
 Destarte, afastada a abusividade da cláusula contratual limitativa objeto dos autos, não há como acolher a pretensão de condenação da requerida em indenização por danos morais e de reembolso de valores.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269 inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.

P. R. I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
