

DESPACHO

Processo nº:0177913-77.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Marcos Rapassi Rodrigues
Requerido:Banco Paulista S/A


   CONCLUSÃO

Em 09/04/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Martha Mendes Dias Serra, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


ANTONIO MARCOS RAPASSI RODRIGUES ajuizou ação contra BANCO PAULISTA S/A sob a alegação de ter firmado contrato com o Réu visando financiamento de um caminhão. Insurgiu-se contra a taxa de juros cobrada, pois acima do mercado. Socorreu-se das disposições da Lei Federal 8.078/90, dizendo-se contrário ao anatocismo. Também mostrou sua insurgência contra a cobrança de comissão de permanência cumulada com outras taxas e correção monetária. Insurgiu-se contra os lucros dos bancos e capitalização de juros. Ao final, pediu revisão do contrato visando a fixação dos juros em patamares que não ultrapassassem a média de mercado, afastamento da capitalização dos juros e reconhecimento de nulidade parcial da relação jurídica, bem assim da cobrança de multa e comissão de permanência. Também pediu restituição em dobro de valores indevidamente pagos.  Deu à causa o valor de R$ 21.000,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 46).

Citado, o Réu apresentou contestação ( fls. 66/82), oportunidade em que havia cumprido sua obrigação contratual e que nada havia de ilegal. Disse ainda que o Autor litigava de má fé e negou onerosidade excessiva. Negou capitalização de juros e disse ser legal a cobrança de comissão de permanência, além dos juros. Sustentou não ser o caso de repetição e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 96/109.

Instadas a especificar provas ( fls. 110), as partes se manifestaram  a fls. 113 e 114/115.

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de improcedência do pedido.

A matéria de fundo comporta julgamento de plano, eis que não se faz necessária a produção de prova alguma, especialmente a pericial.

A matéria é exclusivamente de direito e, portanto, cabe o julgamento antecipado da lide. 

Pois bem, adentrando-se na matéria de fundo, tem-se que o pedido formulado pelo Autor  é flagrantemente improcedente.

Em resumo, apesar das longas alegações do Autor  deduzidas na inicial, a tese defendida tem como espeque a capitalização e o excesso de juros cobrados na execução do contrato, bem como nulidade de cláusulas contratuais, especialmente no tocante à cobrança e imposição de encargos advindos da mora.

Referidas teses não comportam acolhimento do Juízo.

 Com relação aos juros, não é demais lembrar ao Autor  que o legislador constituinte derivado, por meio de emenda constitucional, revogou do artigo 192 da Constituição Federal qualquer indicação de taxas de juros, de modo que as insurgências contidas na inicial não prosperam.

 Vale dizer que não há mais regra constitucional ou legal para fixação de taxas de juros, de modo que as contratadas pelas partes devem prevalecer.

 Ao que parece, de livre e espontânea vontade o Autor contratou com o Réu o empréstimo  de dinheiro  o que, à evidência, não demonstra vício algum no seu consentimento. 

Ou seja, uma vez que houve a contratação e considerando ainda  não haver sequer indícios de vício do consentimento, parece óbvio que resta ao devedor  apenas pagar a dívida. 

O outro ponto a ser analisado diz respeito à alegação de anatocismo, ou seja, cobrança de juros sobre juros.

A partir da edição da Medida Provisória 1.963-17/2.000, reeditada sob o número 2.170-36/2.001, as instituições financeiras passaram a ter sustentação legal para a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Aliás, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, conforme o julgado do Agravo Regimental 655932-RS, cujo relator foi o Ministro Fernando Gonçalves, sendo certo que se trata de decisão publicada em 02.05.2.005. 

No caso vertente, o contrato foi celebrado muito tempo após a mencionada Medida Provisória, o que torna indiscutível a possibilidade de capitalização dos juros, sem incidência, portanto, do verbete 121 da súmula do Supremo Tribunal Federal.

 O verbete 596 da súmula do Supremo Tribunal Federal é claro ao dispor que as disposições do Decreto 22.626/33 (conhecido por lei de usura) não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. 

 O Autor, a bem da verdade, pretende alterar os dispositivos do contrato e substituir os índices contratados por singela aplicação de índices que entende serem razoáveis.

Isso não é possível.

Aliás, o Autor sequer demonstrou a ocorrência de fato novo que tivesse o condão de alterar a situação antes prevista.

Em outras palavras, não há fato novo algum que justifique revisão de clausulas contratuais.

 Deve o Autor singelamente cumprir o que contratou, pois, recebeu o dinheiro, o utilizou, não pagou a dívida e ainda jacta-se no direito de rever o contrato.

 Ora, se foi assim, cumpre a ele pagar o que deve e não fazer de tudo para obstar o direito do Banco, que é receber o dinheiro, que é, para ele, sua mercadoria.

 Pois bem, sendo a  capitalização dos juros permitida, não há contra o que se insurgir a Embargante. 

 Os juros contratados foram aceitos pelo Autor, de sorte que, tendo ele feito uso do crédito, deve pagar, evidentemente, com os encargos cobrados.   

Daí a  desnecessidade de realização de perícia.  

 Os efeitos da mora eram perfeitamente previsíveis pelo Autor. 

Em suma, não assiste razão ao Autor, pois suas teses, a par de respeitáveis, não comportam acolhimento por este Juízo, na medida que fundadas em pressupostos equivocados.

A cobrança de multa em virtude da mora é perfeitamente legal e sua taxa foi aceita, de modo que, também nesse pertinente não assiste razão ao Autor. 

   Não se reconhece ilegalidade na cobrança de comissão de permanência.
 
O Superior Tribunal de Justiça já firmou posição no pertinente, quando editou o verbete 294 de sua súmula, a saber : ? Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média  de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Aliás, sequer há nos documentos juntados previsão de cobrança de comissão de permanência.
 
O lucro dos bancos não é passível de regulamentação por parte do Poder Judiciário. 

  Falta com a boa fé quem contrata, usa o serviço prestado pela outra parte e, no momento de cumprir a sua obrigação, não o faz ( Código Civil artigo 422). 

Não bastasse isso, a inclusão dos nomes dos inadimplentes nos róis próprios é, no ver deste Juízo,  direito do credor que, ao fazer isso, não pratica ilícito algum.

 Ao contrário do que sustenta o Autor, a Lei Federal 8.078/90 não é uma carta branca para a inadimplência, pois referida legislação visa proteger o bom consumidor e punir o mau fornecedor. Só isso.

  Maus pagadores não têm proteção da lei. 

Portanto, a improcedência do pedido da inicial é medida de rigor nos presentes autos. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários da parte adversa, arbitrados em 10% do valor da causa, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.

Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/50. 

P.R.I.
 


São Paulo, 09/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
