

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0177348-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Krikor Kaysserlian e Advogados Associados
Requerido:Tim Celular S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. KRIKOR KAYSSERLIAN E ADVOGADOS ASSOCIADOS, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de TIM CELULAR S.A. e SP1 TELECOM SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA. (ME), qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que contratou os serviços prestados pela TIM, por intermédio da SP1, consistentes em um plano de telefonia no valor fixo de R$656,00, mais valores eventualmente excedentes, que não ultrapassariam o total de R$800,00. O plano incluía também seis aparelhos celulares, que seriam gratuitos, desde que a requerente se mantivesse no plano pelo prazo de dois anos; caso contrário, haveria o pagamento de um valor proporcional ao tempo utilizado. No entanto, desde o primeiro mês de serviço, as faturas cobraram valores excedentes a R$800,00, ao contrário do pactuado. Ao entrar em contato com a ré, esta afirmou que as cobranças estavam corretas, pois as ligações ilimitadas dentro do estado de São Paulo seriam apenas de ?TIM para TIM?, e não para outra operadora ou fixo. Contudo, quando contratou o plano de telefonia, o autor deixou claro que precisava de serviço com ligações ilimitadas para qualquer celular e telefone fixo de São Paulo, independente da operadora, exatamente nos moldes do seu antigo plano com outra operadora, mas por um valor mais baixo. A requerida agiu com má-fé, a fim de obter o requerente como cliente através de promessas inverídicas e ofertas não condizentes com os serviços prestados após a contratação, tanto que não apresentou propostas escritas, mas apenas verbais. De acordo com o art. 20 do CDC, as fornecedoras de serviços devem responder solidariamente pelos vícios que decorrerem de informações presentes na oferta. Pleiteou a antecipação de tutela, para suspensão da cobrança da fatura com vencimento em 31.07.2012, bem como das faturas subsequentes que cobrem valores indevidos, depósito judicial mensal dos valores incontroversos, não interrupção da prestação dos serviços e suspensão de qualquer restrição em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ao final, a rescisão contratual e a condenação das rés ao pagamento em dobro das quantias cobradas a maior e ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$3.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/187).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 188).
Regularmente citada, a ré TIM CELULAR S.A. apresentou contestação (fls. 197/219), sustentando a inaplicabilidade do CDC e, consequentemente, da inversão do ônus da prova, pois a empresa autora utiliza os serviços prestados pela ré como fomento para sua atividade empresarial, e não como bem de consumo. A autora foi tarifada nos exatos termos do contrato firmado entre as partes, sendo que as promoções lançadas pela ré comtemplam ligações ilimitadas apenas dentro da própria operadora, conforme exposto em seu site, que mostra as condições e peculiaridades de cada plano. Ademais, a autora adquiriu diversos aparelhos em virtude do plano contratado, mas pretende rescindir o contrato sem devolvê-los ou quitá-los. Não havendo irregularidade nas cobranças, não há que se falar em restituição de valores e de indenização por danos morais, que sequer foram comprovados. Na hipótese de condenação, a fixação do valor da indenização deve ser moderada. Requereu a improcedência da ação. 
Citada de modo regular, a ré SP1 TELECOM SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA. deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 220).
Réplica às fls. 225/234, em que o autor requereu a decretação de revelia da corré SP1 e, no mais, refutou os argumentos da corré.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não se aplicam os efeitos da revelia à SP1 TELECOM SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA., nos termos do art. 320, I, CPC, uma vez que a defesa apresentada pela TIM aproveita à corré, tornando controversos os fatos. 
Também não se aplica ao caso a inversão do ônus da prova, pois, apesar de se tratar de relação de consumo, não estão presentes os requisitos de verossimilhança das alegações e hipossuficiência do autor para comprovar os fatos, visto que se trata de contrato celebrado verbalmente. 
No mérito, é incontroverso que o autor contratou os serviços de telefonia da requerida.
Divergem as partes quanto à licitude dos valores cobrados nas faturas mensais.
Em que pesem os argumentos do requerente, este não comprovou documentalmente que o plano contratado cobria ligações ilimitadas para qualquer telefone fixo ou qualquer celular, independente da operadora.
Pelo contrário, a própria petição inicial diz que o funcionário da SP1 analisaria as últimas três contas do autor com outra operadora para encontrar o plano da operadora TIM mais adequado às suas necessidades, não havendo a comprovação de que os planos seriam idênticos.
Ademais, nos moldes alegados pelo autor, o plano cobriria ligações ilimitadas para qualquer telefone, fixo ou móvel, do estado de São Paulo, para seis aparelhos, por apenas R$656,00, o que significa cerca de R$100,00 para cada linha, o que não é condizente com os valores de planos de telefonia do mercado.
Deste modo, fica evidente que houve um mal entendido por parte do requerente quando da contratação, não cabendo às requeridas, que agiram licitamente, responder pelo equívoco.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
