

SENTENÇA

Processo nº:0177880-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Propriedade
Requerente:Condomínio Edificio Ghiberti
Requerido:Carmen Martin Pazzanese




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GHIBERTI promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de CARMEN MARTIN PAZZANESE, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré à demolição do envidraçamento realizado na sacada de seu apartamento, retirando vidro e esquadrias, pena de aplicação de multa diária. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que o Edifício Ghiberti possui 40 unidades autônomas, compostas de varandas e/ou sacadas, tendo os apartamento face exterior voltada para a rua Joaquim Eugênio de Lima.
Afirma que o projeto original não contemplou a possibilidade de fechamento ou envidraçamento das sacadas, estando os condôminos obrigados a preservar determinado padrão de arquitetura.
A convenção de condomínio veda a todos os condôminos a alteração da forma externa da fachada.
Em deliberação havida em Assembleia de Condôminos, restou decidido que os condôminos que tivessem irregularmente fechado suas sacadas seriam obrigados a restaurar a condição original.
Nesse contexto, foi a ré notificada extrajudicialmente a desfazer o fechamento da sacada, ao que não obedeceu; afirmando não haver alteração da fachada externa do edifício por força da obra por ela realizada.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/91.
O rito processual foi convertido para ordinário (fls. 92/93).
Citada (fls. 99), a ré ofertou contestação (fls. 107/187). Em primeiro lugar, postulou a formação de litisconsórcio passivo com os demais condôminos que, anteriormente à ela, fecharam suas sacadas. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Antes de realizar a obra, informou formalmente ao Sr. Síndico. Apenas 18 meses depois, o condomínio se manifesta contrariamente à obra. Afirma que o fechamento de sua sacada não altera a fachada externa; não incide em partes e esquadrias externas; não altera a destinação da área; seu uso não acarreta nocividade, nem perigo ao sossego, salubridade ou segurança dos demais condôminos e, finalmente, não embaraça o uso das partes comuns.
Réplica de fls. 191/198.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta deixar consignados os motivos pelos quais é de ser indeferida a produção das provas especificadas pelas partes.
A realização da obra de fechamento da sacada do apartamento da autora é incontroversa.
O debate se restringe à alegação de alteração da fachada do edifício e, para análise da controvérsia, são suficientes as fotografias acostadas na contestação. Estas fotografias não foram impugnadas pela parte contrária. Ao revés, foram roboradas pela manifestação de fls. 202.
Nesse panorama, não se revelam úteis os demais meios de prova para dirimir a lide.
Tampouco há falar em litisconsórcio. A regra do artigo 47 do Código de Processo Civil estabelece a necessidade de litisconsórcio quando, por disposição de lei ou pela natureza da relação jurídica, o juiz tiver de decidir a lide de modo uniforme para todas as partes; caso em que a eficácia da sentença dependerá da citação de todos os litisconsortes no processo. Nenhuma dessas hipóteses se identifica com o caso em análise. A alteração da fachada externa do edifício é questão de depende da análise de cada caso concreto, das características de cada obra realizada. Logo, injusta até a pretensão de ser a lide decidida de modo uniforme. Por outro lado, à evidência, não se pode obrigar a parte a ingressar no litisconsórcio facultativo.
Por estes fundamentos superada a matéria arguida em sede de preliminar, no mérito, o pedido improcede.
Expressa é a regra do artigo 1336, inciso III, do Código Civil, ao proibir o condômino de alterar a fachada de seu apartamento; porque a fachada de cada unidade autônoma é propriedade coletiva, é considerada área comum que não pode ser invadida. Nela nada pode ser instalado de modo a prejudicar a harmonia arquitetônica/estética do conjunto.
Não consta dos autos que tivesse a Assembleia de Condôminos estabelecido padrão a ser adotado para fechamento com vidro das varandas.
Resta então verificar se a obra realizada pela autora prejudica a harmonia arquitetônica do edifício; o que não ocorreu.
O fechamento da sacada da ré foi feito com vidros transparentes e as esquadrias de sustentação dos vidros são de difícil percepção, como se vê claramente das fotografias de fls. 147; 149.
Aliás, estas fotografias revelam que vários outros condôminos resolveram fechar suas sacadas com vidros transparentes, sendo minoria as unidades com sacadas abertas.
Nesse panorama, não vejo qualquer prejuízo à harmonia arquitetônica do edifício, o que determina o julgamento de improcedência do pedido:



0201042-19.2008.8.26.0100 ApelaçãoRelator(a):Teixeira LeiteComarca:São PauloÓrgão julgador:4ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:18/07/2013Data de registro:21/07/2013Outros números:2010421920088260100Ementa:AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Fechamento de sacada decondomínioedilício. Embora o fechamento não tenha sido precedido de assembleia específica, com aprovação unânime, conforme previsão do estatuto condominial e do regimento interno, a instalação procedida pela apelada não comprometeu afachadado edifício, não se vislumbrando a depreciação do prédio como um todo. Utilização de vidros transparentes sem esquadrias aparentes. Ato ilícito não configurado, o que torna impertinente o pedido de indenização por danos morais. Sentença mantida. Recurso desprovido. 


0019226-83.2003.8.26.0002 Apelação
Relator(a):João Pazine Neto
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:11/06/2013
Data de registro:25/06/2013
Outros números:192268320038260002
Ementa:Apelação. Ação de Obrigação de fazer. Condômino que instalou vidros nas sacadas de seu apartamento (fechamento). Prova produzida nos autos que indica a não alteração dafachada. Cobertura de áreas originariamente descobertas da unidade, com alteração da área construída, que não foram enunciadas como causa de pedir, a afastar seu conhecimento nesta ação. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
