

SENTENÇA

Processo nº:0177868-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Pinto Machado
Requerido:Amil Assistencia Internacional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
FERNANDO PINTO MACHADO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de  AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL S/A. Aduz, em síntese, que aderiu ao plano de saúde mantido pela ré em 1992. Precisa de intervenção cirurgica. A ré se nega a custear o procedimento Gastrectomia vertical Bypass Biliopancreático em estabelecimento escolhido pelo autor. Alega ter sofrido danos morais. Pleiteia antecipação dos efeitos da tutela para que a ré seja compelida a custear o tratamento no hospital escolhido pelo autor, que posterior sentença venha confirmar a tutela antecipada e deseja indenização por danos morais (fls. 02/15). Anexou documentos (fls. 16/67) .
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 90/91.
Devidamente citada a ré apresentou contestação, na qual não foram suscitadas preliminares. No mérito, alega que o plano contratado pelo autor não abrange o Hospital São Luiz. Nega a existência de dano moral, assim como a obrigação de indenizar (fls. 102/109). Juntou documentos (fls. 110/126).
Houve réplica (fls. 130/138).
Assim os autos.
Decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito, anotando, inicialmente, que a matéria fática está bem demonstrada nos autos e o mais é questão de direito, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra. 
Da análise dos autos, depreende-se que o autor deveria ser submetido a procedimento cirúrgico para tratamento de moléstica devidamente cobertos por seu plano de saúde. 
Se bem compreendi a contestação apresentada, a recusa baseou-se no fato de o hospital escolhido pelo autor (Hospital São Luiz) não faria parte da rede credenciada da ré, ao menos não para o plano por ele contratado. O argumento consta da última linha de fls. 103. 
Embora mencione tal fato em uma única linha, não há nos autos um único elemento a corroborar a alegação da ré. O autor, ao contrário, acostou à inicial documentos indicativos de que o Hospital São Luiz faz parte da rede credenciada. A ré, por seu turno, sequer indicou quais os hospitais cobertos para o plano contratado pelo autor. Confrontada com os documentos apresentados à inicial, não se dignou a impugná-los. Aliás, mesmo quando da recusa, não prestou ao consumidor informações suficientes sobre seu contrato. 
Dispõe o inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao réu o ônus da prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No caso dos autos, portanto, caberia ao réu comprovar a que o plano contratado pelo autor não abrangeria o hospital por ele escolhido, fato  descrito na contestação. A ré, entretanto, limitou-se a citar essa justificativa superficialmente a fls. 103, na última linha do último parágrafo. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. O réu, em sua contestação, alegou fato porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica. Não o provando, nada há que o socorra.
Não prestando informações claras ao consumidor, e não provando fato alegado, deve, então, arcar com os custos decorrentes do hospital utilizado para a realização do procedimento cirúrgico. 
Quanto à existência de efetivo dano moral, não assiste a mesma sorte ao autor. Não se nega que a falta de informação, a incerteza quanto à realização de um procedimento cirúrgico, a necessidade de recurso ao Poder Judiciário são fatos  desagradáveis e trazem dissabores. Não é esse aborrecimento, entretanto, que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. 
A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor.
Da leitura dos autos percebe-se facilmente que não é esta a dor experimentada pelo autor. Seus dissabores resultaram do cotidiano, da vivência, dos percalços sofridos diuturnamente por aqueles que vivem em sociedade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de, confirmando a antecipação de tutela, condenar o réu a arcar com os custos decorrentes da internação do autor no Hospital São Luiz, para realização do procedimento descrito na inicial, afastando, entretanto, o pedido de indenização por danos morais. Em consequencia,  julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas processuais já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
