

SENTENÇA

Processo:0177679-61.2012.8.26.0100 
Requerente:Daniela Cassandra Teixeira Jorge
Requerido:Companhia de Gas de São Paulo Comgas





Vistos.
A autora Daniela Cassandra Teixeira Jorge pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré Companhia de Gás de São Paulo - COMGAS ao pagamento de reparação por dano material e moral, antecipando-se a tutela para retomada do fornecimento de gás e seu apartamento. Alega que pagou fatura vencida em novembro de 2009 em fevereiro de 2010, acrescida de juros. O valor, no entanto, continuou a ser cobrado pela ré, culminando com o corte de fornecimento para sua unidade.
A antecipação de tutela foi deferida a fls.57.
O réu contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a ré pagou a fatura com dois meses de atraso sem qualquer encargo moratório, razão pela qual o sistema não reconheceu o pagamento e gerou crédito utilizado no pagamento das faturas vincendas (fls.93/116).
Réplica a fls.123/136.
É o relatório.
DECIDO.
Não prospera a preliminar arguida pela ré, pois a inicial descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, e preenche os demais requisitos do art.282 do CPC.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do CPC, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou já provados por meio dos documentos juntados aos autos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Houve falha da ré em não reconhecer o pagamento efetuado pela autora.
Em primeiro lugar, as faturas emitidas pela ré trazem aviso de que os encargos de mora serão por ela calculados e incluídos em conta futura. Ou seja, não cabe ao consumidor acrescentar multa e juros no pagamento efetuado após o vencimento, nem é crível a alegação de que ?o sistema? (sempre ele) não reconheceu pagamento efetuado no exato valor histórico da fatura em aberto.
Além disso, a ré desrespeitou as regras de imputação previstas no Código Civil que, em seu artigo 355, determina o direcionamento do pagamento às dívidas vencidas em primeiro lugar e mais onerosas.
Com isso, o pagamento realizado pela autora com dois meses de atraso teria de ser reconhecido pelo sistema e imputado à fatura em aberto vencida em novembro de 2009, porque era a mais antiga sem pagamento e também porque, ante o risco de corte de fornecimento, afigurava-se a mais onerosa.
Foi indevido, portanto, o corte de fornecimento de gás havido na unidade da autora, e deve a ré ser condenada a compensar a autora pelo fato.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado e que, segundo a jurisprudência e as regras da experiência, sejam aptos a causar o dano moral.
Pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que o corte indevido de fornecimento de serviço público essencial é fato que enseja dano moral no consumidor prejudicado.
A mensuração da reparação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima e nas circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em dois mil reais.
O pedido de reparação por dano material, por outro lado, deve ser rejeitado, por não haver prova do nexo de causalidade entre as despesas, que parecem corriqueiras, e o corte de fornecimento de gás.

DISPOSTIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Companhia de Gás de São PauloCOMGAS a pagar à autora Daniela Cassandra Teixeira Jorge a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), a título reparação por dano moral, valor atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da presente sentença.
A sucumbência da autora foi mínima, razão pela qual condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
