

SENTENÇA

Processo nº:0177757-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Eric Pomi Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil em face de Eric Pomi Souza. Aduz a autora, em síntese, que o réu celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil, no valor de R$ 26.000,00 a ser pago na forma especificada no contrato n° 89499/710524-0. Em garantia ao referido contrato, o requerido deu em arrendamento mercantil o veículo Toyota/Corolla SE-G, ano 1999, modelo 2000, cor: verde, chassi: 9BR53AEB2Y5509154, placas CSA/SP 6206 e Código Renavam n° 729748871. Ocorre que o autor não paga o financiamento e respectivos encargos vencidos desde 15/10/2006. Requer a notificação do requerido para pagar as prestações vencidas no prazo de 30 dias, sob pena de rescisão do contrato. Juntou documentos (fls. 10/16).
Não encontrado réu, a inicial foi emendada a fls. 114/116, para a conversão da ação em indenização por perdas e danos.
Citada por edital, ao réu foi nomeado curador especial (fls. 146), que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 148/150).
Assim os autos. 
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Trata-se de ação de cobrança de dívida decorrente do inadimplemento do pagamento de contrato de arrendamento mercantil. 
A existência do débito restou comprovada pelos contratos de fls. 10/16. A desconstituir referidos documentos, apenas o comprovante de quitação, não juntado aos autos pelo devedor. 
É bem verdade que a contestação por negativa geral tem o condão de controverter toda a matéria fática inicialmente descrita. No caso sob luzes, entretanto, a matéria fática cinge-se à celebração do contrato, evidenciada pelo a utilização do serviço e o inadimplemento, vez que somente se admitiria a quitação do referido débito mediante apresentação de recibo, em sua forma mais ampla de conceituação. 
Assim, é de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 44.214,02 (quarenta e quatro mil reais, duzentos e quatorze reais e dois centavos), a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. e C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
