

SENTENÇA

Processo nº:0177825-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Hamburg Sudamerikanische Dampfschiffahrts Gesellchaft Kg.
Requerido:Bandeirante Quimica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.

Fls. 239/246: Trata-se de embargos de declaração de sentença (fls.231/235), por meio dos quais requer a empresa autora que seja sanada contradição na sentença, tendo em vista que nela, segundo a autora, consta que o pedido foi acolhido, mas em sua parte dispositiva a correção monetária sobre a condenação e os juros sobre os honorários advocatícios foram determinados desde a publicação da sentença. Requer, portanto, a autora que a incidência da correção monetária seja determinada a partir do inadimplemento da obrigação, e que os juros de mora sejam computados a partir da citação. 



É o relatório. Fundamento e Decido. 

Conheço dos embargos e os acolho parcialmente. 

Deve ser modificada a parte dispositiva, no que concerne à fixação da correção monetária da condenação desde a publicação da sentença. No entanto, tendo em vista se tratar de valor de condenação relativo a título não certo, a correção monetária deve se dar a partir da data da propositura da ação, e não da data do inadimplemento, como requer o embargante.

Aliás, neste sentido já decidiu: Responsabilidade civil. Dano moral. Ausência de demonstração de que o débito foi contraído pelo autor. Inclusão indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral configurado. Indenização indevida. Valor mantido. Correção monetária que deve incidir a partir do ajuizamento da ação. Não cabimento de redução dos honorários advocatícios arbitrados na sentença. Recurso desprovido. (...) No tocante à correção monetária, entende-se que, de fato, deve incidir a partir do ajuizamento da ação. (Apelação n.º 0240850-06.2009.8.26.0000 ? Relator Desembargador Luis Carlos de Barros ? TJ/SP) 

Por sua vez, os juros sobre os honorários advocatícios devem ser fixados, em conformidade com o pleiteado pelo autor, a partir da citação. 


Acolho parcialmente, pois, os embargos de declaração. 

Reformo a parte dispositiva da sentença de fls. 231/235, para que conste: Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar o valor das sobrestadias dos contêineres à autora, que alcança o montante de R$60.223,55, a ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação. Sucumbente, arcará a ré com as custas processuais da ação e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor corrigido da condenação, e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação.

No mais, permanece a sentença tal qual lançada.


P.R.I.C. E às anotações de praxe.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
