

SENTENÇA

Processo nº:0177738-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jacy Perissinoto
Requerido:Imobiliaria Apa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

JACY PERISSINOTO ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de IMOBILIÁRIA APA LTDA. alegando em síntese que a requerida comprometida com a administração da locação do imóvel da requerente prestou mal o seu serviço, tendo em vista que teria aceitado fiança de pessoa falecida havido muito tempo da data do negócio. Neste sentido firma que tendo em vista a deficiência em defender os interesses da mandante, teria essa sofrido diversos prejuízos ante o abandono e depreciação do imóvel. Pugna pela procedência da ação. Juntou documentos à fls. 10/166.
Devidamente citado (fls. 173) o réu apresentou contestação à fls. 175/182. Defende-se alegando preliminar de ilegitimidade ativa, devendo figurar no polo ativo da ação o espólio e não a herdeira. No mérito não teria a autora comprovado a falsidade das assinaturas, motivo pelo qual a demanda pereceria. Afirma que não é possível imputar à ré o descumprimento da locatária. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 183/224. 
Réplica à fls. 233/237.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação versa sobre suposta assinatura falsa que teria gerado prejuízos para a autora, assinatura essa que passou desapercebida pela ré sociedade especializada na administração de locação de imóveis responsável pela realização do negócio.
Destarte afasto a preliminar de ilegitimidade passiva tendo em vista que sendo a única herdeira, desnecessário que o espólio figure como autor da ação. Ademais tal burocratização poderia inviabilizar o direito da autora.
Neste sentido dispõe a lei nº 8.245/91 que ?morrendo o locador a locação transmite-se aos herdeiros?. 
Segue trecho de precedente jurisprudencial bastante esclarecedor acerca da matéria:
?Com efeito, a lei atribuiu ao herdeiro a condição de possuidor indireto, de modo que ele pode propor as ações necessárias à defesa do bem.
Ademais, o apelado informou desde a propositura da ação ser sucessor de Hilário Salvadori (que figurou como locador na relação contratual constituída com a ré), bem como ser o imóvel locado objeto de inventário, figurando ele (autor) como inventariante (fls. 18/21).?
Passo à análise do mérito.

Diferentemente do alegado pela ré a requerente apresentou nos documentos comprobatórios prova suficiente da falsidade da assinatura do fiador na relação locatícia.
Desnecessária a realização de prova de cunho pericial técnico, a fim de verificar a autenticidade da assinatura constante no contrato de locação, uma vez que existindo prova concreta do óbito do fiador (fls. 105) em termo cronológico muito anterior, impossível ter tido parte naquela relação.
Neste sentido, no que pertine a imputabilidade da responsabilidade pela situação em que incorreu a autora, claramente não há a possibilidade de discussão, posto que como mandatária, nos termos do contrato firmando entre as partes, a autora assumiu a responsabilidade pelo serviço prestado de administração locatícia.
A requerida deveria ter realizado avaliação completa da autenticidade da pessoa que ingressou como fiador no contrato de locação, verificando através de documentos identificadores se a pessoa que assinou o instrumento era de fato quem alegava ser. 
Com isso, uma vez que se houver prejuízos ao locador, resultante de mau desempenho decorrente de despreparo, negligência ou imperícia, a imobiliária poderá ser responsabilizada civil ou até criminalmente pelos erros cometidos, pois a mesma tem a obrigação de cuidar do imóvel deixado em locação como se fosse coisa própria, adotando todas as diligências necessárias à aprovação da ficha cadastral do pretenso locatário e fiador, pois, se a escolha for malfeita e em desacordo com a capacidade econômica para locação do bem, e dela resultar prejuízo ao proprietário, como acabou resultando. Assim este poderá adotar as medidas judiciais necessárias para recebimento dos danos decorrentes, pois, conforme jurisprudência dominante em nossos Tribunais, a responsabilidade pelo prejuízo decorrente da locação é do administrador.
Vez que incontroversa a ocorrência do dano e comprovado seu nexo causal não há discussão quanto à ocorrência dos danos morais. Neste sentido a lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
Claramente a sequela à qual ficou a autora exposta a acompanhará pelo resto de sua vida, afetando todos os seus afazeres de maneira negativa.
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, claramente se vislumbra que o fato descrito na inicial ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, não se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e sim em dano de fato.
De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Falsificação da assinatura do autor da demanda em contrato de consórcio onde figurou, de forma imprópria, como fiador - Conseqüente ajuizamento de ação de busca e apreensão com cientificação do autor da presente demanda - Caracterização da negligencia da Administradora de Consórcio em permitir que o contrato saísse de sua esfera de vigilância - Má-prestação de serviço caracterizada (art. 14 'caput' do CPC) -Por ter permitido que essa fraude se concretizasse de forma perniciosa para a pessoa inocente, deverá a requerida responder no campo civil - O dano moral, assim, está caracterizado, pois além de vítima da falsidade, foi o autor cientificado em ação de busca e apreensão - Dano moral fixado em R$10.000,00 ? Recurso parcialmente provido. (Ap. Cível nº 990.10.249552-3, Comarca de Mogi das Cruzes, 37ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Des. Roberto Mac Cracken)

Ante o exposto julgo Procedente a ação a fim de condenar a requerida a pagar o valor de R$ 57.103,07 a titulo de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Devido à sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais de ambos os processos e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor total da condenação (CPC, art. 20, § 3º).
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
