

C O N C L U S Ã O:
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0177464-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Canadian School Ensino Bilingue
Requerido:M-was Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Canadian School Ensino Bilingue ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito c/c pedido de liminar de sustação dos efeitos do protesto em face de M-was Comercial Ltda. Aduz, em síntese, dedicar-se à prestação de serviço na área de ensino de língua; entabulou contrato verbal visando a regularização da importação de livros didáticos, o qual previu, inicialmente, o desembaraço da mercadoria importada. Ajustou-se a cobrança de um salário mínimo pelo serviço. Foram indevidamente emitidas duplicatas mercantis em valor superior. Pede liminar de sustação de protesto dos títulos no valor de R$ 7.202,97 e R$ 3.013,74. Pleiteia a consignação em pagamento do valor devido, bem como indenização por dano moral (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/98). 
Condicionada ao oferecimento de caução, a tutela antecipada foi concedida para o fim de determinar a imediata sustação dos efeitos do protesto (fls. 100). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 155/172, traz sua versão dos fatos. Aduz que inicialmente ajustou-se o valor de um salário mínimo para a realização do desembaraço. Alega que a carga (450 livros) foi importada pela requerente pelo nome de Maple Bear Can Sch Ch Klabin, que sequer estava formalmente constituída e por esse motivo os livros foram encaminhados para perdimento. Para evitar a declaração de perdimento, foi contratada a fim de realizar o desembaraço da carga. A autora também não possui "radar" para fazer a importação direta. Assim, para regularizar a importação (e excluir a declaração de remoção de carga abandonada), foi proposto à Editora Laces Ltda que fizesse uma declaração de propriedade da mercadoria. Com a exclusão da "DMCA", foi concedido trinta dias para outros procedimentos burocráticos (registro de declaração, pagamento de impostos, retirada da carga). Alega, ainda, que adiantou despesas de responsabilidade da autora, como tarifa Siscomex, custos do despachante aduaneiro, despesas de armazenagem, despesas de frete nacional, impostos incidentes sobre nota de serviço. Sustenta a inexistência de dano moral. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 361/371).
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 376/378 e fls. 392/393). 
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito com pedido de indenização por dano moral, diante da negativa de existência de dívida no valor apontado. 
Ficou incontroverso que a autora efetuou contrato verbal de prestação de serviços com a parte requerida, assim como indiscutível o desempenho do quanto acordado. Todavia, discordam as partes no que diz respeito ao valor devido pelos serviços prestados. 
Depreende-se da leitura da exordial e da defesa que o objeto do contrato consistiu,  exclusivamente, na regularização do desembaraço aduaneiro de importação de livros didáticos e, para tanto, fixou-se o valor de um salário mínimo para a realização do procedimento. 
Ocorre que aquilo que inicialmente se demonstrava como um procedimento de liberação corriqueiro, transformou-se em um imbroglio burocrático, cuja autora não previu, e nem poderia.
Da análise dos autos, tem-se que, os valores cobrados pela parte requerida são indevidos, conquanto não contratados. 
A ré logrou comprovar a efetiva prestação de serviço. Para tanto, apresentou, à fls. 174, planilha discriminando taxas e impostos cobrados para as declarações 11/0639957-0, 11/0639960-0, 11/0639964-3, 11/0693326-7
Conforme exposto pela requerida, a carga não pôde ser liberada em razão de ausência de constituição formal da autora. Consta a fls. 233 dos autos declaração de Editora Laces Ltda à alfândega como adquirente das mercadorias. Desse modo, o serviço foi oficialmente prestado à terceiro estranho à lide, conforme contrato de prestação de serviço de fls. 304/305. 
A planilha de fls. 24, repetida a fls. 174, explica como a ré chegou aos valores pelos serviços prestados à Editora Laces Ltda, ora cobrados da autora, mas não esclarece, conforme bem ressaltado em réplica, como o que era para ser uma prestação de serviço simples, tornou-se um procedimento complexo. 
Isso porque, em primeiro lugar, fixou-se o valor de um salário mínimo por cada processo, e sobre tal fato ambas as partes não destoam. Em segundo lugar, porque com o surgimento de despesas "extras", a autorização da autora seria imprescindível, não podendo ser surpreendida pela cobrança de valores superiores ao que havia combinado. 
Conclui-se, portanto, que não há manifestação de vontade da autora anuindo à cobrança de valores superiores, motivo pelo qual a emissão de duplicata é indevida, assim como seu encaminhamento a protesto.
Assim, a prova dos autos indica que a ré prestou serviço, mas não nos moldes acordados. 
Cabe, por fim, analisar a ocorrência de dano moral. 
Alegando a autora a cobrança de valores superiores ao contratado, caberia à ré o ônus da prova da efetiva anuência da contratante, o que não ocorreu. Assim, inexiste o débito apontado e é ilícito o apontamento, decorrendo, do ilícito, o dever de indenizar. 
Deferir indenizações, nestes casos, significa tentar impedir os abusos cometidos por partes das e empresas que, como se não se sujeitassem a regras legais, fazem com que pessoas cumpridoras de suas obrigações passem por situações vexatórias, como a que ocorreu no caso sob lentes. 
Verificado o dever de indenizar por parte da ré, passo a analisar o quantum devido. O prejuízo extrapatrimonial deve ser determinado segundo o critério criado pela doutrina e jurisprudência, conhecido pelo binômio compensação/prevenção, segundo o qual a indenização deverá proporcionar alguma satisfação àquele que teve sua moral abalada e, ao mesmo tempo, compelir o causador do dano a adotar condutas mais cuidadosas. Não é recomendável, ainda, que tal tipo de dano não encontre correspondência exata em pecúnia ou que o valor da indenização seja inferior ao valor da dívida em questão. 
Nestes moldes, entendo que a quantia de cinco mil reais atende perfeitamente ao binômio acima mencionado, não se caracterizando em enriquecimento sem causa e, muito menos, em encargo pesado para a ré, que pode suportá-lo sem dificuldades. 
Valor inferior não atingiria o objetivo de reprimir condutas como as descritas na inicial, nem causaria conforto à autora, apesar todo o trâmite percorrido para recompor seu nome ? o que ainda não conseguiu.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de declarar inexigível a dívida descrita na inicial em relação à autora e para condenar a ré a pagar a autora a título de danos morais, a quantia de cinco mil reais, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sobre a condenação, incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação e correção monetária a ser calculada pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da sentença. 
Sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. 
Oficie-se aos Tabelionatos de Protestos, comunicando-lhes a suspensão definitiva da publicidade dos protestos (fls. 109 e 111) . 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora, referente à caução prestada (fls. 113). 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
