

SENTENÇA

Processo nº:0177625-71.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:V&m do Brasil S.a
Requerido:Brenda Industria Metalurgica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 


V&M DO BRASIL S/A ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por perdas e danos, pelo rito sumário, em face de BRENDA INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. e CAPITAL ATIVO COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese que no dia 22 de maio de 2.007 recebeu comunicação de inclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do SERASA em virtude de duplicata protestado sob o número 31959, perante o 4º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, no valor de R$ 4.786,95 (quatro mil setecentos e oitenta e seis reais e noventa e cinco centavos). A duplicata foi emitida pela ré BRENDA e comercializada com a corré CAPITAL ATIVO. Contudo, tal duplicata já havia sido devidamente quitada em 05 de dezembro de 2.006. Portanto, indevida a cobrança e o protesto, o que resultou em prejuízo para a autora, empresa multinacional, com destaque no cenário econômico nacional. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver declarada a inexistência de débito decorrente da duplicata número 31959, em virtude de pagamento anterior, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e no pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 59. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 65/77), não conhecido pelo V. Acórdão de fls. 99/102. 
Apesar de empregados os meios disponíveis a este Juízo, tais como expedição de ofícios e de cartas precatórias, as rés não foram localizadas para fins de citação pessoal, deferindo-se a citação por edital (fls. 137 e fls. 179) e a nomeação de Curador Especial.
A ré CAPITAL ATIVO ofertou contestação a fls. 144/157, por meio de Curador Especial, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva porque apenas recebeu o título na qualidade de endossatária, a ineficácia do edital expedido pelo Juízo. No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, alegando a falta de comprovação do pagamento realizado pela autora.
 Reiterou a autora o pedido de antecipação de tutela (fls. 180/191), que foi deferido a fls. 192 mediante depósito judicial do valor atualizado do título (depósito a fls. 200). 
A ré BRENDA ofertou contestação por negativa geral a fls. 231/234, pugnando pela total improcedência do pedido inicial. 
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e, designada audiência (fls. 242) não houve conciliação entre os litigantes (fls. 244). 


É O BREVE RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré CAPITAL ATIVO não comporta provimento, mesmo diante da alegação de que trata de empresa de fomento mercantil.
Ora, a atividade financeira precípua deste tipo de empresa é justamente a negociação de créditos e, desta forma, não se verifica o mero endosso da cártula a seu favor, não podendo ser considerada terceira de boa-fé. 
Nesse sentido:
Legitimidade ad causam ? Duplicata ? Empresa de factoring ? A apelada não se enquadra no caso dos autos como simples terceira de boa-fé, uma vez que se trata de empresa de factoring, cujo objetivo principal é a compra de duplicatas de fatura ? Extinção afastada ? Recurso provido. (Apelação número 1.257.154-1, Relator: Desembargador TERSIO JOSÉ NEGRATO).
A preliminar de nulidade do edital citatório também não merece guarida, haja vista que foram empregados todos os meios disponíveis na tentativa de localização das rés, sem êxito.  
Aliás, ofertada contestação, não foi indicado nenhum endereço nos autos onde não tenham sido procuradas as rés ou, então onde poderiam, de forma efetiva, ser localizadas. 
Superada a análise da preliminar arguida e, inexistindo outras questões prévias a serem dirimidas nesta oportunidade, passo a apreciar o mérito da ação. 
O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já acostadas aos autos. 
A presente ação comporta provimento parcial. 
Segundo nos ensina Fábio Ulhôa Coelho, em seu Manual de Direito Comercial, Editora Saraiva, 14ª edição, 2003, página 285: A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em Lei. 
Logo, a emissão de duplicata é ato jurídico formal e, para sua validade é necessário o cumprimento de todos os requisitos mencionados em Lei. 
No caso dos autos, a autora confirma a regular emissão da duplicata pela ré BRENDA, diante da juntada aos autos de nota fiscal fatura de fls. 43/45. Ademais, afirma que o pagamento dos valores ora cobrados pela ré BRENDA e que ensejaram a remessa de título a protesto foram pagos, juntamente com outras duplicatas vencidas, totalizando a quantia de R$ 6.949,95, como atesta o recibo de quitação acostado aos autos a fls. 48. 
Ocorre que, apesar da alegação de pagamento, a ré BRENDA não foi localizada em Juízo para confirmar o pagamento ou, demonstrar por meio de documento hábil a incorreção da alegação da autora. Nem a corré CAPITAL ATIVO, empresa de factoring, que recebeu a cártula, também não foi localizada para fins de citação pessoal, deixando de apresentar em Juízo prova da viabilidade da cobrança realizada.
Frise-se, aliás, que a versão dos fatos apresentada pela autora é perfeitamente verossímil haja vista que, pela própria nota fiscal acostada aos autos verifica-se que várias foram as aquisições celebradas com a ré BRENDA. 
Portanto, não demonstrando as rés nenhuma causa extintiva, suspensiva ou modificativa do direito da autora, notadamente, não produzindo prova de falta de pagamento dos valores devidos e expressos na cártula protestada, de rigor a procedência do pedido inicial fim de que seja declarada inexigível a duplicata nº 31959, protestada perante o 4º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos desta Comarca da Capital do Estado de São Paulo. 
Quanto ao pedido indenizatório, entendo que o pedido prospera apenas em relação à ré BRENDA, haja vista que, por se tratar de empresa de factoring, a ré CAPITAL ATIVO apenas recebeu cártula que foi repassada pela Empresa Brenda. A má-fé da ré BRENDA é evidente, diante da comercialização de duplicata já quitada. Todavia, o mesmo não se diga da corré CAPITAL ATIVO, cuja má-fé não está cabalmente demonstrada nos autos. 
Diante disso e, considerando que é evidente o prejuízo sofrido pela autora em suas relações comerciais frente ao protesto indevido de cártula, posto que, previamente quitada, há que prosperar o pedido indenizatório, porém apenas no tocante à ré BRENDA. 
Quanto ao valor devido a título de indenização, nossa legislação não fixa parâmetro objetivo para fixação do quantum devido netas hipóteses. Assim e, considerando o âmbito do prejuízo sofrido, condeno a ré BRENDA a indenizar à autora na quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), que correspondente ao valor do título protestado indevidamente. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para DECLARAR INEXISTENTE o débito inscrito na duplicata número 31959, protestada indevidamente perante o 4º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos desta Comarca da Capital do Estado de São Paulo. Por conseguinte, CONDENO a ré BRENDA a indenizar os danos morais sofridos pela autora, que ora arbitro na quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Torno definitiva a tutela concedida nestes autos e, com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de levantamento em prol da autora acerca dos valores caucionados nos autos. 
Quanto à ré CAPITAL ATIVO, diante da procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa. Por seu turno, ante a procedência integral da ação em relação à ré BRENDA, condeno-a a arcar com o pagamento do valor global das custas e despesas processuais despendidas nesta demanda, assim como com o pagamento de honorários advocatícios ao Patrono da autora, que ora arbitro por equidade, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser atualizado a partir da publicação desta sentença. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao 4º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos desta Comarca, dando ciência acerca do deslinde do caso, notadamente quanto ao cancelamento do débito. Desde já, observo que, faculto à autora a cobrança das custas e despesas com o levantamento do protesto nestes próprios autos, desde que, devidamente comprovados os gastos correlatos por meio de recibo original. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
