

SENTENÇA

Processo nº:0177915-23.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celina de Lourdes Romanelli
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos -cptm


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
CELINA DE LOURDES ROMANELLI move esta ação contra CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM alegando que é genitora de Fernando Romanelli de Jesus, nascido em 20.10.1994.
Aduz que, em 04.09.2005, próximo ao poste 31/11, sentido interior capital da Estação Ferroviária de Jandira, fora encontrado sobre os trilhos o corpo de Fernando.
Atribui a ocorrência do evento à ausência de funcionários e de vigilância adequada, bem como à adoção de medidas mínimas de segurança, como a construção e manutenção de muros ao longo da via férrea.
Do evento decorreram perdas e danos à autora.
Requer seja a ré condenada ao pagamento de: a) pensão mensal vitalícia no importe de dois salários mínimos, com início na data do óbito do menor, com constituição de capital; b) indenização por dano material no valor de dois salários mínimos, desde a data do evento até o dia em que a vítima completaria trinta anos; c) indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Aduz que não há prova de que o menor tenha sido morto em razão de atropelamento. 
Afirma que a vítima se colocou à frente do trem, e, se tinha o intuito de atravessar a linha, deveria ter buscado o local apropriado para tanto. 
Alega que o menor deveria estar sob a vigilância da genitora. 
Argumenta que, quando muito, houve culpa concorrente.
Entende ser descabido o pedido de fixação de pensão mensal em favor da autora, posto que seu filho era menor, não tendo idade para o trabalho. Na hipótese de condenação, requer seja fixado o valor mensal em 2/3 do salário mínimo, com inscrição das pensões vincendas em folha da ré, sendo desnecessária a constituição de capital, limitado o pagamento à data em que a vítima completaria 25 anos, e sem a incidência de 13º.
Sobre o pedido de indenização por dano material, aduz que se confunde com o pleito de pensionamento.
Impugna o valor postulado a título de reparação moral.
Houve réplica.
O feito foi sentenciado, julgando-se procedente a ação.
A ré apelou.
A sentença foi anulada para que houvesse continuidade da instrução probatória.
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha da autora e duas da ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que comentaram as provas produzidas e reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório. D E C I D O.
Segundo se extrai do B.O. de fl. 15/16, ?por volta da hora do fato, o encarregado da estação Jandira foi cientificado que, nas proximidades, do poste 31/11, sentido interior-capital, havia um corpo caído na linha. Seguranças da estação deslocaram-se para o local, encontrando o corpo dilacerado de um garoto aparentando doze anos de idade (...) Há sinais de sangue entre as linhas desde o poste 31/13. Não há comunicação dos maquinistas de atropelamento no local, o que leva a crer que o garoto pode ter caído de algum vagão de trem, provavelmente entre os engates e ter sido atropelado pelo mesmo?.
Designada audiência de instrução e julgamento, a prova oral colhida dá conta de que a vítima encontrava-se morta sobre a linha férrea em tela, e, ainda, que havia um buraco no muro existente ao longo da via, por onde passavam as pessoas, inclusive com a anuência de funcionários da CPTM, a revelar falta de segurança do serviço por ela prestado.
Dessa prova não se infere a ocorrência das teses aventadas no B.O. (criança teria caído do trem) ou na contestação (vítima colocada na linha para simular morte por atropelamento).
Com efeito, segundo se extrai do depoimento da testemunha Josemeire Amaral Gomes de Almeida, na data dos fatos, a vítima saíra para comprar balas de um menino na estação de trem. Afirmou que havia um muro de proteção ao longo da via férrea. Contudo, perto do local dos fatos, o muro apresentava um buraco pelo qual as pessoas passavam, inclusive com a anuência de fiscais da CPTM.
Por sua vez, a testemunha Célio Barbosa disse que, na data dos fatos, era maquinista de uma composição que ia de Itapevi à estação Júlio Prestes. Aduziu que o trem trafegava a 60 km/h quando notara a presença de algo na linha, que lhe pareceu ser o corpo de uma criança. Afirmou que o corpo estava aproximadamente duzentos metros antes da plataforma de Jandira, seiscentos depois da estação anterior. Alegou que não tivera como evitar passar sobre seu corpo, já se encontrando morta, e que solicitara para o próximo trem aproximar-se com velocidade reduzida para averiguação. Acrescentou que o maquinista da composição seguinte confirmara que se tratava do corpo de uma criança. Disse que, nas imediações, a linha era isolada por um muro, mas não soube dizer se nele havia um buraco próximo ao local em que estava o corpo da vítima. Esclareceu que a composição que seguia à sua frente era conduzida pela testemunha Fábio Ortega.
Fábio Ortega confirmou que, na data dos fatos, conduzia uma composição que seguia de Itapevi à estação Júlio Prestes. Disse que não observara a presença de ninguém na via. Soube pelo rádio do ocorrido, mas que não houve atropelamento, do contrário teria notado. Também não soube dizer se havia um buraco no muro por onde as pessoas atravessavam.
A negativa de Fábio acerca do atropelamento não surpreende, por motivos óbvios. E é certo que seu depoimento não passou segurança a este juízo, pois pareceu inseguro, notadamente sobre este fato central.
Assim, não demonstrada a culpa exclusiva da vítima, o fato exclusivo de terceiro, o caso fortuito ou a força maior, responde objetivamente a ré pelos danos decorrentes do evento em questão, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, assim redigido:
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa.
Na lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, 13ª edição, editora Malheiros, p. 814, (...) as pessoas suscetíveis de serem consideradas agentes públicos, cujos comportamentos, portanto, ensejam engajamento da responsabilidade do Estado (...) são todas aquelas que ? em qualquer nível de escalão ? tomam decisões ou realizam atividades da alçada do Estado, prepostas que estão ao desempenho de um mister público (jurídico ou material), isto é, havido pelo Estado como pertinente a si próprio.
Nesta qualidade, ingressam desde as mais altas autoridades até os mais modestos trabalhadores que atuam pelo aparelho estatal.
Ademais, para fins de responsabilidade subsidiária do Estado, incluem-se, também, as  demais pessoas jurídicas de Direito Público auxiliares do Estado, bem como quaisquer outras, inclusive de Direito Privado, que, inobstante alheias à sua estrutura orgânica central, desempenham cometimentos estatais sob concessão ou delegação explícitas (concessionárias de serviço público e delegados de função pública) ou implícitas (sociedades mistas e empresas do Estado em geral, quando no desempenho de serviço público propriamente dito)(grifei).
Contudo, está caracterizada a culpa concorrente da vítima, que, inadvertidamente, adentrou a linha férrea.
Vejamos, a propósito, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. LEGISLAÇÃO AFETA AO TRANSPORTE FERROVIÁRIO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. ATROPELAMENTO EM VIA FÉRREA. MORTE DE TRANSEUNTE. PASSAGEM CLANDESTINA. EXISTÊNCIA DE PASSAGEM DE NÍVEL PRÓXIMA. CONCORRÊNCIA DE CULPAS DA VÍTIMA E DA EMPRESA CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE [...] II. Não obstante constitua ônus da empresa concessionária de transporte ferroviário a fiscalização de suas linhas em meios urbanos, a fim de evitar a irregular transposição da via por transeuntes, é de se reconhecer a concorrência de culpas quando a vítima, tendo a sua disposição passarela construída nas proximidades para oferecer percurso seguro, age com descaso e imprudência, optando por trilhar caminho perigoso, levando-o ao acidente fatal. Precedentes. [...].? (REsp nº 1.046.535/SP - 4ª Turma - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR - J. 18/06/2009).
Sobre os pleitos indenizatórios, "A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro (a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado)" (REsp. n° 853.92 l/RJ, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 16/03/2010, DJe 24/05/2010).
A propósito, vejamos o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"(...) morte de menor em acidente, mesmo que à data do óbito ainda não exercesse atividade laboral remunerada, autoriza os pais, quando de baixa renda, a pedir ao responsável pelo sinistro a indenização por danos materiais, aqueles resultantes do auxílio que futuramente o filho poderia prestar-lhes" (AgRg no Agravo de Instrumento n° 688.871/GO, 3ª Turma, relator Ministro Paulo Furtado, julgado em 27/10/2009, DJe 26/11/2009).
Ainda, segundo a Súmula 491 do E. Supremo Tribunal Federal, ?É indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado?.
Reconhecida a concorrência de culpas, o valor mensal será reduzido pela metade, chegando-se a 1/3 do salário mínimo do respectivo mês de competência, desde a data do evento (04.09.2005) até a data em que o menor completaria 25 anos (20.10.2019).
Depois da data em que completaria 25 anos, por se entender que continuaria a ajudar a mãe, mas com contribuição menor, em razão da idade, haverá nova redução, para o patamar de 1/6 do salário mínimo, com pagamento até a idade em que a vítima completaria 65 anos (20.10.2059), seu provável período de vida, ou o falecimento da genitora, o que ocorrer primeiro.
As prestações vencidas devem ser corrigidas monetariamente pela tabela prática do E. TJSP, desde a data do vencimento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do acidente, até o efetivo pagamento, com quitação de uma só vez; as prestações vincendas observarão o valor do salário mínimo para o mês de vigência, admitida a inclusão em folha (CPC, art. 475-Q, § 2º).
Descabe o pagamento de 13º salário, por não se presumir que a vítima viria a ter vínculo de trabalho.
Inegável a existência da lesão moral, provocada pela perda de um filho ainda criança, em acidente trágico, que resultou na dilaceração de seu corpo.
Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. 
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso. 
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto.
Na hipótese em apreço, considerando-se o que ficou acima consignado, acolho o valor postulado na inicial, reduzindo-o pela metade, em razão da concorrência de culpas, chegando-se a R$ 87.500,00.
Finalmente, apenas para que não se alegue omissão no julgamento, independentemente da denominação utilizada, esclareço que os itens ?a? e ?b? do pedido (fl. 06) dos autos foram aqui entendidos como uma coisa só, ou seja, pedido de pagamento de pensão mensal vitalícia, no importe de dois salários mínimos, desde o óbito da vítima, com incidência do 13º salário, anotando que não há dano material alegado ou demonstrado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM a pagar à autora CELINA DE LOURDES ROMANELLI:
a)A quantia de R$ 87.500,00 (oitenta e sete mil e quinhentos reais), com incidência de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados do evento;
b)Pensão mensal correspondente a 1/3 do salário mínimo do respectivo mês de competência, desde a data do evento (04.09.2005) até a data em que o menor completaria 25 anos (20.10.2019). Depois da data em que completaria 25 anos, o valor ficará reduzido para o patamar de 1/6 do salário mínimo, com pagamento até a idade em que a vítima completaria 65 anos (20.10.2059) ou o falecimento da genitora, o que ocorrer primeiro.
As prestações vencidas devem ser corrigidas monetariamente pela tabela prática do E. TJSP, desde a data do vencimento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do acidente, até o efetivo pagamento, com quitação de uma só vez; as prestações vincendas observarão o valor do salário mínimo para o mês de vigência, admitida a inclusão em folha (CPC, art. 475-Q, § 2º).
Havendo sucumbência recíproca, mas com decaimento de parte consideravelmente menor do pedido pela autora, condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor da condenação, percentual estabelecido já com base na procedência parcial, e 3/4 das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
