

SENTENÇA

Processo nº:0177233-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Carlos Ferrari
Requerido:Atlântico Fundo Investimento Em Direitos Creditórios Np e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

LUIZ CARLOS FERRARI, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER BRASIL S.A. Alega que, em maio de 2012, foi surpreendido pela informação da existência de dívida, com inscrição negativa do seu nome no SCPC, promovida pela ré Atlântico, relativamente ao débito de R$ 2.134,59, referente a contrato celebrado com o réu Banco Santander. Ocorre que tal dívida não existe, já que jamais celebrou qualquer transação com o réu Banco Santander, conforme reconhecido por sentença transitada em julgado, proferida pelo D. Juízo da 5ª Vara Cível de São José do Rio Preto. Tal negativação, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachado de devedor inadimplente e mau pagador. Caracterizadas as culpas dos réus, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no apontamento de débito inexistente em seu nome no SCPC, pede a declaração da inexistência do débito, o cancelamento da negativação realizada e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 100.000,00. Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento da restrição negativa.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 16 a 416.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 417).

Citados, os réus responderam à presente. Em preliminar, arguiram a carência da ação da ré Atlântico, pela sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, por ser cessionária do crédito e não ter conhecimento dos fatos que a ele deram origem. No mérito, sustentam a ausência de culpa de sua parte e impugnam o valor pretendido a título de indenização por danos morais (fls. 472 a 525).

Houve a apresentação de nova contestação por parte da ré Atlântico, com afirmação a respeito da responsabilidade da cedente pelo ocorrido e impugnação sobre os danos morais e o montante pretendido a título de indenização (fls. 526 a 557).

A réplica do autor veio às fls. 564 a 573.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 577 a 580, 582 a 584 e 585 a 587).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré Atlântico, não merece acolhida.

Com efeito, a ré em questão é parte legítima na causa, já que é a cessionária e atual titular do crédito cuja declaração de inexistência se pretende, tendo promovido, ainda, a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC, fato reputado ilícito.

No mérito, a demanda deve ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, no mês de abril de 2012, o autor teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, por força de débito apontado pela ré Atlântico, relacionado a operação bancária (R$ 2.134,59) realizada com o réu Banco Santander, cujos direitos foram cedidos àquela.

Ocorre que a inexistência do débito em questão já havia sido reconhecida na esfera judicial, em demanda movida pelo autor em face do réu Banco Santander, julgada procedente por sentença proferida pelo Meritíssimo Juiz de Direito da 5ª Vara Cível da Comarca de São José do Rio Preto, transitada em julgado (fls. 249 a 251, 308 a 316 e 587). Assim, o que houve, no caso, foi a cessão de crédito inexistente.

Inegável, como se pode perceber, as culpas dos réus no episódio - do réu Banco Santander, ao ceder crédito inexistente; da ré Atlântico, ao promover a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC, sem comprovação de ser ele, efetivamente, devedor da quantia apontada - fatos esses configuradores da prática de ato ilícito, ensejador da responsabilidade de ambos na esfera civil, com o correspondente dever de reparar os prejuízos suportados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência das inscrição negativa do seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade das culpas dos réus, acima referida, notadamente pela cobrança e inscrição negativa de dívida já reconhecida em juízo como inexistente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a 30 vezes o valor ?negativado?, ou seja, R$ 64.037,70 (30 X R$ 2.134,59), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (art. 398 do Código Civil), ou seja, desde abril de 2012, época da ?negativação? (fls. 23).

Ressalte-se, por fim, que, não sendo o autor devedor da quantia apontada, cabíveis a declaração de inexistência do débito, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome do autor do registro negativo do SCPC, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexistência do débito relacionado ao contrato nº 14997958 (R$ 2.134,59);

(b) determinar a exclusão do nome do autor do registro negativo do SCPC, relativamente à dívida ora reconhecida como inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(c) condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 64.037,70, com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes, em ambos os casos, a partir do evento danoso (abril de 2012). 

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
