

SENTENÇA

Processo nº:0177113-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Flora Pereira Lima Scatena
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Flora Pereira Lima Scatena ajuizou a presente ação de conhecimento em face de Bradesco Saúde S/A visando compeli-la ao custeamento de todas as despesas médico-hospitalares incorridas pela autora em suas duas recentes internações nos Hospitais Samaritano e Sírio-Libanês. Pede, também, sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Em resumo, alega a requerente ter dado entrada no Pronto Socorro do Hospital Samaritano no dia 10 de março de 2012. Constatada a necessidade de internação em UTI e inexistente vaga disponível nesse hospital, foi removida para o Hospital Sírio-Libanês, onde permaneceu internada por 24 dias. Afirma que as despesas realizadas com honorários médicos e sessões de fisioterapia foram reembolsadas apenas parcialmente pela requerida. Sustentando a abusividade da limitação e o direito ao integral reembolso, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 60/2.
Citada, a requerida contestou (fls. 96/110). Em resumo, sustenta a legalidade da limitação do reembolso de honorários médicos (cláusulas 18 e 24 das Condições Gerais do Contrato), o que era de conhecimento da requerente. Quanto às sessões de fisioterapia respiratória, trata-se de procedimento de reabilitação expressamente excluído da cobertura contratual. Refuta o caráter abusivo das mencionadas regras, bem como a ocorrência de dano moral. Nesses termos, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 136/47.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Controvertem as partes sobre o dever da requerida de custear a integralidade das despesas suportadas pela requerente com honorários médicos e sessões de fisioterapia em sua passagem pelos Hospitais Samaritano e Sírio-Libanês.
No que toca aos honorários médicos, inexiste abuso na estipulação contratual de limite ao seu reembolso na hipótese de o profissional não integrar a rede credenciada da operadora (cláusula 24 das Condições Gerais do Contrato).
Trata-se de prática costumeira e amplamente aceita no mercado de planos de saúde, sendo notório que os valores estabelecidos para reembolso de despesas médicas constituem uns dos fatores de estipulação do prêmio.
O fato de o hospital integrar a rede credenciada, com a consequente cobertura integral das despesas hospitalares, não impõe, por si, que a remuneração dos profissionais não-credenciados nele atuantes seja integralmente custeada pela seguradora. Uma coisa é o médico atuar em determinada instituição hospitalar, outra é pertencer aos quadros de determinada operadora de plano de saúde.
Demais disso, a requerente sequer alegou eventual impossibilidade, diante das circunstâncias do caso concreto, de ser tratada por médicos credenciados nas dependências do Hospital Sírio-Libanês, donde se presume que escolheu submeter-se aos cuidados de profissionais de sua confiança. Deve arcar, pois, com o montante remuneratório excedente do limite da cobertura.
Inexiste impugnação, tampouco, dos critérios empregados nos cálculos do reembolso (cláusula 18).
Nesse sentido posiciona-se a mais recente jurisprudência paulista:
PLANO DE SAÚDE Consubstancia imperativo da vedação ao enriquecimento sem causa obrigar a operadora a reembolsar valores despendidos com médicos não credenciados, desde que respeitado o limite do quanto reembolsaria se o paciente optasse por profissionais que o fossem. Recurso desprovido (TJSP, Apelação 0052228-47.2009.8.26.0224, Guarulhos, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Piva Rodrigues, j. 5.2.2013, VU).

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Ressarcimento das despesas médico-hospitalares e indenização por danos morais - Procedência parcial da demanda para determinar o ressarcimento das despesas com prótese - Inconformismo de ambas as partes - Desacolhimento - Cláusula contratual que exclui genericamente a cobertura de próteses - Abusividade - Precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Incidência do art. 51, § 1º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor - Utilização de equipe médica não credenciada - Ausência de previsão contratual para reembolso - Descabimento do custeio de honorários médicos - Inadimplemento contratual que não gera a automática responsabilização por danos morais -Sentença mantida - Recursos desprovidos (TJSP, Apelação 0200686-53.2010.8.26.0100, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. J. L. Monaco da Silva, j. 27.2.2013, VU).

Outrossim, a demanda pretérita referida a fls. 24/6, conquanto tenha envolvido as mesmas partes e o mesmo contrato, possui causa de pedir e pedido diversos, não estando o julgamento da presente vinculado sob qualquer aspecto àquela decisão.
Por sua vez, a limitação ressarcitória das despesas com fisioterapia reveste-se de flagrante ilegalidade.
Para além de mero procedimento de reabilitação, as sessões fisioterápicas foram ministradas em ambiente hospitalar e eram indispensáveis à melhora do estado de saúde da paciente, debilidade tão grave que a obrigou a ficar internada por vários dias, inclusive em Unidade de Terapia Intensiva. Seu custeamento integra, pois, a cobertura das despesas hospitalares.
Por fim, não está configurado o dano moral.
Para que possa ser compensado por quantia em dinheiro ? para que seja indenizável ?, o transtorno emocional decorrente de um inadimplemento deve traduzir sofrimento ou abalo superior àquele inerente a qualquer impontualidade contratual. A esses entreveros estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que a cada frustração de expectativa contratual corresponda o direito da parte inocente a uma compensação pecuniária.
É indispensável, também, que a conduta do inadimplente esteja revestida de distinta reprovabilidade, o que não decorre, pura e simplesmente, de toda e qualquer falta contratual.
Nesse cenário, tem-se que o aborrecimento experimentado pela autora com a recusa da operadora não ultrapassa a dimensão do mero dissabor, à falta de qualquer circunstância concreta a tornar especialmente penosa sua situação. Atente-se, em especial, para o fato de que em momento algum a paciente deixou de receber os cuidados médicos necessários.
De sua parte, não se vislumbra na conduta da requerida atitude abusiva ou desrespeitosa para com a requerente, algo capaz de repercutir além da esfera meramente patrimonial do contrato. A negativa, aliás, era parcialmente legítima. De todos os fatos narrados e comprovados, nenhum deles pode ser tido como ofensivo a direitos de personalidade. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para determinar à requerida que proceda ao reembolso integral de todas as despesas experimentadas pela requerente com sessões de fisioterapia em ambiente hospitalar, no  prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada sua cumulação, por ora, a 30 dias.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela na parte em que confirmada pela sentença, revogando-a na parte em que não confirmada.
PRI.
São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
