

SENTENÇA

Processo nº:0177897-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Arnaldo Almeida dos Santos
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



JOSÉ ARNALDO ALMEIDA DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em suma, que é segurado da ré e portador de câncer de próstata, tendo sido submetido a procedimento cirúrgico de prostatectomia radical em 22 de junho de 2010. Narra que, como última alternativa para a solução da incontinência urinária que lhe acomete em razão da doença, seu médico prescreveu uma nova cirurgia para implantação de um esfíncter artificial, agendada para o dia 12.08.2012. Porém, a ré nega-se a custear o aludido equipamento, que é imprescindível ao procedimento cirúrgico. Sustenta a abusividade da negativa da ré à luz do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que a recusa da ré ainda lhe causou danos materiais, diante da necessidade da contratação de advogado para o ajuizamento desta ação. Em face disso, postula a condenação da ré a custear integralmente o procedimento cirúrgico, inclusive o esfíncter artificial, no valor de R$ 70.730,40, além do pagamento de indenização pelos danos materiais oriundos da contratação de advogado. Juntou os documentos de fls. 21/49.

Deferida a tutela antecipada (fls. 52/53), a ré foi citada (fls. 67) e ofereceu contestação, sustentando a regularidade de sua recusa, pois o material esfíncter artificial não está abrangido pelo contrato de seguro, por não constar do rol de coberturas obrigatórias da ANS. Acrescenta que há cobertura apenas para a cirurgia de incontinência urinária. Aduz, por fim, que, havendo opção pela utilização de estabelecimento ou profissional não integrante da rede credenciada, o custeio será feito mediante reembolso e nos limites do contrato (fls. 83/94). Juntou os documentos de fls. 95/120.

Houve réplica (fls. 141/144).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 147 e 148).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor, beneficiário de seguro saúde da ré, é portador de câncer de próstata, necessitando ser submetido a uma cirurgia para solução de incontinência urinária, procedimento este devidamente previsto no rol da ANS e com cobertura contratual.

A ré admite a existência de cobertura contratual para o procedimento cirúrgico, mas se nega a arcar com o valor do esfíncter artificial, sob a assertiva de que o material não consta do rol de coberturas obrigatória da ANS.

Pois bem. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  

No caso dos autos, a cirurgia em questão está coberta pelo contrato celebrado entre as partes, tanto que sua realização foi autorizada pela requerida. O custo do material empregado no procedimento, uma vez ausente exclusão expressa, também é de responsabilidade da seguradora.
O material em questão foi prescrito por médico credenciado da requerida e é essencial ao tratamento do paciente, que tem direito à assistência médica hospitalar relacionada à doença de que é portador.

Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, é inegável que, quando da celebração do contrato, a ré gerou na mente do autor legítima expectativa com relação à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar da seguradora, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente cria excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva.

Pouco importa, por conseguinte, que o material não esteja previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS.

A propósito, confira-se o seguinte julgado:

Plano de Saúde ? Fornecimento de material cirúrgico ? Órtese/prótese (Esfincter Urinário) ? Material inerente ao ato ? Inadmissibilidade da recusa ? Exegese da Súmula 93 desta Corte. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação nº 0132041-05.2012.8.26.0100 ?Rel. Desembargador Miguel Brandi - j. 06.02.13).

PLANO DE SAÚDE. Pretensão à realização de cirurgia de colocação de esfíncter artificial ? AMS 800, para tratamento de incontinência urinária em grau máximo. Necessidade comprovada por relatório do médico assistente. Resistência da operadora ao argumento de expressa exclusão do material utilizado. Abusividade configurada. Aplicabilidade do art. 51, parágrafo 1° e inciso IV, do CDC e da Lei 9.656/98. Restrição de direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato. Previsão de cobertura para procedimento cirúrgico. Hipótese, ainda, em que o contrato assegura o tratamento da doença, o que abrange todo tipo de procedimento necessário à busca da cura, incluindo o material essencial à cirurgia ou dela integrante. Obrigação da ré de arcar com todas as despesas decorrentes. Orientação da jurisprudência predominante deste Tribunal e do STJ. Sentença de procedência da ação, mantida. (Apelação Cível n° 9121879-74.2007.8.26.0000 (532.828.4/8-00) ? Relator Des. João Carlos Saletti ? j. 30.10.12).

Rejeito o pleito de danos materiais, à míngua de prova do efetivo pagamento das quantias indicadas no contrato de fls. 35/26.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a ré a arcar com todo o custo do procedimento cirúrgico, incluindo-se o esfíncter artificial.
Por sucumbente principal, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
