

SENTENÇA

Processo nº:0177985-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Angela Maria Biasi Diniz
Requerido:Irondi Empreendimentos e Incorporações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.

ANGELA MARIA BIASI DINIZ ajuizou ação de indenização contra IRONDI EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES LTDA., sustentando, em suma, que, em 02.06.2009, firmou com a ré o compromisso de compra e venda de imóvel com prazo de entrega em 1º de novembro de 2010. Contudo, decorrido o prazo contratual por mais de um ano, o imóvel sequer havia recebido o habite-se, sendo convocada para o recebimento de chave provisória a fim de realizar benfeitorias. Verificou que o imóvel apresentava diversos defeitos. A entrega definitiva das chaves ocorreu apenas em 23.04.2012, após os reparos necessários. Pede, assim, indenização por lucros cessantes e por dano moral e multa de 2% sobre o valor do contrato, com fundamento no inadimplemento da ré, defendendo a nulidade da cláusula contratual que autoriza a prorrogação do prazo de entrega da obra (fls. 02/42, com os documentos de fls. 43/101).

A ré ofereceu contestação às fls. 129/145. Argumentou que o atraso decorreu de caso fortuito, uma vez que as escavações realizadas no terreno abalaram os imóveis vizinhos, sendo necessária a regularização do nível de terra para a retomada das obras; somam-se as fortes chuvas no período. Defendeu a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias e de sua prorrogação por caso fortuito. Impugnou os danos. Juntou documentos (fls. 146/202). 

Réplica às fls. 205/223. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
 
O processo está maduro para sentença, especialmente em razão do desinteresse das partes pela dilação probatória (fls. 227 e 229/230). 

Nos termos da cláusula F do quadro resumo do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, o imóvel seria entregue em 1º de novembro de 2010 (fls. 47). 
O contrato prevê a chamada cláusula de tolerância por 180 dias, independentemente de qualquer circunstância (subitem 9.3 ? fls. 59), além da possibilidade de prorrogação por caso fortuito, força maior, embargos judiciais ou administrativos nas obras, pelo tempo que levou a ocorrência (subitem 9.3.1 ? fls. 59). 

No particular, incontroverso que o imóvel apenas foi entregue em 23.04.2012 (fls. 07 e 133). O habite-se foi emitido em 16.02.2012 (fls. 156/157). 

Defende-se à ré ao argumento de que a prorrogação decorreu de fortuito, valendo-se da cláusula contratual de prorrogação do prazo de entrega. 

São duas as situações a serem consideradas. 

Não há abuso na inclusão da cláusula de tolerância, no caso pelo prazo de 180 dias (subitem 9.3 ? fls. 32), porquanto motivada pelas adversidades sofridas na construção civil, como intempéries, atrasos na entrega de materiais, escassez de mão-de-obra qualificada, demora dos órgãos públicos na emissão de autorizações, entre outros. Por sua vez, a autora aceitou a possibilidade de adiamento do prazo por 180 dias ao firmar a avença, cuidando-se de disposição bastante clara e comum em contratos dessa natureza haja vista a dificuldade em ser fixada data exata para a entrega de obra dessa complexidade (empreendimento habitacional). 

Valho-me, a respeito, de precedente da E. Justiça Bandeirante, nos termos do voto condutor da apelação nº 0039565-69.2012.8.26.0577, 
6ª Câmara de Direito Privado, da lavra da Excelentíssima Relatora Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, j. 26.09.2013, v.u.:
Com relação ao pedido de reconhecimento de nulidade da cláusula contratual que prevê a prorrogação do período de entrega do imóvel em 180 (cento e oitenta) dias, não merece acolhimento o pleito. Não se vislumbra qualquer abusividade no contrato de compromisso de compra e venda proposto, com relação à tolerância de 180 dias estabelecida para a conclusão da obra do empreendimento. Isso porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega. Nesse sentido, dentre tantos outros, podem-se destacar os seguintes julgados: Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011 (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, j. 29/01/2013), em que foi expressamente reconhecida a inexistência de abusividade na cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para o término da obra; e Apelação nº 0027425-23.2010.8.26.0011 (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012), em que se reconheceu que a prorrogação do prazo por 180 dias constitui praxe nos contratos que tenham por objeto a aquisição de imóveis em construção 

Doutro lado, o subitem 9.3.1 (fls. 59), ao estabelecer a prorrogação da entrega das chaves por tempo indeterminado, calcada em caso fortuito, força maior, embargos judiciais ou administrativos, é nulo por ofensa ao art. 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, ao confiar à ré, a seu exclusivo critério, a fixação do prazo para cumprimento de sua obrigação e impingir ao consumidor obrigação abusiva, que o coloca em desvantagem exagerada, desequilibrando a relação contratual (art. 51, VI, e § 1º, do CDC). Ressalto que o atraso decorrente de instabilidades climáticas, de gerenciamento, com mão-de-obra, da burocracia dos órgãos públicos, de embargos e defeitos no solo, dentre outros, é previsível e, portanto, deve ser resolvido no prazo ordinário somado ao período de tolerância cuja validade foi reconhecida, não sendo razoável admitir maior dilação e, ainda, por tempo incerto. 

Demais disso, a alegação de que a demora decorreu da suspensão das escavações por abalo nos terrenos vizinhos se insere na hipótese de fortuito interno, inerente às atividades da empresa fornecedora do bem e, portanto, inapto a excluir a responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel e por danos ao consumidor. Era imperiosa, antes do lançamento do empreendimento no mercado, análise rigorosa das condições do solo e do impacto da obra, justamente a fim de evitar situação como a alegada; uma vez ocorrido o problema, cuida-se de risco da atividade da ré, que não pode ser transferido ao adquirente da unidade. 

Nesse cenário, decorrido o prazo de tolerância em 1º de maio de 2011, houve atraso na entrega das chaves por pouco menos de dois anos, fato que constituiu de plano a ré em mora (ex re), independentemente de notificação. 

Desse modo, ante o inadimplemento contratual, inelutável o dever da ré de indenizar os prejuízos experimentados pela autora. 

O contrato não estabelece cláusula penal em prol do consumidor. 

Pede a autora lucros cessantes pelo período em que deixou de auferir renda porque indisponível o imóvel. Razão lhe assiste, consoante entendimento jurisprudencial assentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 
 
Agravo regimental - Compra e venda. Imóvel. Atraso na entrega - Lucros cessantes - Presunção - Cabimento - Decisão agravada mantida - Improvimento. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3- Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1202506/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. 07.02.2012, DJe 24.02.2012). 

A autora locou o imóvel, em 27.04.2012, pelo valor mensal de R$1.700,00 (fls. 94/98), correspondente a cerca de 1% do preço de venda (fls. 47). Razoável, pois, o arbitramento no valor pretendido, considerando-se, ademais, a ausência de impugnação específica.


Doutro lado, ausente prova de maior repercussão do atraso registrado na vida da autora, especialmente de abalo psicológico, angústia, a dor d'alma, a configurar o dano moral. Observo que o imóvel não seria utilizado como residência da adquirente e não foi demonstrado prejuízo extrapatrimonial no período da mora. Indevida, pois, a indenização por dano moral. 

Louvo-me no precedente da E. Justiça Bandeirante tirado da Apelação nº 0008419-62.2012.8.26.0010, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Claudio Godoy, j. 08.10.2013, v.u.: No que concerne aos alegados danos morais, mantém-se, ainda aqui, a sentença. Este Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, em hipóteses como a presente, e salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de séria frustração, não há dano moral (v. em casos semelhantes, TJSP, Ap. Civ. n. 0190672-78.2008, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 17.04.2012; Ap. Civ. n. 0006438-07.2008, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 15.03.2012).  destaque original. 

Também não é o caso de aplicação da multa, porquanto ausente previsão contratual e já compensado o prejuízo pela indenização trás fixada.

Confira-se a ementa do julgado acima: Compromisso de compra e venda. Atraso injustificado na entrega do imóvel. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos materiais comprovados. Condenação ao ressarcimento dos alugueis pagos pelos autores após o período de carência, mas excluídas as despesas condominiais. Danos morais não configurados. Multa moratória afastada. Bis in idem inadmissível. Redistribuição sucumbencial. Sentença parcialmente revista. Recurso da ré provido em parte e desprovido o adesivo.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$1.700,00 (um mil e setecentos reais), no período de 1º de maio de 2011 a 23 de abril de 2012, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, desde cada vencimento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Considerando que a autora sucumbiu em menor parte, a ré arcará com 60% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, compensando-se o restante. 

Forme-se o 2º volume dos autos, nos termos das NSCGJ. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
