

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0177856-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Jose Marques Ferreira
Requerido:Tnl Pcs S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




CLAUDIO JOSÉ MARQUES FERREIRA promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de TNL PCS AS ? OI, a alegar ter firmado com a ré, aos 21.06.2011, contrato para a prestação de serviço móvel OI Família 300+, para si e para sua companheira, tendo acesso aos serviços de telefonia móvel e internet no celular. O valor da mensalidade inicial era de R$ 84,00, posteriormente majorado para R$ 86,50 e R$ 89,00. Ocorre, contudo, que a ré realiza cobranças em valores superiores ao ajustado, desde a primeira fatura, sendo que, mesmo após incontáveis contatos, não soluciona a questão de modo definitivo. Ameaça a ré, inclusive, suspender os serviços. O comportamento da ré enseja lesões ao patrimônio moral dele autor. Pretende, destarte, a condenação da ré a adequar as cobranças ao contrato firmado; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 70.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 06/22.

Em atendimento ao despacho de folha 23, o autor recolheu as custas processuais (folhas 24/26).

Citada (folha 32), a ré apresentou contestação a alegar não terem procedência os reclamos do autor, que se utilizou dos serviços além do contratado, devendo pagar pelo excedente. Por mera liberalidade concedeu descontos ao autor, visando o bom relacionamento. A suspensão do serviço é possível em caso de inadimplemento. Encontrando-se a exercer de forma regular um direito, não pratica qualquer ato ilícito. Indicou as características do plano escolhido pelo autor. Apontou não se verificarem danos morais indenizáveis no caso concreto, afirmando que o autor se encontra a litigar de má-fé. Eventual indenização deve ser fixada com observância do princípio da razoabilidade. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 33/50). Trouxe aos autos os documentos de folhas 51/218.

A réplica está às folhas 219/220.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir (folhas 228/230)..

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Verifica-se às folhas 19/22 que o autor aderiu no dia 21.06.2011 ao plano 300+ disponibilizado pela autora, aproveitando-se da promoção OI à vontade e DDD e roaming ilimitado, em razão da qual faria jus, nos termos da cláusula 1 da folha 20, após o término da franquia contratada, à utilização extra de 10.000 minutos mensais, através da realização de ligações:
a) de telefone móvel OI para telefone móvel OI;
b) de telefone móvel OI para telefone fixo;
c) de longa distância nacional, originadas pelo CSP do telefone móvel OI para telefone OI móvel e fixo.

Além disto, o autor ainda poderia, sem custo adicional:
a) receber ligações em viagem pelo Brasil (roaming nacional na rede OI) de qualquer operadora; e
b) por 03 (três) meses enviar até 50 (cinquenta) mensagens de texto para telefone móvel.

Conforme as cláusulas 3.1 e 3.2 do contrato, para fazer jus a tais benefícios em seu favor, bastaria ao autor, como fez, aderir a plano qualificado no período de 20.04 a 18.07.2011.

Claramente, pois, a discriminação de condições prevista à folha 39 não se adequa ao caso do autor.

Inviável, diga-se a título de argumentação, indicar a ré que tal promoção, na verdade, seria aplicável apenas para as ligações realizadas no período supra (20.04 a 18.07.2011), já que neste caso no mínimo teria redigido contrato sem a necessária clareza, ensejando confusão no consumidor, sujeitando-se às consequências respectivas, ou seja, à interpretação mais favorável aquele.

A análise das contas indicadas pelo autor deixa claro que a ré vem aplicando, como dito na contestação inclusive, apenas as regras básicas relativas ao plano 300+, sem respeitar os benefícios adicionais concedidos.

Por outro lado, deve ser afastado o pleito de indenização por danos morais.

Trata-se, apenas, de discussão relativa ao cumprimento de cláusulas contratuais, ou seja, de inadimplemento contratual, que não enseja a configuração de danos morais.

O autor indicou à ré a situação que entendia aplicável, tendo esta manifestado contrariedade, inobstante tenha concedido descontos. A opção do autor pela insistência junto à ré, sem buscar diretamente a tutela jurisdicional, não pode ser imputada a esta última.

Considerando, por fim, que acima foi reconhecido o direito do autor quanto à observância das condições contratadas, e que a resistência da ré pode ensejar o inadimplemento e a suspensão dos serviços, defiro a antecipação da tutela, para que a ré observa estritamente o contrato firmado, ou seja, a utilização extra de 10.000 minutos mensais pelo autor através das 02 (duas) linhas contratadas, mediante a realização de ligações: a) de telefone móvel OI para telefone móvel OI; b) de telefone móvel OI para telefone fixo; e c) de longa distância nacional, originadas pelo CSP do telefone móvel OI para telefone OI móvel e fixo; e o recebimento, sem custo adicional, de ligações em viagem pelo Brasil (roaming nacional na rede OI). Resta a ré, ainda, impedida de suspender o serviço de telefonia móvel relativo às 02 (duas) linhas disponibilizadas ao autor, pelo não pagamento de qualquer fatura de valor superior ao efetivamente devido.

Deixo de realizar qualquer deliberação acerca do serviço de mensagens, já que o prazo de vigência (03) meses já se expirou.

Para a hipótese de descumprimento da presente decisão, pagará a ré multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais) por cada dia em que o serviço de telefonia móvel restar suspenso, multa esta aplicável para cada linha disponibilizada ao autor.

A fixação da multa, do modo como realizada, obriga a ré a realizar a cobrança de forma correta, sob pena de não receber e não poder suspender o serviço. Eventual abuso por parte do autor, por outro lado, ensejará em seu desfavor as respectivas consequências.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por CLAUDIO JOSÉ MARQUES FERREIRA em face de TNL PCS AS ? OI., e em consequência:

a) condeno a ré a cumprir com exatidão o contrato firmado, ou seja, ensejar a utilização através das 02 (duas) linhas disponibilizadas ao autor, após esgotadas as ligações normais constantes da franquia do plano a que o mesmo aderiu (300+), 10.000 minutos mensais, através da realização de ligações: a) de telefone móvel OI para telefone móvel OI; b) de telefone móvel OI para telefone fixo; e c) de longa distância nacional, originadas pelo CSP do telefone móvel OI para telefone OI móvel e fixo; e o recebimento, sem custo adicional, de ligações em viagem pelo Brasil (roaming nacional na rede OI);

b) defiro a antecipação da tutela, para vedar à ré a suspensão dos serviços relativos às 02 (duas) linhas disponibilizadas ao autor, em caso de não pagamento de faturas emitidas em desacordo com a presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem) reais por cada dia em que o serviço de telefonia móvel restar suspenso;

c) rejeito o pleito de indenização por danos morais; e

d) considerando que a ré restou vencida na parcela mais relevante do pedido, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
