

SENTENÇA

Processo nº:0177354-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Araujo Leite
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos,
Trata-se de ação movida por Gilberto Araujo Leite, em face de Banco Carrefour S/A, em que o autor afirma não ter estabelecido nenhuma relação jurídica com a parte ré, mas, mesmo assim, teve seu nome inserido no banco de dados de órgãos restritivos de crédito, em razão de débito no importe de R$ 1.672,63 (um mil, seiscentos e setenta e dois reais e sessenta e três centavos). Ainda, sustenta não ter sido previamente notificado sobre a inclusão de seu nome nos respectivos órgãos; ter sido a inserção indevida, ante a ausência de dívida; não ter havido concessão de oportunidade para opor-se ao débito pela via administrativa. Pugna, dessa maneira, pela declaração de inexistência de débito, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e das custas e despesas processuais. 
Pedido de justiça gratuita deferido e de tutela antecipada indeferido (fls. 33). 
Regularmente citada, a parte ré apresentou contestação (fls. 36/42). Alegou, em síntese, que, embora o autor afirme não ter com ela relação jurídica, periodicamente, ele pagava as faturas relativas a seu cartão de crédito; ademais, inexistente situação ensejadora de danos morais. Pugna, assim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica (fls.80/84). 
Instadas as partes sobre a produção de provas (fls. 102), a ré manifestou interesse pela designação de audiência de conciliação (fls. 104/105); o autor quedou-se silente, pelo que se presume concordância com o julgamento antecipado da lide. 
Designada audiência, esta restou prejudicada, ante a ausência do autor (fls.112). 
É o relatório do necessário. Fundamento e decido. 
O autor move, em face de outros réus, diversas ações declaratórias de inexigibilidade de débito; sem, contudo, fazer alusão, nesta demanda, ao fato que poderia ter ensejado a celebração de diversos contratos sem a sua ciência. Limita-se, assim, a alegar que desconhecedor das relações jurídicas estabelecidas e, de conseguinte, inexigíveis os débitos. 
Por outro lado, o réu, a despeito de ter feito menção ao instrumento de adesão assinado pelo autor e de não tê-lo juntado aos autos, colacionou planilha descritiva de transações, referentes ao cartão de crédito, efetuadas pelo réu desde o ano de 2004 (fls. 65/74). Desta, que constitui prova idônea, é possível inferir ampla movimentação, inclusive, pagamento habitual das faturas vencidas. 
Na réplica, o autor não impugnou a planilha apresentada, tampouco se manifestou a respeito das alegações do réu sobre o pagamento regular das faturas. De conseguinte, inexistem indícios de celebração de contrato fraudulenta; isto é, de terceiro que se fez passar pelo réu. 
Assim posto, e desnecessárias outras provas - o que autoriza o julgamento antecipado neste ato -, conclui-se que legítimo o lançamento do nome do réu no cadastro de órgãos restritivos de crédito, vez que exercício regular de direito, restando, outrossim, inexistentes os danos morais alegados.
A prova, na espécie, não é tarifada, tendo a ré se desincumbido do necessário mesmo a despeito de não ter trazido o original do contrato aos autos.
Pelo que, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Gilberto Araujo Leite, em face de Banco Carrefour S/A.
Sucumbente na integralidade, o autor arcará com as custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em tudo respeitada a justiça gratuita que o assiste. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
