

SENTENÇA

Processo nº:0177507-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ricardo Romero Pereira
Requerido:Ademir Baltazer Azzolino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

RICARDO ROMERO PEREIRA ajuizou ação contra ADEMIR BALTAZAR AZZOLINO, pela qual pleiteou a declaração da inexigibilidade do cheque descrito no aviso de protesto de fls. 20, bem como o cancelamento do protesto, além da condenação ao pagamento de indenização dos danos morais decorrentes dos fatos, ao fundamento de estar prescrito o referido título cambial.
O réu foi citado mas não apresentou resposta.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa admite julgamento antecipado.
Dispõe o artigo 48 da Lei n. 7.357/1985: O protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no 1º (primeiro) dia útil seguinte. 
O prazo de apresentação do cheque vem expresso no artigo 33 da mesma lei: O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando for emitido em outro lugar do País ou do exterior.
Mesmo considerando a interpretação mais benéfica para a justa sustação do protesto cambial, apresentada por Pedro Vieira Mota in Sustação do Processo Cambial São Paulo: Saraiva, 1990, p. 34), será esta cabível se já estiver prescrita a ação cambial de que dispunha o protestante com relação ao devedor contra quem pediu o protesto (devedor principal). O prazo prescricional para execução de cheque vem disposto no artigo 59 da Lei n. 7.357/1966: Prescreve em 6 (seis) meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o art. 47 desta Lei assegura ao portador.
Segundo a Súmula 600 do STF, cabe ação executiva contra o emitente e seus avalistas, ainda que não apresentado o cheque ao sacado no prazo legal, desde que não prescrita a ação cambiária. No mesmo sentido tem-se acórdão do TJSP, 1943, relator Leme da Silva, ementa 531 do Repertório Jurisprudencial: Não pode ser protestado o título quando prescrita a ação competente, que é a executiva.
Conclui Pedro Vieira Mota: A obrigação não se aniquila por força da prescrição. Torna-se é uma obrigação natural ? neste caso legitimando pagamento voluntário que o credor obtiver, não requerendo deste qualquer providência acauteladora, inclusive a tirada de protestos cambiais, mesmo porque estes pressupõem a existência de título cambial e o título, com a prescrição, perde a cambiariedade (opus cit. p. 48).
No presente feito, quando promovido o protesto já havia transcorrido o prazo de seis meses para o ajuizamento da ação estritamente cambiária, desde a apresentação e devolução dos cheques.
Neste contexto, não se afigura cabível a subsistência do protesto, não se justifica a manutenção das anotações restritivas de crédito, que afinal se fundam tão somente na falta de pagamento de cambial.
É cediço que protesto indevido causa dano moral, pois figura a pessoa atingida como descumpridora dos compromissos que assume.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto. A quantia de R$ 3.000,00 pleiteada na inicial afigura-se suficiente para proporcionar ao autor benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO,  julgo procedente a ação, para declarar a inexigibilidade do cheque acima mencionado, determinar o cancelamento do respectivo protesto e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
