

SENTENÇA

Processo nº:0177720-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Bruno Ribeiro Nazareth
Requerido:Bertolini S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                                         Vistos


                  BRUNO RIBERITO NAZARETH ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra EVIVIA BERTOLINI SÃO PAULOAYNMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E ONVESTIMENTO porque teria o autor adquirido móveis projetados pela corré Evivia (fls.16) que não foram entregues, requereu a rescisão do contrato (fls. 52),  porém seu nome foi negativado em virtude  do contrato de financiamento que efetuou junto à co-ré Aymoré. Requer antecipação da tutela para suspensão de cobrança e negativação e a procedência para danos materiais em virtude do levantamento de aplicação financeira a longo prazo; parcelas para e que se venceram e a devolução do valor dos cheques pagos R$20.000,00.

A empresa vendedora não apresentou contestação (fls. 122).

A Aymoré contestou fls 77 e ss. Alegando ilegitimidade passiva e a independência dos contratos.

                      A antecipação da tutela foi indeferida. Houve agravo que não foi provido (fls. 163 e ss)
 



É o relatório . Fundamento e Decido.



                              O processo deve ser julgado de forma antecipadao, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra de móveis ré-fabricados que não forma entregues nem na data aprazada nem a  posteriori 

 O contrato de financiamento não foi acostado aos autos somente os boletos. A princípio independentes são os contratos, eis que o autor não descreve como obteve o crédito e não há vinculação documental entre eles. 

Como constou no V. Acórdão do agravo de instrumento re relatoria do Desembargador Luis Fernando Nishi (fls. 168) "...Não há, de fato, prova inequívoca da coligação ou acessoriedade entre os contratos de compra e venda e de financiamento..." 

A co-re Aymoré repassou os valores à corré Evvivia, não lhe cabem por contrato a fiscalização dos serviços ou a entrega dos móveis sua obrigação é viabilizar a compra fornecendo capital.

                         Não procede, portanto, a rescisão do contrato de financiamento.

                        A corré é revel. Presumem-se verdadeiros os fatos alegado na petição inicial em especial, a existência e base do contrato, também a data de entrega e que não houve cumprimento sequer parcial,  não se trata de mora, mas de descumprimento absoluto.

               Com relação a ela procede o pedido de indenização para devolução dos valores pagos à financeira e os cheques despendidos.

      Não procede a indenização por valores futuros e eventuais de aplicação financeira, o dano indenizável é só o concreto.

      Procedem os danos morais, certas foram as frustrações de quem esperava e encomendou quarto para criança que iria nascer. Fixo observando as circunstâncias em R$20.000,00.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO COM RELAÇÃO A AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTEO E INVESTIMENTO e Extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC , Julgo improcedente a ação com relação Aymoré. Sucumbente arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários que fixo em R$500,00.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação contra BERTOLINI S/A para rescisão do contrato de compra e venda, para condená-la a devolver ao autor todos os valores pagos a ela (tanto o dos cheques descontados quanto os valores pagos à financeira, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de 1% mensais desde a citação e em danos morais que fixo em R$20.000,00. A sucumbência do autor é mínima, arcará a co-re Bertolini com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da soma das condenações em danos morais e materiais.

PRIC

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
