

SENTENÇA

Processo nº:0177170-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Cidea Lelize Nice
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.
CIDEA LELIZE NICE propõem a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra BANCO SANTANDER S/A juntando, com a inicial de fls. 02/05, os documentos de fls. 06/14. Alegou, em resumo, que o réu não efetuou o pagamento de resgate de título ao portador de que a autora tem posse, razão pela qual pleiteia a sua condenação ao pagamento dos valores devidos.
 
Regularmente citado, o réu ofereceu resposta às fls. 39/48, sustentando a ocorrência de prescrição; que os cálculos da autora não são hábeis à comprovação de seu direito, pois produzidos unilateralmente; que a autora não demonstrou a existência da referida aplicação e que não há dano material.

Réplica a fls. 62/74. DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será a autora carecedora da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, não há impedimentos de ordem formal ao julgamento do feito.

No mérito, o feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição.

A pretensão de cobrança de valores, sob a égide do Código Civil de 1916, prescrevia em 20 (vinte) anos, tendo seu prazo reduzido para 10 (dez) anos. Daí a necessidade de aplicar ao caso o previsto no art. 2.028, do atual Código Civil.

Nesse passo, deve-se observar que além da redução do prazo, o outro requisito previsto em lei para que o prazo seja o da lei anterior é o transcurso de mais de metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Destarte, aplica-se ao presente caso o prazo de 20 (vinte) anos do Código Civil revogado, considerando-se como termo inicial para fluência do prazo a data de 08.11.89, indicada na inicial como a data de aquisição do título ao portador.

Nesse diapasão, a pretensão de recebimento de valores deveria ter sido veiculada até 08.11.2009, no entanto, tendo a demanda sido ajuizada em 10.08.2012, forçoso concluir que a pretensão está prescrita, não sendo os valores pleiteados exigíveis judicialmente, embora permaneçam existentes enquanto obrigação natural.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, pelos motivos acima expostos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, já que houve julgamento antecipado da lide.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 786,33 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
