

SENTENÇA

Processo nº:0177704-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Fabio Gonçalves Chaves
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.


FABIO GONÇALVES CHAVES ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para haver saldo credor da indenização do seguro DPVAT que faz jus pela invalidez completa e permanente decorrente de acidente de veículo que o vitimou em 10/05/2009. Alega que houve um pagamento administrativo da quantia de R$ 2.362,50 em 21/05/2010, ao invés dos R$ 13.500,00 que estão previstos em lei. Requereu a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 11.137,50. Juntou os documentos de fls. 13/30.
A ré ofereceu a contestação de fls. 36/49. Apresenta preliminar de substituição do pólo passivo para que nele passe a constar a Seguradora Líder., No mérito, alega que não há prova da existência de alguma sequela incapacitante capaz de justificar uma indenização superior ao valor pago administrativamente; que os juros de mora são devidos somente a contar da citação. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 62/75/73).
A decisão saneadora de fls. 76 afastou a preliminareda contestação e deferiu a produção da prova pericial.
Laudo a fls. 99/101.
É o breve relatório.   
DECIDO.
Impõe-se o julgamento no estado porque a prova pericial é suficiente para enfrentamento das questões controvertidas.
Uma vez que a preliminar já foi devidamente apreciada e afasta na decisão saneadora, passo à análise do mérito do pedido.
É inquestionável que o autor faz jus à indenização do seguro obrigatório (DPVAT) porque foi vítima de acidente de veículos (fls. 20/22) cujas lesões sedimentadas lhe causam importante restrição de movimento do joelho direito e encurtamento de 3 cm no membro inferior direito, sequela que justifica uma indenização proporcional à incapacidade constatada pelo perito, exceção feito ao menciona dano estético que, por não acarretar qualquer incapacidade para o trabalho, não é previsto como fato gerador de indenização do seguro obrigatório.
Não há como sustentar que a invalidez parcial autoriza o recebimento da indenização no patamar máximo, uma vez que a lei fez expressa distinção entre o valor da indenização devida na hipótese de morte ou de invalidez para estabelecer na primeira hipótese uma indenização de R$ 13.500,00 e  na segunda uma indenização de até R$ 13.5000,00.
Considerando que a invalidez pode ser total ou parcial, a lei  vincula o valor da indenização ao grau da incapacidade decorrente das lesões do acidente, num critério de proporcionalidade.
A indenização máxima que o autor fazia jus correspondia a R$ 13.500,00 à época da caracterização da incapacidade (art. 3°, inciso I, da Lei n° 6.194/74).
Segundo a Tabela da SUSEP, a perda funcional de 75% de 25% joelho direito equivale a 18,75% do total da indenização prevista.
Por outro lado, o perito identificou ainda uma perda segmentar de 6% do membro inferior direito (encurtamento), totalizando uma indenização de 24,75% do valor segurado, o que equivale a R$ 3.341,25.
Considerando o valor pago administrativamente, existe um saldo devedor de R$ 978,75.
Referido valor sofre correção monetária a contar do pagamento a menor.
Os juros de mora são devidos a contar da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora correspondente a R$ 978,75, acrescida de correção monetária a contar de 21/05/2010 e de juros legais de mora a contar da citação.
Considerando que a ré deu causa à existência da lide ao realizar um pagamento administrativo inferior ao devido, condeno-a ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
