

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

FUNDAÇÃO SÃO PAULO, entidade mantenedora da PONTÍFICA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO ? PUC/SP, ajuizou a presente ação contra CASA DA MÚSICA CENTRO DE ESTUDOS MUSICAIS LTDA. ME, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em outubro de 2008, a autora e a ré celebraram contrato de parceria, do qual firmaram o compromisso de desenvolverem juntas projetos culturais dentro da universidade. A parceria tinha o objetivo de fornecer diversos cursos de música a alunos, professores e funcionários da instituição, bem como a criação da Orquestra Filarmônica da PUC/SP e do Projeto do Coral da PUC-SP. Para o desenvolvimento do projeto, a autora disponibilizou a ré um espaço em seu site institucional, criou um e-mail para o projeto e forneceu um computador, a título de comodato, e ainda o apoio de um profissional da universidade. Após quatorze meses de vigência do contrato, sem evolução do projeto, a Universidade optou pela denúncia do contrato, já que a parceria se mostrava pouco promissora e a ré vinha inadvertidamente utilizando, em frente ao seu estabelecimento comercial, uma placa com o nome e logotipo da universidade. Então a autora tomou as medidas cabíveis, pautada no contrato, para rescindi-lo amigavelmente. Em 10 de dezembro de 2010, a autora encaminhou a ré uma comunicação formal, denunciando formalmente o contrato, onde a autora solicitou: (i) a devolução do computador, cedido a titulo de comodato, e (ii) a retirada do brasão da universidade de todo o material de publicação, inclusive da placa utilizada pela ré com o logotipo e o nome da autora. Além disso, ressaltou a faculdade da ré de manter a concessão de descontos de mensalidades ou bolsas de estudos a comunidade universitária. A notificação foi recebida pela ré no dia 1º de fevereiro de 2011. No dia 21 de março de 2011, quando já transcorridos os tinta dias de aviso prévio, a ré encaminhou uma notificação à autora, recusando-se, textualmente, a retirar a placa afixada em seu estabelecimento e devolver o computador. Três meses após a denunciação do contrato foram canceladas as hospedagens do site e do e-mail da ré no servidor da autora, mas o computador permanece na posse da ré, assim como o brasão, com logotipo e o nome da universidade continua fixado no estabelecimento comercial da ré, sem devida autorização da autora. Em consequência, a autora pediu a imposição à ré da abstenção do uso da placa com o nome PUC/SP e material com seus sinais dísticos, a devolução do material já impresso e do computador dado em comodato, bem como a reparação por danos morais no importe de R$20.000,00.

A petição inicial (fls. 02/14), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 15/130), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 131/132). Interposto agravo de instrumento, a decisão foi mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 200/202 e 215/217). 

Regularmente citada por hora certa (fls. 230), CASA DA MÚSICA CENTRO DE ESTUDOS MUSICAIS LTDA ME ofertou contestação (fls. 242/252), com documentos (fls. 253/293), arguindo, preliminarmente, que há ilegitimidade da parte, uma vez que a autora ajuizou a ação contra SISTEMA DAISE DE ENSINO MUSICAL, empresa a qual estaria cadastrada no CNPJ sob o nº10. 847.455/0001-09, porém a ré alegou que o contrato de parceria foi firmado com a empresa inscrita no CNPJ sob o nº51. 694.289/0001-27, que seria MULTIVENDAS COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA.. Mereceria, igualmente, retificação sua denominação. No mérito, aduziu, em suma que a sócia Daise Aguiar sempre foi responsável por projetos musicas. Por conta de um desses projetos, a autora mostrou-se interessada no trabalho da sócia da empresa ré. Por meio do funcionário Ricardo Fonseca, a aproximação ocorreu, já que este foi aluno de Daise. Em janeiro de 2009, foi efetuado um contrato de locação não residencial do espaço, onde seriam ministradas as aulas. Inicialmente, a ré pagaria o valor de R$4.300,00 pelo prazo de trinta e seis meses. Uma das obrigações da universidade era ceder o funcionário Ricardo Fonseca, que deveria ser responsável por todas as tratativas entre a ré e a autora, mas ocorre que este deixava de cumprir com suas obrigações. Com relação ao funcionário, a autora não tomou nenhum tipo de providência. Então, viu-se obrigada a contrair uma despesa com a contratação de um novo funcionário. Contudo, foi surpreendida com a decisão da autora de reincidir o contrato de parceria, já que na mesma semana a placa luminosa frontal da escola acabara de ser entregue, os cadernos e materiais personalizados com logotipo da universidade estavam prontos e os instrumentos musicais adquiridos por meio de parcerias realizadas haviam sido entregues. Desde o dia em que o contrato de parceria foi firmado até a data em que notificada, passou-se apenas um ano e quatro meses, ou seja, tempo insuficiente, para a recuperação dos investimentos suportados pela ré. A autora quis rescindir o contrato, devido a abertura de outro projeto, visando os mesmo objetivos que a parceria firmada entre as partes. Este projeto seria administrado por Ricardo Fonseca, estaria localizado a três quadras da empresa ré e estaria utilizando do mesmo nome. A parceria envolveu diversas despesas como livros, materiais, aluguel, funcionários, investimentos necessários, entre outros. Contudo, não se oporia a rescisão contratual, desde que a autora ressarça todas as despesas e investimentos feitos ao projeto Casa da Musica. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, o ressarcimento das despesas e investimentos realizados.  

Concomitantemente, a ré apresentou reconvenção (fls. 295/301), com documentos (fls. 302/323), repisando as alegações feitas na contestação, para postular pela proibição à autora da utilização do nome Casa da Musica, uma vez empregada na exploração de sua atividade, e pela condenação a reparação dos danos morais suportados, no valor de R$20.000,00. 

Houve réplica da autora-reconvinte (fls. 332/342).

Sobreveio contestação à reconvenção (fls. 346/354), com documentos (fls.), na qual, arguiu que possui legítimo direito de utilizar o nome Casa da Musica, uma vez que o projeto foi criado pela a própria universidade, de sorte que não haveria que se falar na imposição da abstenção de seu uso, tampouco na sua responsabilização civil.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Inicialmente, o equívoco na indicação do número de inscrição da parte no Cadastro Nacional de Pessoas Físicas ? CNPJ trata-se de mera irregularidade, não obstando a identificação da demandada, de sorte a afastar o debate acerca de sua legitimidade ad causam. 

No mérito, o pedido inicial formulado pela autora-reconvinda é parcialmente procedente, enquanto o pedido reconvencional levado a efeito pela ré-reconvinte é improcedente.

Em 21 de outubro de 2008, as partes firmaram contrato de parceria (fls. 92/96), tendo por objeto o desenvolvimento de projeto cultural com oferecimento de cursos de música, com descontos especiais, para alunos, professores e funcionários da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Competia à demandada, sobretudo, a locação de espaço, fornecimento de material, inclusive instrumentos musicais (fls. 92/94). De seu turno, cabia à demandante, especialmente, autorizar a utilização do nome Casa da Música ? Centro de Estudos Musicais ? apoio cultural PUC-SP, ceder funcionário e, em comodato, computador, assim como auxiliar a divulgação dos cursos (fls. 94/95). A vigência do pacto era indeterminada, com possibilidade de sua denúncia, por escrito, com antecedência mínima de trinta dias (fls. 95).

Em 10 de dezembro de 2010, houve a denúncia da contratação pela autora, com sua recepção em 1o de fevereiro de 2011 (fls. 97/99). No dia seguinte, resposta foi ofertada pela ré e, em 21 de março de 2011, contra notificação no sentido da continuidade do contrato (fls. 100/102 e 124/126).

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Definitivamente, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Inegável, pois, a força obrigatória do contrato. 

Com efeito, o contrato celebrado entre as partes previa, em sua cláusula 5ª, que o presente instrumento vigorará por prazo indeterminado, a contar da data de sua assinatura, podendo ser denunciado pelas partes, por escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias (fls. 85).

Como assinalado em v. acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador Antônio Benedito Ribeiro Pinto, resilição unilateral é o meio de extinção da relação jurídica por ato de vontade de uma das partes, com prova da ciência dada ao outro contratante (Agravo de Instrumento, no 1190037- 0/2, j. em 23/09/2008). Urge a consideração, nessa esteira, de que a resilição é forma válida de extinção do contrato, ex vi do artigo 473, caput, do Código Civil. Uma vez que a parte contratante efetiva sua declaração jurídico-negocial nesta direção, não mais subsiste a avença, o que, in casu, se efetivou (fls. 97/99). Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

A resilição unilateral independe de pronunciamento judicial e produz efeitos ex nunc, não retroagindo. Para valer, deve ser notificada à outra parte, produzindo efeitos a partir do momento em que chega a seu conhecimento (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 182).

Como corolário da liberdade de contratar, a resilição trata-se de direito potestativo do contratante (cf. Nelson Rosenvald, Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri, Manole, 2007, p. 366). Contudo, seu exercício implica na consideração da exceção constante do artigo 473, parágrafo único, do Código Civil, a qual acolhe a teoria do abuso de direito, o qual dispõe, em seu parágrafo único, que, no caso de divergência entre as partes, o juiz decidirá da razoabilidade do prazo e do valor devido, por conta da extinção imotivada da avença.

Todavia, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

No caso sub examine, a ré não produziu qualquer prova para amparar seu óbice pedido de tutela jurisdicional, o que não prescindia fosse demonstrado que o tempo de vigência da avença mostrou-se incompatível com os investimentos efetivados. Entretanto, tampouco, os gastos com material de divulgação foram objeto de comprovação. De fato, único elemento de prova juntado foi o contrato de locação firmado (fls. 284/289), o qual, porém, igualmente, teria sido resilido, já exercendo a demandada suas atividades em outro local (fls. 291/294). No mais, os instrumentos musicais, não bastasse a ausência de prova do dispêndio de valor para sua aquisição, continuarão a ser empregados na exploração pela requerida de seu objeto social. 

Destarte, medida de rigor a imposição à ré da abstenção do uso da placa com o nome PUC/SP e de material com seus sinais dísticos, assim como a devolução do material já impresso e do computador dado em comodato. 

Contudo, em que pese passível de sofrer danos de ordem moral as pessoas jurídicas, consoante consagrado na Súmula no 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sua ocorrência dá-se por conta da violação de seus direitos da personalidade, não se admitindo a reparação por sofrimento psíquico, o qual se mostra incompatível com sua natureza. Nesse diapasão, as alegações da requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude do simples emprego de seu nome, porquanto resilido o contrato, não podem prosperar.

No fecho, a denominação Casa da Música, em conformidade ao expresso em contrato (fls. 94), era de titularidade da autora, dando-se a cessão do direito à sua utilização à ré. Conseguintemente, inexiste substrato para a manutenção de seu emprego, com o desfecho da relação jurídica havida entre as partes, podendo sua titular utilizá-lo sem ser lícita a imposição de qualquer obstáculo. Do mesmo modo, licitamente finda a contratação por sua denúncia pela requerente, não se pode admitir a reparação por danos morais à requerida. Evidentemente, agiu no exercício regular de um direito a afastar sua responsabilização civil, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente A DEMANDA formulada por FUNDAÇÃO SÃO PAULO, para condenar CASA DA MÚSICA CENTRO DE ESTUDOS MUSICAIS LTDA. ME na obrigação de não fazer consistente na abstenção do uso da placa com o nome PUC/SP e de material com seus sinais dísticos, sob pena da aplicação de multa por ato de violação, no montante de R$5.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, assim como na obrigação de fazer consubstanciada na devolução do material já impresso e do computador dado em comodato, no prazo de trinta dias, sob pena de incidência de multa diária, no montante de R$500,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, limitada, por ora, a R$5.000,00; e julgo IMprocedente A DEMANDA deduzida por CASA DA MÚSICA CENTRO DE ESTUDOS MUSICAIS LTDA. ME contra FUNDAÇÃO SÃO PAULO.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 06 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
