

SENTENÇA

Processo nº:0177167-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Fernando Bortolucci Alves e outros
Requerido:Centro Universitário Nove de Julho - Uninove




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva







VISTOS.


LUIZ FERNANDO BORTOLUCCI ALVES, JADER EDUARDO LIRA, LEANDRO BAPTISTA DOS ANJOS, SAMUEL JOSÉ GERALDO, ROBINSON DA SILVA, FERNANDO DE MELO ESCOBOSA, DIEGO DE MELO SOUZA, MICHELLE FONSECA DA SILVA e JAMES DE JESUS CORREIA ajuizaram ação em face de CENTRO UNIVERSITÁRIO NOVE DE JULHO - UNINOVE, objetivando a declaração de nulidade da cláusula contratual que impõe unilateralmente que os alunos sejam obrigados à transferência para outros períodos e até mesmo outros campi da Universidade (Cláusula 9, § 2º, alínea ?b? do Contrato de Prestação de Serviços), bem como a condenação da ré à reparação de danos morais.

Disseram os autores que são estudantes do 7º semestre do curso de engenharia elétrica oferecido pela ré no Campus Memorial da América Latina. Afirmaram que, mesmo aprovados e aptos a cursarem o 8º semestre do referido curso, e estando em dia com suas obrigações junto à demandada, esta se recusou a matricular os demandantes e demais colegas de turma no período diurno, sob o fundamento de que a Universidade detém autonomia para matriculá-los no horário que quiser, o que traz severos prejuízos aos autores, que estão impossibilitados de estudarem em outro período, em razão de seus empregos. Alegaram que a Cláusula 9, § 2º, alínea ?b? do Contrato de Prestação de Serviços, é abusiva, consoante artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Aduziram terem sofrido danos morais, em decorrência de terem a formação acadêmica abruptamente desfeita pela demandada. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré proceda à matrícula dos autores no período matutino. 

O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido aos coautores LEANDRO BAPTISTA DOS ANJOS e MICHELLE FONSECA DA SILVA (fls. 75/76).

A fls. 85/86, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 149/314) e arguiu, preliminarmente, incompetência absoluta da Justiça Estadual e ausência de documentos essenciais à propositura da ação, que comprovem os supostos danos morais. No mérito, sustentou que, apesar de os autores terem cursado regularmente o curso de engenharia elétrica no período diurno, a demandada se viu obrigada a extinguir a turma na qual os alunos frequentavam suas aulas, tendo em vista que não foi atingido o número mínimo de alunos matriculados exigidos, conforme dispõe o contrato de prestação de serviço pactuado entre as partes. Asseverou que, para que os demandantes não tivessem prejuízo, deu como opção para os autores a matrícula no 8º semestre do referido curso no período noturno. Apontou para a Cláusula 14ª do contrato, a qual permite a ré extinguir as turmas, as disciplinas ou o curso na hipótese de não existência de, no mínimo, 30 alunos, bem como para a Cláusula 9ª, que possibilita a mudança dos alunos de campus ou turno, de acordo com exclusivo critério da demandada. Destacou o princípio da obrigatoriedade dos contratos e explicou a impossibilidade da manutenção do curso no período diurno na unidade Memorial da América Latina. Negou a existência de danos morais a serem indenizados e impugnou o quantum pleiteado. Requereu a extinção do processo sem a resolução do mérito, ou a remessa dos autos à Justiça Federal. Subsidiariamente, pretendeu a improcedência do pedido.

A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 85/86 (fls. 316/341).

Réplica a fls. 360/394.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento ao recurso de agravo de instrumento, para revogar a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 401/417).

Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 420).

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que se trata de questão unicamente de direito.

Primeiramente, é da Justiça Comum Estadual a competência absoluta da para julgamento do pedido, consoante entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INSTITUIÇÃO PARTICULAR DE ENSINO SUPERIOR. COBRANÇA DE TAXA PARA EXPEDIÇÃO DE DIPLOMA. ILEGITIMIDADE DA UNIÃO. (...) 3. A Primeira Seção do STJ, no CC n. 108.466/RS, de Relatoria do Exmo. Ministro Castro Meira,  julgado em 10 de fevereiro de 2010, nos processos que envolvem o ensino superior, fixou regras de competência em razão da natureza do instrumento processual utilizado. Portanto, em se tratando de mandado de segurança, a competência será federal, quando a impetração voltar-se contra ato de dirigente de universidade pública federal ou de universidade particular; ao revés, será estadual quando o mandamus for impetrado contra dirigentes de universidades públicas estaduais e municipais, componentes do sistema estadual de ensino. Em outro passo, se forem ajuizadas ações de conhecimento, cautelares ou quaisquer outras de rito especial, que não o mandado de segurança, a competência será federal quando a ação indicar no polo passivo a União ou quaisquer de suas autarquias (art. 109, I, da CF/88); será de competência estadual, entretanto, quando o ajuizamento voltar-se contra entidade estadual, municipal ou contra instituição particular de ensino. 4. A competência para o julgamento de causas relativas a instituição de ensino superior particular, nos casos que versem sobre questões privadas relacionadas ao contrato de prestação de serviços firmado entre a instituição de ensino superior e o aluno (por exemplo, inadimplemento de mensalidade, cobrança de taxas, matrícula), em se tratando de ação diversa à do mandado de segurança, é, via de regra, da Justiça comum, não havendo interesse da União no feito, o que afasta a sua legitimidade para figurar na ação. 5. Recurso especial parcialmente provido? (REsp 1295790 / PE RECURSO ESPECIAL 2011/0287753-9;  Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES; 2ª Turma; J. 06/11/2012; DJe 12/11/2012).

Por sua vez, a preliminar de carência da ação por ausência de documentos essenciais à propositura da ação, que comprovem os supostos danos morais, é matéria atinente ao mérito, e como tal será analisada.

No mérito, trata-se de ação proposta por estudantes do 7º semestre do curso de engenharia elétrica oferecido pela ré no Campus Memorial da América Latina, em que objetivam a declaração de nulidade da cláusula contratual que impõe unilateralmente que os alunos sejam obrigados à transferência para outros períodos e até mesmo outros campi da Universidade, bem como a condenação da demandada à reparação de danos morais.

Entretanto, o pedido não comporta acolhimento.

Com efeito, o Contrato de Prestação de Serviços celebrado entre as partes possui expressa previsão contratual que permite a não formação de turmas com menos de trinta alunos, conforme Cláusula 14ª e seu Parágrafo Único (fls. 44):

?Cláusula 14ª ? A UNINOVE se reserva ao direito de extinguir e/ou não oferecer as turmas, as disciplinas ou o curso objeto deste Contrato, na hipótese de não existência de no mínimo, 30 (trinta) alunos matriculados.
Parágrafo Único ? A UNINOVA poderá, a seu exclusivo critério, caso exista a disponibilidade de vagas, transferir os alunos que se enquadrem na hipótese prevista no caput para outros campi e/ou período? (grifos originais).

Ainda, a Cláusula 9ª, § 4º do referido Contrato (fls. 42) dispõe que:

?Este parágrafo aplica-se tão somente aos cursos ministrados nos períodos matutino e vespertino nas Unidades Vila Maria, Memorial, Vergueiro e Santo Amaro: O CONTRATANTE foi previamente informado, tem pleno conhecimento e concorda que: B) Alunos matriculados nos Campi Vila Maria, Memorial, Vergueiro e Santo Amaro poderão ser obrigados pela UNINOVE, a seu exclusivo critério, a partir do 2º semestre letivo, inclusive, a transferir-se para o período noturno de seus respectivos cursos no Campus em que estão matriculados ou transferir-se para o período disponível de seus respectivos cursos em outros Campi? (grifos originais).

Nesse aspecto, cumpre destacar que as Cláusulas acima mencionadas, apesar de implicarem limitação de direito dos autores, foram redigidas com destaque em negrito, permitindo sua imediata e fácil compreensão, estando de acordo com o artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

E ainda, se isso não bastasse, não restou comprovado nos autos prejuízo impedimento algum por parte dos demandantes que não os permitisse assistir as aulas do curso no período noturno, seja compromisso familiar, acadêmico ou empregatício, como bem constatou o V. Acórdão de fls. 401/407.

Por tudo quanto antes exposto, não há que se falar em nulidade de qualquer cláusula do contrato celebrado entre as partes, e, consequentemente, é também é descabido o pedido de indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado LUIZ FERNANDO BORTOLUCCI ALVES, JADER EDUARDO LIRA, LEANDRO BAPTISTA DOS ANJOS, SAMUEL JOSÉ GERALDO, ROBINSON DA SILVA, FERNANDO DE MELO ESCOBOSA, DIEGO DE MELO SOUZA, MICHELLE FONSECA DA SILVA e JAMES DE JESUS CORREIA em face de CENTRO UNIVERSITÁRIO NOVE DE JULHO - UNINOVE. 

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado. Em relação aos coautores LEANDRO BAPTISTA DOS ANJOS e MICHELLE FONSECA DA SILVA , a execução das verbas de sucumbência está sujeita às condições e prazo previstos na Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
