

SENTENÇA

Processo Físico nº:0177571-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elson Mota Santos
Requerido:Privalia Serviços de Informaçao Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

ELSON MOTA SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral contra PRIVALIA SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO LTDA. Informa que em 18/12/2011 adquiriu, através do site da requerida, quatro produtos descritos na petição inicial (duas calças masculinas e dois bonés  todos da marca "Vide Bula"). Alega que no dia 10/02/2012, data da entrega, não recebeu os produtos. Afirma que em 24/02/2012 recebeu um calça branca modelo feminino, produto que não havia adquirido. Sustenta ter entrado em contato com a requerido diversas vezes, sem conseguir resolver o problema. Diante destes fatos, requer a condenação da ré na obrigação de reparar o dano moral, no montante de 30 vezes o valor do salário mínimo. Juntou documentos (fls. 15/32).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 52/69). Afirma que no seu modelo de negócio não é possível a troca de mercadorias, vez que trabalha com "ponta de estoque" de coleções passadas e que este fato é claramente informado ao consumidor quando da transação. Alega que o autor não formalizou o pedido de devolução da mercadoria nos termos exigidos pelo site. Alega que os fatos não se traduzem em dano moral, mas mero aborrecimento. Insurge-se, alternativamente, quanto o valor do danos morais pedidos pelo autor. Requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 93/110.

O autor requereu a oitiva de testemunhas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, na forma do artigo 330, I do CPC.

Desnecessária a oitiva de testemunhas. As questões de fato não se tornaram controvertidas, sendo a controvérsia apenas acerca das questões de direito.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

A afirmação da requerida de que trabalha com uma "política" de não devolução, pois revende mercadorias de outras coleções, sem reposição beira o "non sense" e sequer merece maiores considerações.

Em primeiro lugar quem compra uma calça masculina preta e recebe uma calça feminina branca, não recebeu exatamente um produto defeituoso, simplesmente não recebeu aquilo que comprou. SIMPLES ASSIM!

Em segundo lugar, a requerida tem obrigação legal de possuir controle sobre seu estoque de mercadorias. Se não tem determinado produto em estoque e não pode adquirí-lo do fabricante, não deve vendê-lo ou oferecê-lo ao público. SIMPLES ASSIM!

Deve ser afastado, também o argumento de que o autor não pediu a devolução da mercadoria através do site. Mesmo havendo indicação deste fato quando da transação, evidentemente constitui cláusula contratual abusiva, ex vi do artigo 51, § 1o, II do Código de Defesa do Consumidor, que único meio para o pedido de reembolso seja através da rede mundial de computadores, no site da empresa.

O autor apresenta prova bastante (fls. 20/21 e 25) de que comprovadamente apresentou sua queixa perante a empresa sem a solução do problema.

O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não pode ser rotulado como ?mero aborrecimento? o fato do consumidor ser constrangido a procurar o Poder Judiciário como única forma de resolver um problema corriqueiro que deveria ser solucionado na via administrativa pela concessionária de serviços públicos, não sem antes de participar de uma verdadeira maratona de ligações para SAC´s que deixam o consumidor ?pendurado? ao telefone por horas, sendo atendido posteriormente por atendentes sem qualquer preparo ou alçada para a resolução de problemas, indo aos juizados de conciliação em busca de direitos básicos do consumidor, demonstrando a verdadeira ?via crucis? que o consumidor foi obrigado a enfrentar, até que frustrado e humilhado, vê-se obrigado a enfrentar mais uma imensa e morosa fila que se forma às portas da Justiça, abarrotada de processos que decorrem da desídia habitual que é dispensada no tratamento ao consumidor, fato este já admitido pelos Tribunais, como já admitiu o Egrégio TJSP, no acórdão que abaixo reproduzimos:
?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Hipótese o banco réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o saque questionado foi realizado pela autora (artigos 333, II, do CPC e 6o, VIII, do CDC) - Neste contexto, o dano moral restou evidente, uma vez que a autora sofreu abalo de confiança, insegurança, revolta, além de odioso sentimento de impotência, ao se ver obrigada pelo banco réu a recorrer ao Judiciário para obter a restituição de valores indevidamente sacados de sua conta corrente - Procedência da ação que era mesmo de rigor - Quantum indenizatôrio fixado em valor módico, se comparado aqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos - Recurso desprovido.? (Apelação no. 990.10.381124-0, 23ª Câmara de Direito Privada, relator Des. Rizzato Nunes, julgamento e em 29/09/2010, disponível em www.tjsp.jus.br, consulta em 12/12/2010.)
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES
O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.?
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00, valor devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, extinguindo a demanda com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Condeno a instituição requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da condenação atualizada monetariamente.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
