

SENTENÇA

Processo nº:0177086-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Lucia Helena Justo
Requerido:Ccdi Interlagos Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.








LÚCIA HELENA JUSTO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, movem ação ordinária contra CCDI  INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando em síntese, que adquiriu da ré um apartamento na planta relativo a fase II, com prazo previsto de entrega para Dezembro de 2010, o que não aconteceu, tendo a autora sofrido stress e vários dissabores com a ré, tendo que mudar as pressas do imóvel que residia, perdendo 85% de sua clientela, não tendo a ré até a presente data entregado o imóvel. 

Narra a ainda a autora ter direito a dano moral, lucros cessantes, impugnando os juros e aumento indevido do saldo devedor, voltando-se também contra a cobrança do SATI e corretagem.

Liminar concedida parcialmente para excluir todos os efeitos decorrentes da mora conforme fls. 191.

Contestou a demanda a ré às fls. 235/265, alegando preliminares e rebatendo o mérito, pugnando pela improcedência dos pleitos.

Réplica às fls. 892/918.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Legitimidade da ré é 'ope legis'. Com efeito, a ré e as demais empresas que assessoram a autora uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Logo, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A cobrança da comissão de corretagem e a taxa SATI deverão ser restituídas à requerente, e em dobro conforme preceitua o CDC, art. 42, parágrafo único.

Não se pode afirmar boa-fé quando a ré faz cobrança casada que sabe ser abusiva, notadamente quando diversas demanda judiciais discutem a cobrança aqui que se tornou litigiosa.

A ré faz parte de um empreendimento global, denominado aviamento subjetivo, ou 'personal goodwill of trade', e se os valores foram cobrados por terceiros afetos ao empreendimento, caberá regresso da ré em face de quem recebeu, mormente ser solidária a responsabilidade da mesma. 

                    E mais, comissão de corretagem é dever da ré quitar e ao impor o pagamento à autora violou a equidade material da relação jurídica e frustrou a harmonização dos interesses das partes contratantes, sendo regra decorrente do 'to quoque', na medida em que a ré não poderia jogar um risco econômico que era de sua responsabilidade ao consumidor, conduta essa que não gostaria de saborear da parte contrária.

A regra da 'res inter alios acta' fica bem mitigada pelas regras do CDC, e no caso, cabe sim à ré restituir, na medida em que o consumidor busca confiança, solidez, marca e seriedade, por isso elegeu a ré para o negócio, não podendo a ré frustrar as expectativas da parte contratante.

A comissão de corretagem não pode ser suportada pela autora, na medida em que ela não procurou em momento algum os corretores, risco esse da ré, os quais estavam por conta e risco da requerida. Passar o risco da corretagem à autora, como consumidora, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 13.12.2011). 

Na verdade, conforme já fundamentado, na condição de detentora do poder econômico, impõe a contratação por adesão e ainda determina como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por ela e não pelo consumidor, o qual é hipossuficiente na relação jurídica.

O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.

Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação à ré, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.

Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes ao negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição ? 2007 ? p. 169)

A meu sentir, a ausência de prova efetiva sobre tal informação, viola o princípio da transparência e da informação ao consumidor.

Deve ser afastada correção, juros compensatórios e multa antes da entrega das chaves, por ser prática abusiva, na medida em que a ré não empresta capital ao consumidor. (STJ - 3ªT., AgRg no Ag nº. 1349113/PE, rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 09.08.2011, DJ em 19.08.2011)

                   Nem se alegue boa-fé também da ré, a qual sabe muito bem que tal prática é abusiva e pacificada pelo STJ, eis que em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. (STJ ? RESP 670117/PB, rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 14.09.2010)

A ré confessa o atraso da obra, pois afirmou que a finalização do empreendimento se daria no mês da apresentação da defesa, ou seja, em Outubro de 2012, tendo o processo seguido seu curso sem qualquer informação nos autos de que a ré tenha cumprido sua obrigação pactuada. 

Mais uma vez, aqui é de se impor a boa-fé objetiva. 

                   A obrigação da ré termina quando há a entrega das unidades imobiliárias, o que ela se comprometeu a realizar em 30.12.2010 (fls. 69), e até o presente momento essa notícia não se tem nos autos. 

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula 5.1 (fls. 240) que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Dezembro/2010 a ré está em mora, isso é inafastável pela sua própria confissão em Juízo. 

Se está em mora não pode cobrar juros de mora, correção monetária ou multa moratória da autora desde Dezembro/2010. Logo, de rigor declarar a ilegalidade em tal cobrança de qualquer valor após Dezembro/2010.

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Os requerentes experimentaram transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreram danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação às rés em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite, sendo injustificáveis as alegações sem prova da ré sobre dificuldades no empreendimento. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Dez/10), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega do imóvel, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Ainda que se admitisse o prazo de tolerância à requerida ainda não cumpriu com sua obrigação, causando vários transtornos  à autora.

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor dos autores é de R$ 18.300,00 (dezoito mil e trezentos reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 27 (vinte e sete) meses em atraso, ficando justa é a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

Rejeito a condenação em lucros cessantes. Primeiro porque a autora não especificou e comprovou os lucros cessantes que teve, e segundo que se o contrato não tem previsão de encargos moratórios contra a ré não há como indenizar com base em cláusula inexistente.

Cabia a autora comprovar os lucros cessantes que teve a teor do art. 333, I do CPC, não sendo aqui caso de inversão do ônus de prova porque era perfeitamente cabível à autora comprovar suas alegações.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LÚCIA HELENA JUSTO, nos autos da ação ordinária que move contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA por para:

a)Condenar a ré à devolução em dobro dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, mais juros de mora em 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002, atualização pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde à época do pagamento indevido por ser a mora 'ex re';

b)Para declarar a ré inadimplente desde Dezembro/2010 e declarar a nulidade da cláusula 5.1 que permite o atraso de 180 dias, bem como declarar a ilegalidade da cobrança pela requerida de correção monetária, juros moratórios ou multa moratória sobre o saldo devedor o qual deverá ficar congelado desde Dezembro/10, ficando a ré condenada ao pagamento de toda e qualquer cobrança realizada nesse período (a ser apurado em liquidação de sentença);

c)Condenar a ré ao item 'G' da inicial com base no art. 42, parágrafo único do CDC, à devolução do dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves e parcela habite-se desde à data de cada cobrança, valores que deverão ser atualizados mês a mês, bem como corrigidos mensalmente e mais juros de mora em 1% ao mês, na forma de juros simples com base no art. 406 do CC/2002 a ser apurado em sede de liquidação de sentença;

d)Devolução simples do valor de juros adicionados ao saldo devedor e das parcelas a vencer em virtude do atraso da obra, conforme requerido no item 'H' da inicial;

e)Condenar a ré ao pagamento de dano moral em prol da autora no importe de R$ 18.300,00 (dezoito mil e trezentos reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 27 (vinte e sete) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após o trânsito em julgado;

                   Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Considerando a sucumbência parcial das partes, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos e dividirem na metade, as custas processuais e despesas do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
