

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0177482-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Lyra Ranieri
Requerido:Jacuzzi do Brasil Industria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


LUIZ CARLOS LYRA RANIERI. moveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra JACUZZI DO BRASIL INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando que o autor adquiriu o equipamento SPA JACUZZI de fabricação da empresa ré, no valor de R$ 22.880,00 (vinte e dois mil, oitocentos e oitenta reais), com garantia de um ano. No entanto, o equipamento não funcionou corretamente. A assistência técnica apurou problema no painel de controle por conta de este ter sido molhado com a água do SPA. O autor alega que é inaceitável que uma banheira cuja finalidade é a utilização com água não possa ter seu painel molhado, pois basta uma pessoa entrar ou uma chuva para o nível da água aumentar e encobrir o painel de controle. Assim, requer a substituição do produto viciado por outro da mesma espécie, gênero e qualidade em perfeitas condições de uso.

Apresentou documentos às fls. 10/52.
Tutela antecipada indeferida às fls. 53.

Foi realizado aditamento à petição inicial (fls. 55/56), alterando o pedido para a restituição imediata da quantia paga, no montante de R$ 22.880,00 (vinte e dois mil, oitocentos e oitenta reais). O aditamento foi deferido às fls. 57.

Devidamente citado, o réu contestou (fls. 60/71), alegando ausência de ato ilícito, culpa do réu por este ter realizado instalação inadequada do equipamento, ausência de responsabilidade, uma vez que o manual jamais mencionou que o painel de controle deve ficar submerso na água, além de que a garantia do produto somente pode ser solicitada quando há defeito de fabricação, o que não é o caso em questão.

Juntou documentos às fls. 73/124.

Réplica às fls. 132/139.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Primeiramente, com relação à instalação do equipamento, o réu afirma que tal procedimento foi realizado de forma inadequada, uma vez que não cumpriu os requisitos mencionados no manual de instruções do SPA. Também afirma ter sido realizada a instalação por empresa particular contratada pelo autor. No entanto, o autor afirma que tal procedimento foi realizado sob a supervisão profissional da assistência técnica da Ré. Assim, não há como se falar em culpa exclusiva do autor quanto à má instalação.
No entanto, o foco do autor não é a instalação do equipamento, mas sim o não funcionamento do painel de controle e a inadequação do produto ao fim a que se destina (uso de grande quantidade de água).

Realmente, é notável, inclusive pelas instruções do manual e pelas fotos mostradas por ambas as partes, que o SPA utiliza uma grande quantidade de água e o painel é localizado em local próximo ao nível da água (dentro dos limites impostos pela própria instrução dada pelo manual juntado pelas partes). Plausível, assim, a argumentação do autor de que quando uma pessoa entrar o nível da água se elevaria e molharia o painel.

Além disso, o manual, às fls. 19 (fls. 50 dos autos) afirma que o nível da água deve permanecer cerca de 20 cm abaixo do nível da bora e a água derramada durante o uso ou perdida durante a evaporação deve ser reposta. Com isso, percebe-se que há sempre o risco de o painel de controle estar exposto a uma grande quantidade de água, não sendo, portanto, plausível que este não possa ser molhado, sob o risco de encurtamento de sua vida útil ou curto.

O réu alegou que o manual jamais afirmou que o painel de controle deve ficar mencionado, e que, portanto, é culpa do autor o mau funcionamento deste por conta da exposição à água. No entanto, também não foi mencionado no referido documento que o painel não deve ser molhado.

O consumidor é parte hipossuficiente do contrato, sendo que neste caso, se encontra caracterizada a hipossuficiência de informações.

O Código de Defesa de Consumidor deixa claro o dever do fornecedor de informar o consumidor, bem como a sua responsabilidade objetiva quando não prestar informações suficientes a ponto de causar prejuízos ao consumidor:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Assim, está caracterizada a responsabilidade objetiva da empresa ré, independentemente de sua culpa ou não com relação aos prejuízos causados ao autor, uma vez que esta não forneceu todas as informações essenciais a fim de se evitar o problema que originou a presente demanda.

O fato de o equipamento da empresa ré ter sido vendido em todo o país e este ser o primeiro caso em que ocorreu problemas no painel de controle não exclui sua responsabilidade em reparar os danos.

O Código de Defesa do Consumidor também define:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
(...)
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
(...)
§ 6° São impróprios ao uso e consumo:
(...)
  III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam;

Pode-se afirmar que o SPA é considerado impróprio ao uso, uma vez que se destina ao uso de grandes quantidades de água, sendo irrazoável que o painel de controle, que permanece dentro da banheira e exposto ao risco de ser molhado a qualquer momento, não possa ser molhado sob risco de curto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido à restituição do valor de R$ 22.880,00 (vinte e dois mil, oitocentos e oitenta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
