

SENTENÇA

Processo nº:0177786-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Isaac Kelman e outro
Requerido:Associação Medica do Hospital Samaritano e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ISAAC KELMAN e ANA SOUZA DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação contra ASSOCIAÇÃO MÉDICA DO HOSPITAL SAMARITANO e BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em apertada síntese, ter o primeiro autor sofrido acidente vascular cerebral nas dependências do Hospital Samaritano, tendo sido atendido no mesmo local. Para tanto, a segunda requerida firmou termo de responsabilidade com o nosocômio. Todavia, a segunda requerida não assumiu as despesas do tratamento, apesar da vigência do contrato de medicina pré-paga celebrado com o primeiro autor e a primeira requerida emitiu boleto de cobrança de serviços. Aduz não ter mantido qualquer relação jurídica com a primeira requerida; que o termo de responsabilidade somente foi firmado com o hospital; não foi apresentado orçamento prévio do serviço; que a multa é indevida; e, por fim, que a segunda ré tem obrigação contratual de assumir o custeio das despesas de atendimento do primeiro autor. Requer a inibição da inserção do crédito em referência nos cadastros do autor nas entidades de proteção ao crédito, a sustação de protesto, a declaração de inexigibilidade do crédito, a condenação da primeira ré no dobro do valor cobrado e a condenação da segunda ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 78/140.
Citada, a ré Bradesco Saúde ofertou resposta (fls. 167/183), na qual sustenta que o contrato vigente entre as partes é de seguro saúde, de maneira que o custeio ocorre, em regra, mediante solicitação do interessado. No caso em comento, os honorários médicos de R$ 500,00 cobrados da autora não tiveram sua cobertura solicitada, de maneira que sequer foi objeto de análise pela contestante. Impugna, no mais, a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 184/192.
A primeira ré, citada, não ofertou resposta (fls. 149)
Réplica a fls. 199/217.
É o relatório.

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Inicialmente, observo, diante das petições de fls. 218/219, que a ausência da juntada das peças correspondentes impede o conhecimento, pelo Juízo, da conexão e da recomendação de julgamento conjunto dos processos. Logo, não se sustenta a providência requerida.  
No mérito, o pedido procede em parte.
A Associação Médica do Hospital Samaritano, citada, não ofertou resposta. Contudo, a relação jurídica existente entre as partes se extrai da documentação acostada, já que incontroversamente a autora firmou o termo de responsabilidade com o Hospital Samaritano, aonde consta expressamente que os honorários médicos dos profissionais prestadores do serviço serão cobrados diretamente pelos médicos ou pela mencionada requerida, já que o associação mantenedora do nosocômio não é titular de tais valores (cláusula 3, parágrafo único ? fls. 94).
No formulário denominado Itens de Restrição consta ainda a declaração da segunda autora de sua ciência de que quaisquer honorários médicos que não venham a ter cobertura por este mesmo convênio e plano de saúde serão de minha responsabilidade e pagos diretamente à Associação Médica do Hospital Samaritano ou ao médico responsável.
Ressalte-se que inexiste qualquer irregularidade no contrato de adesão, pois também decorre do ajuste de vontade das partes contratantes. No momento em que a autora aderiu ao contrato, manifestou sua anuência aos termos propostos.
Quem adere, consente.
Em se tratando de honorários médicos, máxime no valor discutido (R$ 500,00), não há como os autores exigirem orçamento prévio. Ademais, apesar das normas consumeristas expostos pelos autores na petição inicial, deve-se ter em conta a natureza do serviço, já que atendido o autor em situação de urgência: como estabelecer previamente o alcance das providências necessárias a um atendimento de urgência, diante de tantas variantes possíveis? Como negar o atendimento ao paciente até a obtenção da sua anuência, ou se seu responsável, a um orçamento previamente estabelecido? Tal tese dos autores não leva em consideração a natureza e as circunstâncias dos serviços prestados. 
Assim, conclui-se pela existência da relação jurídica dos autores com a primeira ré e, por conseguinte, à regularidade da cobrança, considerando que, uma vez prestado o serviço (o que não se discute nestes autos), a associação faz jus a sua remuneração, seja mediante a cobertura dos honorários pela administradora do plano de saúde do autor, seja pelo pagamento direto do beneficiário ou do responsável. 
Com relação à segunda ré, o contrato celebrado com o autor é de seguro saúde. Se não foi solicitada a cobertura, não teria como a administradora do plano de saúde sequer glosar a despesa, quanto mais custeá-la.
Todavia, não há divergência específica quanto à cobertura contratual àquela despesa. Considerando não ser exigida a prévia utilização ou exaurimento da via extrajudicial, é de rigor reconhecer a cobertura contratual dos honorários médicos cobrados da requerente. 
Diante do até aqui exposto, irrelevante vários dos argumentos expostos pelos autores em sua prolixa petição inicial, considerando os pedidos deduzidos: a ausência de oferta para a adaptação do plano de saúde à Lei nº 9.656/98, a existência de cláusulas em letra diminuta no instrumento contratual, a cobrança de multa indevida, aplicação da teoria da imprevisão, dentre outras.
Também não há notícia do encaminhamento de título de crédito para protesto, a fim de ser acolhido o pedido de sustação, ou da inserção de débito no cadastro de qualquer dos autores em entidade de proteção ao crédito.
Por fim, quanto aos pleitos indenizatórios, se a cobrança do crédito caracteriza exercício regular do direito da primeira ré, não há se falar na sanção prevista no artigo 940 do Código Civil. 
No que diz respeito à indenização por danos morais, não há ato ilícito, já que sequer teve a segunda ré oportunidade para analisar extrajudicialmente se a despesa em questão era ou não contratualmente coberta.  
Ademais, não identifico a existência de danos morais, já que, dos fatos expostos, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta o incômodo ou a mera insatisfação dos autores para caracterizar a lesão imaterial. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação à Associação Médica do Hospital Samaritano e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação à Bradesco Seguros, para condenar a requerida na assunção dos honorários médicos de R$ 500,00 cobrados da primeira autora (fls. 101). Deixo de fixar a sucumbência em relação à primeira ré, porquanto não tenha apresentado resposta, e, diante da sucumbência recíproca em relação à segunda ré, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.  
P. R. I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
