

SENTENÇA

Processo nº:0177685-81.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Mieko Silva Suminami Guerra
Requerido:Rebouças Automóveis Ltda





Vistos.

CRISTIANE MIEKO SILVA SUMINAMI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido indenizatório em face de REBOUÇAS AUTOMÓVEIS LTDA., alegando ter adquirido da empresa ré o veículo Fiat Palio descrito na inicial, no valor de R$ 20.000,00, sendo que a entrega da documentação regular do veículo foi-lhe prometida por diversas vezes, mas nunca se concretizou. Como necessita do veículo, inclusive por ter duas filhas menores, pede que seja indenizada dos danos morais relacionados à desconsideração contundente de sua situação de necessidade, por parte da vendedora.
A ré foi citada por edital e não ofereceu resposta (fls. 104), sendo então representada por curador especial, que contestou a ação por negativa geral após deduzir questão preliminar de nulidade processual, fundamentada no fato de não terem sido esgotados todos os meios de localização do réu.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Devido o julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Sem necessidade de considerações redundantes, a questão controvertida repousa na validade ou não da citação editalícia, que, segundo o réu, é nula em virtude do não esgotamento de todos os meios possíveis para sua localização. Sem razão, no entanto. 
É que, ao que se nota, foi diligenciado no endereço fornecido na inicial e constatou-se, posteriormente, tratar-se do mesmo endereço fornecido pela Delegacia da Receita Federal. Nesse endereço o réu não foi localizado.
As demais diligências pretendidas pelo requerido, ou seja, ofícios ao TRE e ao IIRGD, não resultam, em regra, em desfechos produtivos, não se sobrepondo ao maior êxito que costumeiramente se logra em diligências como a já empreendida (DRF). 
Para agilidade no andamento dos feitos e maior efetividade das decisões, é permitida a citação por edital, e o artigo 231, incisos I e II, do Código de Processo Civil, dita as normas sobre a possibilidade da citação por edital, assinalando que essa poderá ocorrer quando desconhecido ou incerto o réu ou quando se encontre em local ignorado, incerto ou inacessível. 
A citação por edital é recomendável nos casos em que não restam maiores chances de localização do réu e, no caso, as diligências realizadas denotaram a dificuldade de localização da revendedora de veículos (fls. 79 e 81), não justificando a realização de outras mais tentativas que, em regra, resultam inócuas, delongando desnecessariamente a efetividade da prestação jurisdicional, em detrimento do direito daquele que figura como credor.
Por fim, de rigor acrescer que o réu foi representado por curador especial, do que decorreu plena observância aos princípios da ampla defesa e do contraditório. 
Quanto ao mais, os autos confirmam o relato inicial.
O documento de fls. 13 comprova a venda do veículo. A autora diz não ter recebido a regular documentação do veículo, obrigação que se impõe à requerida, de forma a se permitir a transferência da titularidade junto ao órgão de trânsito.
O Código de Trânsito Brasileiro estabelece no artigo 123, I, que será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade. 
A liberdade de contratar deve ser exercida de acordo com a função social do contrato e os contratantes devem observar os princípios da probidade e da boa-fé (artigos 421 e 422 do Código Civil). 
No exercício de sua atividade empresarial, a empresa revendedora de veículos usados deve atuar em razão da função social do contrato, com boa-fé e probidade, de modo que, ao vender veículo usado, cumpre-lhe ser diligente e providenciar para que a transferência para o nome do adquirente seja desde logo efetivada, no Detran, evitando a ocorrência de transtornos como os aqui vivenciados pela autora. 
É inegável que se está diante de relação de consumo e sabe-se que, nessa hipótese, a responsabilidade das pessoas jurídicas que comercializam veículos é objetiva, sobretudo porque, repita-se, na consecução da sua atividade, detém mais e melhores conhecimentos acerca das obrigações relacionadas aos procedimentos a serem observados junto ao Departamento de Trânsito.
Tratando-se de obrigação de fazer, é também devida a fixação de astreintes, isto é, multa cominatória de caráter eminentemente inibitório, cujo objetivo é compelir o devedor a cumprir sua obrigação (CPC, art. 461, § 4º). No caso, é fixado o valor diário de R$ 200,00, limitando-se a imposição ao total de R$ 2.000,00.
O dano moral na hipótese deve ser reconhecido in re ipsa. Segundo MARIA HELENA DINIZ, dano moral "é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano". Mais adiante: ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente?. (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7°v., p. 92).
O valor da indenização é arbitrado em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, o que faço para condenar o(a) a requerido(a) no cumprimento de obrigação de fazer consistente em fornecer à autora o recibo de transferência do veículo Fiat Pálio descrito na inicial, devidamente preenchido e assinado, no nome da requerente-compradora, com aptidão para registro da propriedade junto ao Detran, sob pena de multa diária de R$200,00, a incidir até o limite de R$2.000,00, sem prejuízo de ulterior conversão da obrigação em perdas e danos e adoção das providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento. Condeno o(a) a requerido(a), ainda, no pagamento de indenização moral no valor de  R$ 5.000,00, valor corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora a contar da data da citação. Ante a sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e os honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
