

SENTENÇA

Processo nº:0177828-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Enzo Susini e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Ricardo Enzo Susini e Laurita Costa Rebello Susini, qualificados nos autos, ajuizaram ação indenizatória, cumulada com declaração de nulidade de cláusulas contratuais, contra Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A, também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré; ter a ré inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada devido a embargo judicial da obra; terem direito ao recebimento de indenização por danos materiais e morais, além de multa contratual; ser nula a cláusula pertinente ao prazo de tolerância do contrato de promessa de compra e venda; ser devida a devolução em dobro dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Requereram a procedência. Juntaram documentos. Houve emenda.
Citada a ré contestou (fls. 166/196). Alegou em síntese: ter agido sempre com extrema clareza e boa-fé perante os autores, inclusive no tocante ao embargo da obra; que o atraso questionado não se deu por sua culpa, mas sim por ordem judicial; que o contrato celebrado previa a prorrogação do prazo de entrega do imóvel em caso de embargo da obra. Defendeu ainda a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias, a inexistência de danos morais e materiais, a inaplicabilidade da multa contratual e a impossibilidade de restituição dos valores pagos enquanto comissão de corretagem. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 346/370). Às fls. 374, a ré informou que havia sido concedido o ?habite-se? em 14 de junho de 2013 pela Prefeitura Municipal de São Paulo. 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
É incontroverso que grande parcela do atraso da entrega do imóvel se deu por conta de embargo judicial, concedido nos autos de ação civil pública movida pelo Ministério Público de São Paulo.
 Quando o contrato de promessa de compra e venda foi celebrado entre as partes, a ré possuía todos os requisitos necessários para a alienação do imóvel. Conforme fls. 75, pode-se observar que a última alteração do projeto foi aprovada pela Municipalidade, que expediu no dia 12 de setembro de 2007 Alvará de Aprovação de Edificação nova (último parágrafo da manifestação do Ministério Público).
Assim, quando realizado o negócio jurídico, a requerida estava amparada na presunção de legalidade do documento expedido pela administração pública. 
Não há como se falar que o embargo judicial da obra é um caso fortuito ou motivo de força maior, haja vista que qualquer construção sujeita-se a ele. Não há, portanto, imprevisibilidade. Referido embargo judicial encontra amparo em nosso sistema jurídico, o qual prevê tal mecanismo como forma de controle de legalidade dos atos da administração pública. Logo, é certo que tendo a decisão de suspensão emanado de autoridade constituída a requerida não possuía meios de evitar a paralisação, como também não poderia descumprir a ordem. Logo, não houve mora no caso concreto. Como já dito, a construção foi regularmente iniciada porque autorizada pela administração pública. E a suspensão decorreu de decisão judicial em medida interposta por órgão alheio à relação entre as partes. 
Os autores expõem em sua petição inicial que o embargo paralisou as obras por apenas três meses, de modo que não se justifica o atraso total, superior a dois anos. Tal alegação não merece acolhimento. Sabe-se que a data de entrega do imóvel é a data de concessão do ?habite-se?, conforme disposição contratual (cláusula XII ? 4; fls. 63) e que este havia sido negado pela Prefeitura apenas em razão de pendência do procedimento judicial citado. Conforme fls. 306/311, verifica-se que apenas em março de 2012 foi autorizado ao Município a análise do procedimento relacionado à expedição do ?habite-se?. Assim, o atraso na entrega vinculou-se não apenas a paralisação, mas ao próprio procedimento que impedia, conforme expressamente consignado às fls. 310, a ocupação enquanto não decidido o recurso. 
Quanto ao prazo suplementar, este nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo.  Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. Deveria, portanto, ter sido sopesado para fins de planejamento.
Em resumo, como a ré não poderia deixar de se submeter à ordem judicial que embargou as obras, não há como se reconhecer mora no presente caso a ensejar a aplicação da multa contratual, ou qualquer indenização vinculada à situação. O atraso da entrega do imóvel não se deu por culpa da construtora, mas sim por conta dos efeitos do controle de legalidade dos atos da administração pública, aos quais todos estão sujeitos. Assim, não resta configurada a prática de nenhuma conduta ilícita que demande reparação. 
Por fim, também descabe a devolução das verbas atinentes à corretagem, sobretudo porque destinadas a terceiros, não incluídos no polo passivo da demanda. Os autores também deixaram de juntar quaisquer documentos relativos ao pagamento da comissão de corretagem, ou do contrato firmado com os corretores, prova documental e que deveria ter sido ofertada na forma do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa. 
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como bem como em honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 3.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
