

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0177553-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Eremita de Jesus Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos, etc...

EREMILTA DE JESUS SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais, contra BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos. Alega a autora, em síntese, que é correntista do réu desde 11.07.1990 (agência nº 0156, conta poupança nº 4826448-4), sendo que por se tratar de conta-poupança a autora não costuma movimentá-la com frequência, utilizando  para realização de depósitos apenas. Aduz qu,e por ocasião de tratamento cirúrgico indicado a sua genitora, que reside no Estado da Bahia, solicitou férias no trabalho e se dirigiu à agência bancária para verificar o saldo e preparar a viagem. Todavia, foram realizados oito saques fraudulentos no período de 27.03.2012 a 24.04.2012, no valor de R$ 3.740,00 (três mil, setecentos e quarenta reais), já que não reconhecidos por ela. Aduz que, em 25.05.2012, registrou a ocorrência junto ao 1º Distrito Policial da Capital e ao entrar em contato com o banco réu, foi informada de que seriam providenciadas as imagens das câmeras de circuito interno da agência bancária em que foi realizada a operação por caixa de atendimento. Porém, passados alguns dias, obteve a resposta que os valores não seriam devolvidos, já que não teria ocorrido fraude, sendo que os saques haviam sido efetuados em Diadema e Jardim Marajoara. Assevera, ainda, que nunca forneceu a senha a qualquer pessoa, sempre manteve a posse do cartão. Por fim, informa que ao solicitar as fitas de gravação ao réu, foi informada que nos caixas não havia câmeras de gravação. Com base no CDC, requer a procedência da ação a fim de condenar o réu à indenização por danos materiais, no importe de R$ 3.740,00 (três mil setecentos e quarenta reais); e danos morais, no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 19/35.

Foram deferidos os benefícios da gratuidade à autora (fl.37).

Citado (fl. 38), o réu apresentou contestação (fls. 40/51), alegando, em síntese, que a eventual ocorrência de fraude é atribuída a um terceiro estranho ao banco réu, de modo que está caracterizada a causa excludente da responsabilidade do fato de terceiro, o que exclui o nexo causal e, por conseguinte, o dever de indenizar, sendo que somente ocorreria a responsabilização se o terceiro fosse funcionário da instituição. Impugna o valor da indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou procuração às fls.52/67.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 70/72).

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.73),  manifestaram-se às fls. 74 e 75/76. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria dos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cumpre, inicialmente, anotar que se está diante de relação de consumo e, tendo em vista que são verossímeis as alegações trazidas, além de hipossuficiente a autora, viável a inversão do ônus da prova.
 
Nessa linha, é ônus da parte requerida a demonstração de que as movimentações foram efetuadas pela autora, o que poderia ser realizado, por exemplo, mediante filmagem dos caixas eletrônicos, câmera de circuito interno da agência, dentre outros instrumentos de segurança, o que não ocorreu.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?     (grifos nossos).

Não existe demonstração da impossibilidade de clonagem do cartão ou das máquinas operadoras que possam corroborar a tese de que a culpa seria exclusiva da autora, detentora do cartão magnético e a respectiva senha.

Analisando os documentos trazidos aos autos, observa-se que foram realizados oito saques na conta poupança da autora em dias distintos. Ora, como é sabido a característica fundamental da conta poupança é para o consumidor realizar depósitos para ocasiões de emergência ou alguma necessidade de uso, e não para movimentações diárias (fl.24), sendo que a maioria dos saques foram realizados no espaço de uma semana entre eles.

 Ademais conforme informação da agência bancária os saques forma realizados em Diadema e Jardim Marajorara, contudo, verifica-se que a autora reside no bairro da Bela Vista, não sendo crível que a autora tenha se deslocado tão longa distância para efetuar os saques. 

Outrossim, em se tratando de saques realizados no atendimento de alguma agência bancária, a gravação das imagens seria suficiente para comprovar se a autora esteve ou não na agência em que foi realizado na data do saque, o que poderia afastar a credibilidade da tese sustentada pela autora. 

No entanto, nenhuma prova ou indício de prova foi trazido aos autos pelo réu, que se restringiu em invocar a tese da culpa exclusiva de terceiro. Ora, realizada a operação financeira na 'boca do caixa' é patente a insegurança do serviço oferecido pelo banco réu. 

Nesse sentido, vale citar a posição jurisprudencial de nossos Tribunais:
?É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito do serviço, consistente na falta decorrente de defeito do serviço, consistente na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta do correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art. 14, §3º, do CDC? (TJRO ? Ap. 02.001574-7 ? Rel. Renato Mimessi ? j. 17.09.2002 ? RT 806/331 apud  'Tratado  de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência', Rui Stoco, Ed. RT, 7ª ed., 2007, p.685)

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ação de reparação de danos materiais e morais - saques indevidos na conta poupança do autor - responsabilidade objetiva - relação de consumo caracterizada ? falha no sistema de segurança do banco - responsabilidade do fornecedor de serviço mantida - inteligência do Art. 14, § 3°, II, do CDC ? dano moral configurado - indenização, contudo, fixada em valor excessivo (R$ 59.517,00) - valor  reduzido para R$ 10.000,00 que se mostra adequado à recomposição dos danos ~ recurso do réu parcialmente provido? (VOTO N.° 3.601. Apelação Cível n° 9166596-06,2009.8.26.0000. Apelante(s): BANCO DO BRASIL S/A e HELDER ALVES. Apelado(s): OS MESMOS. COMARCA: SANTOS. VOTO N.° 3.601. Apelação Cível n° 9166596-06,2009.8.26.0000. Apelante(s): BANCO DO BRASIL S/A e HELDER ALVES. Apelado(s): OS MESMOS. COMARCA: SANTOS. Relator: Jacob Valente).

Atualmente está consolidado na jurisprudência o entendimento de que cumpre à instituição financeira demonstrar que o saque dito irregular é de responsabilidade do consumidor. Neste sentido, o seguinte julgado do STJ:

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido". 3 Resp 727.843/SP, MinistraNancy Andríghi, 3a turma, j . 15.12.2005, DJ 01.02.2005, p. 553
Sustenta o réu a caracterização da causa excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro, sob o fundamento de que o réu seria vítima do crime de estelionato, não podendo, por si só, averiguar a falsidade dos documentos a ela apresentados e da falsa identidade da pessoa.

Contudo, tal tese não merece prosperar. Tal se justifica, pois a contratação de serviços por falsários não se erige à condição de fato de terceiro, como pretende o réu, uma vez que ausente a inevitabilidade deste, que é da essência dessa excludente legal de responsabilidade.

Nesse sentido, ensina o mestre Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra 'Responsabilidade Civil. De acordo com o novo Código Civil' (Lei nº10.406, de 10.01.2002). Editora Saraiva. 2002.7ªedição, pág. 722:  

?A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano.?

No mesmo sentido posiciona-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado, conforme se extrai do julgado abaixo:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS ? Prestação de Serviço de Telefonia ? Habilitação de telefone para terceira pessoa mediante a utilização indevida, de dados pessoais da autora ? Reconhecido o dever da ré de reparar os danos ocasionados com a inserção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, respondendo aquela, objetivamente, pelo evento danoso, na condição de fornecedora de serviços ? inteligência do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor ? Fato de Terceiro irrelevante ? Pretensão de majoração do montante indenizatório acolhida ? Quantia que deve equivaler àquela que vem sendo comumente arbitrada por esta corte para casos assemelhados, harmonizando-se com a ?teoria do valor do desestímulo? ? Necessidade ? Apelação não provida ? Recurso adesivo provido para majorar o valor da indenização? (TJSP/Ap.Civ. nº 7.126.648-9; 21ªCâm. Dir. Priv.; Rel. Itamar Gaino; data do julgamento: 12.03.2008)   

Nesse contexto, forçoso reconhecer-se que os saques foram efetuados por golpistas, bem como, inexistente qualquer excludente de responsabilidade, tem-se que a autora sofreu prejuízo de imagem e aflição pessoal, bem como, procurou por diversas vezes a instituição financeira a fim de resolver seu problema, sem ao menos receber as informações necessárias, caracterizando um descaso com o consumidor que perdeu tempo para solucionar um problema decorrente da deficiência da própria empresa, ensejando assim, o surgimento de danos morais.

Evidente, portanto, a atuação culposa do réu, ante a possibilidade de fraude e por não viabilizar aos usuários dos serviços a segurança necessária para efetuar as operações. 

A hipótese dos autos não se caracterizou como mero aborrecimento, ou contratempos do cotidiano, a falha na prestação de serviços, implica constrangimento à esfera moral do consumidor.  Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

É de todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, o dano moral deve ser quantificado em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$7.000,00 (sete mil reais), tendo em vista ter sido realizado oito saques no período de um mês e nenhuma providência ter sido tomada pelo banco a evitar a ocorrência da fraude.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para: a) condenar o réu a restituir à autora a importância de R$ 3.740,00 (três mil, setecentos e quarenta reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir de cada saque indevido, até a data do efetivo pagamento, b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, com incidência de juros da mora 1% ao mês, a partir da citação. E, via de conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Todavia, de acordo com a Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Assim, por a autora ter decaído de parte mínima de seu pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


                           Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                        Juíza de Direito
