

CONCLUSÃO
Em 22/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0177217-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilson Nespoli
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. WILSON NESPOLI, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiário dos serviços de assistência médica, ambulatorial e hospitalar prestados pela ré, no Plano Padrão Empresarial Enfermaria, tendo cumprido sempre suas obrigações contratuais, de modo que inexiste qualquer débito ou pendência de pagamento. Em 2007, foi diagnosticado com adenocarcinoma usual de próstata e internado no Hospital do Câncer A. C. Camargo em 16.05.2007, onde foi submetido a exames pré-operatórios e cirurgia para retirada de tumor maligno da próstata, recebendo alta em 18.05.2007. Contudo, no início de 2012, ao tentar agendar uma consulta médica de acompanhamento pós-operatório, foi informado pelo Hospital que os usuários do Plano Padrão Empresarial Enfermaria não mais seriam atendidos, em razão de descredenciamento pela ré. A ré, de forma unilateral, descumpriu a legislação vigente, especialmente no §1º do art. 17 da Lei 9.656/98, pois retirou do autor a possibilidade de continuar seu tratamento médico naquele hospital especializado, e com a mesma qualidade de serviços prestados por aquela mesma equipe que acompanhava a evolução de seu quadro clínico. O descredenciamento do Hospital do Câncer A. C. Camargo, com a consequente descontinuidade do tratamento, implica em desconformidade com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé, e com a vida do autor. A negativa da ré em autorizar a continuidade do tratamento do câncer gerou angústia e aflição ao autor, pois se viu na possibilidade de ter interrompido o tratamento de uma patologia grave. Requereu a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em propiciar ao autor a continuidade do seu tratamento, incluindo eventuais procedimentos que venham a ser determinados pelos médicos do Hospital do Câncer A. C. Camargo, sob pena de multa diária de R$1.500,00. Requereu, ainda, indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 21/36), sustentando que a ação é descabida, pois o autor foi devidamente informado, pelo próprio hospital e pelo website da ré, de que o Hospital A. C. Camargo não mais fazia parte da rede de credenciamento da Unimed Paulistana para o seu plano de saúde. Ademais, o tratamento não foi interrompido, pois foram colocados à disposição do requerente inúmeros outros hospitais, de igual ou superior qualidade. Por outro lado, o autor, quando da recusa do hospital, sequer estava em tratamento contínuo, mas apenas em acompanhamento preventivo, sendo que eventual necessidade de novo ciclo de tratamento deveria ocorrer em outro nosocômio credenciado, de acordo com o pactuado entre as partes. Assim, não é dever da ré custear tratamento em hospital descredenciado, sendo legítima a recusa de cobertura, pois não há imposição contratual ou legal para tanto. Com relação ao aumento do valor das mensalidades, o autor tinha plena ciência de que os valores aumentariam quando completasse 59 anos de idade, conforme previsão contratual. Não possui dever de indenizar, uma vez que inexiste nexo de causalidade entre a eventual negativa para o custeio dos procedimentos realizados pelo autor e o dano alegado, pois tal negativa não existiu. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 37/75).
Réplica a fls. 78/82, em que o autor refutou os argumentos da requerida, requerendo a procedência da ação.
Em apenso, o autor ajuizou medida cautelar inominada (Processo nº 583.00.2012.168439-7), em que foi deferido pedido liminar.
É o relatório do essencial.
II. Fundamento e DECIDO.
Os processos comportam julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor é beneficiário do Plano Padrão Empresarial Enfermaria, tendo, em 2007, sido diagnosticado com adenocarcinoma usual de próstata. Foi submetido a tratamento no Hospital A. C. Camargo, na época, credenciado pela ré.
Quando em fase de acompanhamento preventivo, em 2012, houve recusa de referido hospital em dar continuidade ao tratamento, visto que não era mais credenciado pela Unimed.
Divergem as partes quanto a informação pela ré sobre o descredenciamento do Hospital A. C. Camargo; oferecimento de outros hospitais para continuidade do tratamento; dever de indenizar. 
Em que pesem os argumentos do requerente, a ré comprovou com o documento de fls. 75 que, em conformidade com o §1º do art. 17 da Lei 9.656/98, foi informado aos seus clientes o descredenciamento do Hospital A. C. Camargo, a partir de 07.2011, através de sítio eletrônico.
Ressalte-se que o autor somente procurou tratamento naquele hospital no início de 2012, ou seja, mais de 6 meses após o descredenciamento com a ré. Ou seja, o autor não foi obrigado a interromper um tratamento que estava em continuidade para mudar de hospital, devendo apenas prosseguir com o acompanhamento preventivo em outro local.
Por outro lado, a ré demonstrou (fls. 75) que foram oferecidos outros hospitais para o tratamento do autor, não sendo obrigada a custear tratamento em hospital não credenciado, pois inexiste previsão contratual ou legal nesse sentido.
Por esses motivos, não houve abalo à moral do requerente, visto que não lhe foi negado o tratamento de que necessitava, mas apenas oferecido hospital diverso. Não se pode dizer que a ré tenha descumprido as obrigações pactuadas. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar concedida.
Pela sucumbência, o autor, vencido, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado das causas, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor da causa para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
