

SENTENÇA

Processo nº:0177357-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iara Bezerra da Cunha
Requerido:Tim



CONCLUSÃO
Em 09/01/2014 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina

 

Vistos.



Iara Bezerra da Cunha move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra a TIM Celular S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) é pessoa de bem, com conduta e reputação ilibadas, sendo cidadã da República Federativa do Brasil, logo, portadora de deveres e detentora de direitos rogados pelo ordenamento jurídico positivado e vigente no Estado Constitucional Democrático de Direito do Brasil. 2. Ocorre excelência, que a demandante teve seu honrado nome inscrito, indevidamente, pela demandada nos serviços de proteção ao crédito (SPC/SERASA) (doc. 2). 3. A conduta antijurídica da requerida, recém-exposta, aconteceu, só e tão-somente, em razão única de sua negligência, imperícia e avidez por lucro. 4. Primeiramente, cumpre-se pontuar que a ré vem, há mais de 7 (sete) meses (doc. 3), importunando, quase que diariamente e de forma exaustiva, a autora, por uma, suposta, dívida, oriunda de um contrato que jamais foi pactuado pela requerente. 5. Explica-se, a demandante, pessoa física, elabora como secretária, de maneira lídima, na Advocacia Macedo Costa, e foi esta sociedade de advogados (doc. 4) quem contratou o PLANO EMPRESARIAL ofertado pela demandada no mercado de consumo, o qual, supostamente, gerou as cobranças que vêm sendo, impertinentemente, impostas à requerente. Aqui, imprescindível exteriorizar-se que a autora nunca figurou como sócia, ou mesmo representante desta sociedade em epígrafe, sendo, simplesmente, uma funcionária da Advocacia Macedo Costa. 6. Por mais irônico que possa parecer, a demandada tem pleno e total conhecimento de que foi a Advocacia Macedo Costa, na pessoa de seu representante legal ? Carlos Eduardo de Macedo Costa, quem contratou o plano de serviços (doc. 4) cuja dívida, ainda que incerta, vem sendo exigida da autora, pessoa completamente estranha na relação de consumo entre as partes supra. 7. As segundas, mister sublinhar-se que esta, suposta, dívida da Advocacia Macedo Costa para com a ré, se encontra sub judicie (doc. 5), tendo inclusive o emérito magistrado que analisou a demanda, com extrema acuidades diga-se, em sede de 1a instância, dado total procedência ao pedido jurídico da advocacia em tela (doc. 6). 8. Não obstante, ainda que assim não o fosse, ressaltar-se-á, novamente, que autora jamais dos jamais contratou com a requerida o plano telefônico do qual se originaram, os supostos, valores que vem a TIM exigindo (doc. 4), inclusive através de intensa e injustificada pressão. Portanto não subsiste razão alguma da conduta antijurídica e agressiva da ré aqui pormenorizada. 9. Outrossim, a citada lide, cujas partes são a Advocacia Macedo Costa e a Tim, corrobora, de maneira incombatível, a plena ciência da ré (doc. 7) a despeito de ser a requerente pessoa absolutamente estranha na relação, de natureza estritamente consumerista, entre a Advocacia Macedo Costa e a própria TIM, fato que, indubitavelmente, agrava a ilícita conduta da ré aqui narrada, qual seja, cobrar a autora aguda e indevidamente, chegando ao clímax da ilegalidade, da negligência, da imperícia e do descaso para com a honra e a saúde da autora ao negativar, de maneira imperscrutável, o prestigiado nome desta. 10. Logo, ínclito julgador, a ré, definitivamente, excedeu os limites legais postos pelo sistema de direito pátrio ao proceder a inclusão do honrado e imaculado nome da autora junto dos serviços de proteção ao crédito, pois conforme já exposto, a requerente nunca figurou, ou mesmo se responsabilizou, de qualquer maneira, pelo contrato que originou a, suposta, dívida entre a Advocacia Macedo Costa e a TIM. 11. Para o justo deslinde deste demanda, essencial expor, que desde o início deste tempestuoso imbróglio, no qual foi perversamente lançada, a requerente nunca mais teve paz e serenidade em seu cotidiano, pois agentes cobradores, a mando da requerida (doc. 8), vêm lhe importunando, constantemente, dia após dia, por longos 7 (sete) meses. E pior, de nada adiantou justificar-se, no limite de suas forças, a todos que a cobravam, pois sempre era incomodada de novo, tanto em casa como no trabalho. 12. Em consequência de todas essas atribulações, à autora foi impingindo um sofrimento desmedido, posto que não consegue mais trabalhar, tanto pelas constantes importunações da ré, bem como por todo o estresse gerado, nesta tormentosa seara os dias e noites da autora tornaram-se, por culpa exclusiva da ré, extremamente intranquilos. 13. Patente que as atitudes da ré, aqui pormenorizadas, infligiram uma dor extrema, um enorme vexame, sofrimento e profundas humilhações à autora, valores que interferiram, e vem interferindo há muito, intensamente, no comportamento psicológico da requerente, desferindo- lhe aflições, angústias e desequilibrando sobremaneira seu bem-estar. 14. Resta incontroverso que todo esse agudo perturbo se deve, unicamente, à negligência e ao erro grosseiro da ré que, em detrimento à pessoa da autora, tolheu-lhe o crédito e manchou sua honra com a ilegal negativação de seu límpido nome junto aos sistemas de proteção ao crédito (SPC/SERASA), e as contínuas e sucessivas cobranças de dívida inexistente, mesmo depois de infinitas e exaustivas explicações da autora neste lamiré. 15. Seguro, portanto, que a ilícita, impensada e injusta atitude da demandada ofendeu diretamente a honra objetiva da autora, impondo-lhe um extremo dissabor e constrangimento, neste má direção, ainda grassa em desfavor da autora a estigma, a pecha de 'caloteira' e 'mau-pagadora'?. Requereu então fosse a ?presente demanda (...) julgada inteiramente procedente, declarando-se a inexistência do débito cobrado pela ré e aqui apresentado, determinando, dessarte, por conseguinte, a imediata retirada do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito?, com a consequente ?condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (mil Reais), em razão dos danos morais, impiedosamente, infligidos à autora, face à inserção indevida do nome desta nos sistemas SPC/SERASA, bem como pelo fato de ter passado a ré e seus agentes cobradores, praticamente todo o ano importunando a autora com cobranças, cartas e todos os transtornos derivados?.
Juntou documentos..
 Ré devidamente citada, ofereceu resposta asseverando, em última análise, que, após ?(...) análise das alegações da autora, foi verificado a mesma não possuí nenhuma pendência com a operadora e tão pouco negativações em seu nome. 7 - Na mesma linha de raciocínio, conclui-se que a autora carece da ação?. 
No mais, quanto ao mérito, sustentou a plena ?legitimidade da cobrança?, na medida em que a ?(...) Autora alega que seus dados foram enviados aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida da qual não reconhece, e por esta razão o débito em questão não foi por ele contraído. 12- No entanto, a Autora somente fez tais afirmações, não comprovando a veracidade das mesmas. 13- Cumpre ressaltar, ao contrário do que alega a Autora em sua inicial, a mesma não foi incluída junto ao SPC. 14- Em virtude da reclamação da Autora, foi realizada análise e foi verificada que a mesma não tem nenhuma pendência com a operadora e tão pouca negativações em seu nome. 15- Deste modo, constata-se, que não houve nenhuma inscrição por parte da Ré, não há que se falar no ingresso da presente ação. 16- Diante disso, resta esclarecido que a Ré agiu como de costume, de forma correta e transparente, procedendo exatamente da forma com foi passado a Autora e exercendo regularmente o seu direito, não havendo motivos para o ingresso da presente demanda. 17- Deste modo, fica claro, que não há que se falar em responsabilidade da empresa Ré, devendo a presente ação ser julgada Improcedente?.
Juntou documentos.
 A autora ofereceu réplica.
 Relatados.
     
Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 A matéria preliminar arguida ré até em contestação confunde-se intrinsecamente com o mérito da causa.
 Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora ?bystander?, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

?O art. 17 do Código de Defesa do Consumidor equipara a consumidor todas as vítimas de evento decorrente de acidente de consumo; é a figura do bystander, ou seja, aquele que, apesar de não estar envolvido diretamente no fornecimento de produtos e serviços, sofre dano em decorrência de acidente de consumo, como acontece com pessoas cujos documentos são utilizados, mediante fraude perpetrada por terceiros, na celebração de contratos bancários e, em razão disso, tem o nome indevidamente incluído em cadastros de inadimplentes? (?Responsabilidade Civil dos Bancos, Mercado e Microssistemas Legislativos?, de Marcelo Benacchio, na obra coletiva ?Responsabilidade Bancária?, organizada por Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, editora Quartier Latin, 2012, 1ª edição, página 66).

Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura da autora há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).
 O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se, em última análise, em se descobrir eventual responsabilidade da ré em ter ameaçado de enviar o nome da autora ao rol dos maus pagadores oficiais.
 E tal, indevidamente, sem justa causa para tanto, posto que a dívida que deu ensejo à empreitada não foi firmada em momento algum pela autora.
 E a resposta é positiva.
 De fato, em petição inicial, a autora cuidou de deixar consignado, em apertada síntese, que ?(...) é pessoa de bem, com conduta e reputação ilibadas, sendo cidadã da República Federativa do Brasil, logo, portadora de deveres e detentora de direitos rogados pelo ordenamento jurídico positivado e vigente no Estado Constitucional Democrático de Direito do Brasil. 2. Ocorre excelência, que a demandante teve seu honrado nome inscrito, indevidamente, pela demandada nos serviços de proteção ao crédito (SPC/SERASA) (doc. 2). 3. A conduta antijurídica da requerida, recém-exposta, aconteceu, só e tão-somente, em razão única de sua negligência, imperícia e avidez por lucro. 4. Primeiramente, cumpre-se pontuar que a ré vem, há mais de 7 (sete) meses (doc. 3), importunando, quase que diariamente e de forma exaustiva, a autora, por uma, suposta, dívida, oriunda de um contrato que jamais foi pactuado pela requerente. 5. Explica-se, a demandante, pessoa física, elabora como secretária, de maneira lídima, na Advocacia Macedo Costa, e foi esta sociedade de advogados (doc. 4) quem contratou o PLANO EMPRESARIAL ofertado pela demandada no mercado de consumo, o qual, supostamente, gerou as cobranças que vêm sendo, impertinentemente, impostas à requerente. Aqui, imprescindível exteriorizar-se que a autora nunca figurou como sócia, ou mesmo representante desta sociedade em epígrafe, sendo, simplesmente, uma funcionária da Advocacia Macedo Costa. 6. Por mais irônico que possa parecer, a demandada tem pleno e total conhecimento de que foi a Advocacia Macedo Costa, na pessoa de seu representante legal ? Carlos Eduardo de Macedo Costa, quem contratou o plano de serviços (doc. 4) cuja dívida, ainda que incerta, vem sendo exigida da autora, pessoa completamente estranha na relação de consumo entre as partes supra. 7. As segundas, mister sublinhar-se que esta, suposta, dívida da Advocacia Macedo Costa para com a ré, se encontra sub judicie (doc. 5), tendo inclusive o emérito magistrado que analisou a demanda, com extrema acuidades diga-se, em sede de 1a instância, dado total procedência ao pedido jurídico da advocacia em tela (doc. 6). 8. Não obstante, ainda que assim não o fosse, ressaltar-se-á, novamente, que autora jamais dos jamais contratou com a requerida o plano telefônico do qual se originaram, os supostos, valores que vem a TIM exigindo (doc. 4), inclusive através de intensa e injustificada pressão. Portanto não subsiste razão alguma da conduta antijurídica e agressiva da ré aqui pormenorizada. 9. Outrossim, a citada lide, cujas partes são a Advocacia Macedo Costa e a Tim, corrobora, de maneira incombatível, a plena ciência da ré (doc. 7) a despeito de ser a requerente pessoa absolutamente estranha na relação, de natureza estritamente consumerista, entre a Advocacia Macedo Costa e a própria TIM, fato que, indubitavelmente, agrava a ilícita conduta da ré aqui narrada, qual seja, cobrar a autora aguda e indevidamente, chegando ao clímax da ilegalidade, da negligência, da imperícia e do descaso para com a honra e a saúde da autora ao negativar, de maneira imperscrutável, o prestigiado nome desta. 10. Logo, ínclito julgador, a ré, definitivamente, excedeu os limites legais postos pelo sistema de direito pátrio ao proceder a inclusão do honrado e imaculado nome da autora junto dos serviços de proteção ao crédito, pois conforme já exposto, a requerente nunca figurou, ou mesmo se responsabilizou, de qualquer maneira, pelo contrato que originou a, suposta, dívida entre a Advocacia Macedo Costa e a TIM. 11. Para o justo deslinde deste demanda, essencial expor, que desde o início deste tempestuoso imbróglio, no qual foi perversamente lançada, a requerente nunca mais teve paz e serenidade em seu cotidiano, pois agentes cobradores, a mando da requerida (doc. 8), vêm lhe importunando, constantemente, dia após dia, por longos 7 (sete) meses. E pior, de nada adiantou justificar-se, no limite de suas forças, a todos que a cobravam, pois sempre era incomodada de novo, tanto em casa como no trabalho. 12. Em consequência de todas essas atribulações, à autora foi impingindo um sofrimento desmedido, posto que não consegue mais trabalhar, tanto pelas constantes importunações da ré, bem como por todo o estresse gerado, nesta tormentosa seara os dias e noites da autora tornaram-se, por culpa exclusiva da ré, extremamente intranquilos. 13. Patente que as atitudes da ré, aqui pormenorizadas, infligiram uma dor extrema, um enorme vexame, sofrimento e profundas humilhações à autora, valores que interferiram, e vem interferindo há muito, intensamente, no comportamento psicológico da requerente, desferindo- lhe aflições, angústias e desequilibrando sobremaneira seu bem-estar. 14. Resta incontroverso que todo esse agudo perturbo se deve, unicamente, à negligência e ao erro grosseiro da ré que, em detrimento à pessoa da autora, tolheu-lhe o crédito e manchou sua honra com a ilegal negativação de seu límpido nome junto aos sistemas de proteção ao crédito (SPC/SERASA), e as contínuas e sucessivas cobranças de dívida inexistente, mesmo depois de infinitas e exaustivas explicações da autora neste lamiré. 15. Seguro, portanto, que a ilícita, impensada e injusta atitude da demandada ofendeu diretamente a honra objetiva da autora, impondo-lhe um extremo dissabor e constrangimento, neste má direção, ainda grassa em desfavor da autora a estigma, a pecha de 'caloteira' e 'mau-pagadora'?.
Concludente, segura e objetiva prova documental, trazida aos autos pela autora ainda em fase processual postulatória do feito, cuidou de ratificar integralmente tal realidade, consubstanciada em fato constitutivo de seu direito material, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Assim procedendo, a ré veio de atingir a honra subjetiva da autora, vez que viu seu nome ser ameaçado de ser incluído no rol dos maus pagadores oficiais.
E tal, por força da investida isolada da ré.
E tal, sem justa causa para tanto no mundo sensitivo.
                                       Já as assertivas veiculadas em Juízo pela ré, em sua contestação ? após ?(...) análise das alegações da autora, foi verificado a mesma não possuí nenhuma pendência com a operadora e tão pouco negativações em seu nome. 7 - Na mesma linha de raciocínio, conclui-se que a autora carece da ação? e  que a ?(...) Autora alega que seus dados foram enviados aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida da qual não reconhece, e por esta razão o débito em questão não foi por ele contraído. 12- No entanto, a Autora somente fez tais afirmações, não comprovando a veracidade das mesmas. 13- Cumpre ressaltar, ao contrário do que alega a Autora em sua inicial, a mesma não foi incluída junto ao SPC. 14- Em virtude da reclamação da Autora, foi realizada análise e foi verificada que a mesma não tem nenhuma pendência com a operadora e tão pouca negativações em seu nome. 15- Deste modo, constata-se, que não houve nenhuma inscrição por parte da Ré, não há que se falar no ingresso da presente ação. 16- Diante disso, resta esclarecido que a Ré agiu como de costume, de forma correta e transparente, procedendo exatamente da forma com foi passado a Autora e exercendo regularmente o seu direito, não havendo motivos para o ingresso da presente demanda. 17- Deste modo, fica claro, que não há que se falar em responsabilidade da empresa Ré, devendo a presente ação ser julgada Improcedente? - vieram aos autos completamente destituídas de elementos de convicção hábeis para fazer frente, agora, àquelas veiculadas pela autora, notadamente incorporados em prova documental idônea, já que, assumindo a roupagem jurídica de típicos fatos extintivos do direito material que esta alegava violado, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e artigo 6º, inciso VIII, do diploma consumerista, àquela, com exclusividade e primazia, caberia o ônus probatório de sua produção judicial. 
                                    Quedou-se omissa, no entanto, a ré, limitando-se, simplesmente, a defender a procedência de seu proceder no mundo sensitivo.
 As assertivas lançadas pela autora, as quais a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua cabal procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
                        Ademais, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
 Neste sentido:
     
                                  ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
 
 Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
 Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Iara Bezerra da Cunha contra a TIM Celular S.A..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
  Declaro de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                               Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 20 % (vinte por cento) do valor desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 
 Isto porque, a teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça: 

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.









São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
