

DESPACHO

Processo nº:0177584-65.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário (em geral)
Requerente:2 D Comunicação e Design S/s Ltda
Requerido:Ei Viu Design e Comunicação Ltda e outro


   CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


2 D COMUNICAÇÃO E DESIGN S/S LTDA moveu Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Tutela Antecipada cumulada com Indenização por Danos Morais em desfavor de EI VIU! DESIGN E COMUNICAÇÃO LTDA e DANIEL IERVOLINO CABRAL, pois, segundo registrou, o corréu DANIEL IERVOLINO CABRAL teria trabalhado para a Autora no período de novembro de 2002 a dezembro de 2009, e que, ao final deste interregno, teria informado que não mais trabalharia para a Autora. 

Afirmou que este Réu, antes de seu desligamento, havia constituído a empresa EI VIU! DESING E COMUNICAÇÃO LTDA, e, assim, estaria se utilizando de propriedade intelectual produzida enquanto funcionário da Autora.

Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que os Réus se abstivessem de utilizar as matérias/obras que alegam serem seus e, ao final, a conversão da tutela de urgência em provimento jurisdicional definitivo.

Deu à causa o valor de R$ 22.600,00. Juntou documentos.

O feito foi recebido às fls. 96, ocasião em que restou indeferido o pedido de antecipação de tutela. 

Citados, fls. 117, os Réus ofereceram contestação, fls. 124/128. Reconstruíram, sob outra versão, os fatos outrora apontados pela Autora. Disseram que o Réu Daniel teria sido demitido sem justa causa, e que seu contrato nada dispunha quanto à exclusividade de seu trabalho. Disseram, ainda, ter proteção moral ao direito de autor, o que, segundo alegam, seria diferente do uso patrimonial da obra. 

Réplica, fls. 131/133.

Instadas à produção de novas provas, os Réus requereram o julgamento antecipado da lide. A Autora nada disse.


É o Relatório.

Decido.


Não há preliminares a serem analisadas.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, podendo o juiz conhecer diretamente do pedido, eis que a questão de mérito é unicamente de direito (artigo 330, inciso I, Código de Processo Civil), e que as partes reconhecem os fatos alegados, divergindo apenas no que toca à sua interpretação jurídica.

A solução é de improcedência do pedido inicial.

O Autor promove ação em face dos réus alegando, em suma, a utilização indevida de produto intelectual. Disse que um dos réus vem se valendo do material produzido enquanto ainda funcionário da Requerente, e que isto estaria causando prejuízos em sua esfera patrimonial. 

Ocorre, entretanto, que deixou de provar que os Réus, ao fazerem uso do produto de seu trabalho, o teriam feito com animus de proveito econômico, v.g., fazendo a cessão patrimonial do direito de autor. 

O fato é que, ao que tudo indica, os Réus utilizaram de sua produção artística tão somente nos limites previstos e permitidos pela Lei n.º 9.610/98. Assim, dispõe a lei que o autor é a pessoa física criadora de obra literária, artística ou científica, art. 11, Lei 9.610/98. 

E mais!

O direito autoral pode, ainda, ser seccionado em duas vertentes principais, quais sejam: (a) de ordem patrimonial; e (b) de ordem moral. Aquela pode ser livremente transacionada, eis que refere-se tão somente ao proveito econômico que se extrai da produção do autor. Já esta, de ordem moral, pertence ao campo dos direitos da personalidade. É, pois, inalienável e irrenunciável (art. 27 da Lei 9.610/98). res extra comercio, portanto. Refere-se ao direito que tem o autor de ser reconhecido como o pai de sua obra, refere-se ao direito de assinar a criação. 

Tanto um quanto o outro pertencem ao autor. Porém, o pensador somente poderá abrir mão de seu direito no que pertine ao seu viés patrimonial. É o que ocorre quando a pessoa presta serviços de natureza intelectual para empresa que o contrata na qualidade de criador de obra literária, artística ou científica. A exploração econômica de toda criação que se dá no ambiente de trabalho certamente pertence ao tomador do serviço. Porém, a vinculação e subordinação característica da relação de emprego não excluem a possibilidade de que o autor possa exibir os seus trabalhos, dizendo-os seus. 

Assim, malgrado os réus não neguem o uso do material, não o fazem de maneira irregular, eis que apenas patrocinam o reconhecimento pelo fruto de seu trabalho, não havendo o que se falar em proveito econômico de um lado, prejuízo de outro, pelo menos de maneira imediata.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela Autora em sua petição inicial, condenando-a em custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos e atualizados de acordo com o índice do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da publicação desta decisão. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
