

SENTENÇA

Processo nº:0177728-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edélcio dos Santos
Requerido:Unimed Paulisatana Sociedade Cooperativa do Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves



Vistos.

EDÉLCIO DOS SANTOS propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO S/A, alegando, em síntese, que aderiu ao plano de saúde da ré em 10/06/2008 e que, em setembro de 2011, foi diagnosticado com um tipo raro de câncer, necessitando se submeter à internação e cirurgia de transplante no Hospital Samaritano, sob pena de progressão da doença e risco de morte. Contudo, a ré negou a cobertura do procedimento no referido hospital, sendo que tal hospital é credenciado pelo convênio. Requer a concessão de tutela antecipada para que a ré autorize a realização da cirurgia em questão, arcando com os seus custos, bem como que, ao final, a ação seja julgada procedente para consolidar a tutela concedida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais pelo ocorrido (fls. 02/13). Junta documentos (fls. 14/59).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 60).

Devidamente citada, a ré ofertou contestação alegando, no mérito, em síntese, que não foi negada a cobertura para o atendimento médico em si, mas tão somente para a sua realização no Hospital Samaritano, pois tal nosocômio apenas é credenciado para casos de urgência e emergência. Sustenta, ainda, a inexistência de dano moral indenizável e impugna o quantum pleiteado a título de indenização. Requer a improcedência da ação (fls. 75/90). Junta documentos (fls. 91/132).

A tutela antecipada foi ampliada para abranger outros procedimentos médicos para tratamento do autor (fls. 136 e 143).

O autor manifestou-se em réplica às fls. 155/158.

 Determinado que as partes especificassem provas a produzir (fls. 142), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 160 e 167/168).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede parcialmente.

A ré não nega a cobertura ao tratamento do autor, mas nega que a sua realização seja feita no Hospital Samaritano, sob a alegação de que tal hospital é apenas credenciado para casos de urgência e emergência.

Ocorre que o autor comprovou que o hospital em questão faz parte da rede credenciada da ré e que, portanto, tem direito à utilização do mesmo (fls. 54).

Note-se que em tal documento não há qualquer ressalva quanto à utilização do Hospital Samaritano apenas em regime de urgência e emergência. Não bastasse, a ré sequer logrou demonstrar a cláusula contratual que prevê tal restrição.

Mesmo que assim não fosse, o caso médico que envolve o autor é de patente urgência e emergência, vez que há relatório médico nos autos que comprova que a não realização do tratamento, acarretará em progressão da doença e risco de morte (fls. 53).

Sendo assim, a negativa de cobertura da ré deve ser considerada indevida, sendo de rigor o acolhimento da pretensão do autor no tocante à obrigação de fazer.

Em relação aos danos morais, em que pesem os argumentos lançados pelo autor em sua petição inicial, a ação não merece procedência.

Isso porque, não obstante a aplicação ao caso em exame do Código de Defesa do Consumidor, necessária se faz a comprovação dos demais requisitos da responsabilidade civil.

Não resta dúvida de que a negativa de internação e realização da cirurgia pela ré causou ao autor aflição e descontentamento. Contudo, diante das circunstâncias do caso concreto, não restou cabalmente demonstrada a ofensa à dignidade do autor a justificar a pretensão de indenização por danos morais.

Com efeito, a hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. 

De fato, a ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para o autor. A discussão sobre a interpretação de uma cláusula contratual não passa dos níveis do mero aborrecimento a que todos estão sujeitos. 

Desta forma, a indenização por dano moral, no caso dos autos, é inadmissível, já que a controvérsia aqui noticiada constitui mero aborrecimento, incapaz de caracterizar o dano moral.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para obrigar a ré a custear o tratamento médico do autor, bem como a realizar a cirurgia para transplante autólogo de células tronco, conforme indicado na inicial, assumindo todas as despesas daí decorrentes junto ao Hospital Samaritano, de modo a consolidar e tornar definitiva a liminar outrora concedida, improcedendo, no mais, a parte do pedido relativa à indenização por danos morais.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 25 de junho de 2013.


Alexandre das Neves
Juiz de Direito
