

SENTENÇA

Processo nº:0177669-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aurea Regina Cavalcante Costa
Requerido:Tap - Transportes Aereos Portugueses S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por AUREA REGINA CAVALCANTE COSTA em face de TAP ? TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que adquiriu uma passagem aérea para o trecho entre São Paulo e Amsterdam, na Holanda, com conexão em Lisboa, Portugal. O voo deveria partir de Guarulhos às 22 horas e 30 minutos do dia 8 de junho de 2012. Todavia, houve um atraso de três horas para a decolagem da aeronave, de modo que a autora chegou à cidade de Lisboa no dia seguinte às 15 horas e 20 minutos. Em razão do atraso, perdeu o voo para Amsterdam que estava marcado para 13 horas e 10 minutos. Assevera que perdeu a reserva que havia feito no hotel de Amsterdam no importe de cento e quarenta e sete euros, porque a ré remarcou seu voo somente para o dia seguinte. Além disso, aduz que a ré não providenciou hospedagem no período, motivo pelo qual teve de desembolsar a quantia duzentos e quarenta e sete euros e vinte e cinco centavos para se hospedar no Hotel Sheraton. Por tudo isso, pleiteia o ressarcimento do dano material estimado em R$ 990,59 (novecentos e noventa reais e cinquenta e nove centavos) e a reparação do dano moral experimentado. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 8/16.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 43/73. Sustenta que o voo em questão teve de ser reprogramado em razão de medidas de reengenharia de trafego aéreo, com o escopo de garantir a segurança do espaço aéreo, dado o grande número de voos naquela rota. Em razão disso, afirma que o voo foi liberado para decolagem somente por volta de 1 hora e 10 minutos do dia 9 de junho de 2012. Argumenta que não tem qualquer ingerência na ação dos controladores de voo e que deve seguir as ordens dadas, sob pena de pôr em risco a vida dos passageiros. Por outro lado, explica que a autora foi realocada para o voo TP668 com destino à cidade de Amsterdam, tendo partido no dia 9 de junho de 2012 às 19 horas e 50 minutos e chegado no mesmo dia às 23 horas e 50 minutos. Por tudo isso, defende a inexistência de danos materiais e morais e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 74/81.

Não houve réplica.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, há de se destacar que não há nos autos prova acerca da excludente de responsabilidade invocada pela ré quanto à impossibilidade de decolagem no tempo oportuno em razão de determinação da autoridade aeroportuária.

De qualquer forma, a pretensão deduzida pela autora não merece guarida, senão vejamos.

Consoante se depreende da análise dos autos, a autora celebrou com a ré um contrato de transporte aéreo com destino final na cidade Amsterdam, na Holanda. Do bilhete eletrônico encartado às folhas 10, verte-se que a partida de São Paulo estava programada para às 22 horas e 30 minutos do dia 8 de junho de 2012 com destino à cidade de Lisboa, em Portugal, onde chegaria às 12 horas e 20 minutos. Todavia, o voo atrasou e decolou somente à 1 hora e 10 minutos do dia 9 de junho de 2012. O bilhete de folhas 11 revela que a autora partiu de Lisboa no próprio dia 9 de junho de 2012 às 19 horas e 50 minutos, tendo chegado à cidade de Amsterdam às 23 horas e 45 minutos, conforme informação prestada pela ré às folhas 46 e não impugnada pela autora. A previsão inicial de chegada à cidade de Amsterdam era às 17 horas e 5 minutos (fl. 10), pelo que houve um atraso de 6 (seis) horas e 40 (quarenta) minutos. 

Além disso, o documento de folhas 16 revela que a autora hospedou-se no Hotel Sheraton do Aeroporto de Amsterdam no dia 9 de junho de 2012 e não na cidade de Lisboa. 

Dessa arte, dadas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo porque a autora, diversamente do aduzido na petição inicial, fora realocada em outro voo no mesmo dia programado para o voo originalmente contratado e chegara ao destino também na mesma data programada, a despeito do considerável atraso de 6 (seis) horas, entendo que não há danos a serem reparados.

Com relação ao dano material, este inexiste, porque a autora chegou ao destino na mesma data inicialmente programada. Consoante visto alhures, o Hotel Sheraton, no qual se hospedara a autora, fica na cidade de destino, qual seja Amsterdam. 

Também não há falar-se em dano moral, porquanto a despeito do tempo de atraso ? pouco mais de seis horas ? a autora chegou ao seu destino na data aprazada. Considerando a fixação temporal de quatro horas para a configuração de atraso indenizável em se tratando de transporte aéreo doméstico, mostra-se razoável o atraso configurado no caso concreto, enfatizando-se a chegada da autora ao seu destino na data prometida. 

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
