

SENTENÇA

Processo nº:0177148-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Aline Lima de Jesus
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ALINE LIMA DE JESUS ajuíza ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A.

Alega, em síntese, que foi assinante de uma linha de telefone celular, através da contratação de um dos planos oferecidos pela ré. Diz que, em meados de 2010, teve seu aparelho celular e o chip furtados. Diante disso, entrou em contato com o SAC da ré, no dia 26/09/2010, para informar o ocorrido e cancelar a sua assinatura. Na primeira tentativa, não obteve sucesso. Na segunda, no mesmo dia, conseguiu efetuar os procedimentos necessários ao cancelamento. Ocorre que, passado o mês de novembro de 2010, recebeu uma carta comunicado, emitida em 25/10/2010, informando-a sobre a falta de pagamento da fatura de outubro. Contudo, tal parcela encontra-se quitada (fls. 13). A autora recebeu nova carta comunicado, emitida em 25/11/2010, cobrando um débito referente ao mês de novembro daquele ano. Após, realizou mais quatro ligações para o SAC da ré, com o intuito de esclarecer o impasse. Todas foram infrutíferas. A ré encaminhou solicitação ao serviço de proteção ao crédito, para que incluísse o nome da autora no rol de devedores, em relação aos débitos gerados pela fatura de 15/11/2010 e de 15/12/2010. A autora sustenta que a anotação é indevida, porque a primeira foi regularmente quitada e a segunda, é inexistente, dado o cancelamento feito no mês de setembro de 2010. Portanto, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além dos materiais, concernentes ao dobro do que foi pago na fatura referente a outubro de 2010.

A liminar é deferida, à fl. 22.

A ré é devidamente citada e contesta o pedido. Alega que a solicitação de cancelamento de assinatura foi feita somente no dia 19/11/2010. Por isso, foram geradas faturas referentes aos meses de outubro e novembro de 2010. Na praticou, assim, cobrança indevida. Diante do não pagamento da última fatura, a ré alega ser totalmente regular a inserção do nome da autora do rol devedores do SERASA. Afirma, também, ser improcedente o pedido de indenização por danos morais, tanto pelo fato de a negativação do nome da autora ser totalmente regular, quanto pelo fato de que, mesmo que tenha acontecido algum constrangimento, ele é juridicamente irrelevante. 

Réplica às fls. 65/68.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Inicialmente, ressalto que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, pois a autora adquiriu o serviço prestado pela ré como destinatária final. Daí porque aplicável o Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto à responsabilidade civil da ré.

Observo, oportunamente, que a inversão do ônus da prova deve ser aplicada sempre que as alegações da autora forem verossímeis ou quando ela for hipossuficiente, conforme assevera o Art. 6º, inciso VIII, do CDC. É de interesse do fornecedor do serviço a produção de eventuais provas que lhe beneficiem.
 
Não foi o que ocorreu no presente caso. 

Em primeiro lugar, a autora traz, na petição inicial, dois números de protocolo (nºs 201055620301 e 2010055622189) referentes aos contatos que fez com SAC da ré (fls. 03), ainda no mês de setembro de 2010, oportunidades em que solicitou e conseguiu o cancelamento de seu plano. 

À fls. 70, determinou-se que a ré trouxesse aos autos as gravações telefônicas referentes aos números de protocolo supracitados. Em petição de fls. 73/75, ela informou que as gravações foram apagadas de seu sistema de armazenamento. Nota-se, portanto, que a oportunidade de produção de provas foi oferecida à ré que, por seu turno, não as produziu.     

Logo, se houve demora no cancelamento do serviço, esta decorreu de falha no serviço da ré, não sendo legítima a cobrança após o pedido de cancelamento pela consumidora. É verossímil, aqui, diante da detalhada narrativa de providências tomadas pela autora e dos números de protocolo apresentados, que tenha entrado em contato com a ré no mês de setembro de 2010 e cancelado o serviço.

Dessa forma, não era devida a cobrança feita pela ré, referente ao mês de outubro de 2010, que já havia sido paga pela autora, conforme comprovante de fl. 13 e pelo qual ela deve ser ressarcida, em dobro, do montante desembolsado.  Além disso, é inexistente a cobrança referente ao mês de novembro de 2010, época em que o contrato já estava extinto.

Com fulcro no parágrafo único do Art. 42 do CDC, a autora deverá ser reembolsada pela ré em quantia equivalente ao dobro do valor que fora pago na fatura do mês de outubro de 2010, mais correção monetária e juros legais.

Indevida, também, a negativação do nome da autora, já que foi feita com base em duas dívidas irregulares. E houve danos morais.

Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.

A inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.

ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).

Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que ?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).

No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem ?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade? (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:

?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para a autora, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tenho que o valor equivalente a cinquenta vezes a soma do valor das anotações seja suficiente e recomendável.

Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, por cobrar valores indevidos e inexistentes da autora e, ainda assim, negativar o nome dela, e restará, também, indenizada a autora que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível a cobrança feita pela ré, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao reembolso de R$ 42,68 à autora, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (outubro de 2010 ? fl. 13), e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.689,50, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da condenação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
