

SENTENÇA

Processo nº:0177062-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Asa Express Transportes Ltda.
Requerido:Localfrio S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos. 
ASA EXPRESS TRANSPORTES LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de LOCALFRIO S/A, pretendendo obter o ressarcimento da quantia de R$ 184.118,63, mais os valores que ainda serão pagos a título do acordo firmado entre a autora e a Sra. Maria Helena Atanázio Fontes, alegando que o acordo refere-se à indenização por danos em razão de acidente de trânsito, apurada nos autos do processo que tramitou perante a 6ª Vara Cível da Comarca de Santos, sendo que a responsabilidade da ré quanto ao citado fato é solidária, pois concorreu para o evento. Assim sendo, pleiteia o ressarcimento de, pelo menos, metade dos valores suportados pela autora. Sobrevieram citação e contestação (fls. 521/544), sustendo a ré, em preliminar, a carência da ação, a coisa julgada, a prescrição e a ilegitimidade passiva. No mérito, requer a improcedência da ação ante a ausência de amparo legal para o acolhimento da pretensão da autora. Houve réplica (fls. 551/556). Saneado o feito a fl. 567, a preliminar da coisa julgada foi afastada, sendo deferidas as provas testemunhal e documental. Ouvida a testemunha em audiência (fls. 586/588), sendo em seguida, encerrada a instrução com abertura de prazo para memoriais juntados às fls. 618/659. Relatei. Decido. 
Trata-se de ação de indenização de natureza regressiva, em que o autor, condenado a pagar indenização por danos  causados a vítima de acidente ocorrido em 1995 no Porto de Santos, atribui responsabilidade solidária da ré pelo acontecido. A tese tem cabimento, na forma do art. 283 do CC, devendo se apurar se, de fato, o réu contribuiu, junto com a autora, pela fatalidade que levou ao óbito pessoa colhida por veículo contratado pela autora, em manobra de coleta de containers. Afirma que o fato ocorreu em recinto cuja posse e exploração era exercida pela ré como terminal alfandegado prestador de serviço público. Afirma que esta falhou ao permitir a circulação de pedestres na área, proporcionando segurança ao local.
Quanto à tese de prescrição, fica desde já afastada. O direito ao reembolso por suposta começa a correr do momento em que o devedor paga a obrigação (art. 189 e 283 do CC), e isto se deu apenas a partir de 2010 (fl. 05), questão incontroversa, sendo aplicável, no caso, o prazo trienal a que alude o art. 206, parágrafo 3., V do CC.
A testemunha Carlos Antônio da Silva, presente no momento do acidente, afirma que o evento se deu quando o motorista do caminhão contratado pela autora movia-se em ré para se carregar container (fls. 609-610), não visualizando o momento exato em que a vítima foi atingida pelo caminhão, e não sabendo afirmar como "apareceu o outro motorista". Embora tenha afirmado que o local de descarga não tenha isolamento, isto é insuficiente para que se conclua, de forma cabal, pela falta de segurança do local, porquanto não há disposição legal que exija, na específica área de manobra, alguma espécie de isolamento, e porque não se consegue esclarecer em que circunstâncias o motorista atingido ali estava, concluindo-se, assim, que o evento fatal decorreria, na prática, de uma série de falhas, uma delas imputável à ré.
Além do depoimento da testemunha, nada mais há sobre o momento dos fatos, e assim não se pode concluir ter havido culpa concorrente do terminal pela tragédia, limitando-se a tese da autora a um juízo opinativo.
Não conseguindo o autor demonstrar suas alegações, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 333, I do CPC, entendo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.





São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
