

SENTENÇA

Processo:0177572-17.2012.8.26.0100 
Requerente:Juliana Simões Rodrigues de Lima
Requerido:Meridiano Fidc






Vistos.
O autor Juliana Simões Rodrigues de Lima pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmento ? Não Padronizado ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que a dívida está prescrita e que não foi notificada da anotação do débito.
O réu contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que a dívida não está prescrita, e que não houve conduta ilícita que autorize sua responsabilização por dano moral (fls.36/56).
Réplica a fls.105/106.
É o relatório.
DECIDO.
O próprio réu informa ser cessionário do crédito, sendo ele, portanto, único titular do direito de cobrar a dívida. É parte passiva legítima, portanto, mesmo porque a causa de pedir não é a inclusão indevida, mas a permanência indevida da anotação, após a prescrição.
A dívida realmente está prescrita. Na falta de qualquer documento assinado pela autora, aplica-se ao débito o prazo de três anos previsto no art.206, §3º, VIII, do Código Civil. O extrato de fls.25 informa que o débito data de 20/11/2009, tendo a prescrição ocorrido em 20/11/2012.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Como revela o extrato de fls.25, a anotação tratada na presente ação era apenas uma dentre tantas outras efetivadas em nome da autora, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro prescrita a dívida em nome de Juliana Simões Rodrigues de Lima relacionada ao contrato 280-6034751136953418, com data de 20/11/2009, no valor de R$41,97.
Servirá de ofício aos cadastros de proteção ao crédito a apresente decisão, por mim assinada eletronicamente, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
