

SENTENÇA

Processo nº:0177687-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Gemaque O Hara
Requerido:UNIVERSO ONLINE S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



DIEGO GEMAQUE O HARA propôs ação ordinária contra UNIVERSO ONLINE S/A, alegando, em síntese, que aderiu ao sistema de gestão de pagamentos online oferecido pela requerida, denominado PAGSEGURO, criando uma conta vendedor, nos termos do contrato de adesão acostado à inicial. Narra que, em 22 de junho de 2011, efetuou uma venda de câmeras de segurança no valor de R$ 2.700,00. O pagamento foi compensado em 06 de julho de 2011 e, com os descontos das taxas de operação, a requerida lhe repassou a quantia de R$ 2.621,30. Aduz que a requerida promoveu o congelamento indevido de sua conta, o que lhe impede de sacar quaisquer quantias, exigindo a apresentação de comprovante de entrega dos produtos vendidos, o qual não possui, haja vista a entrega em mãos. Sustenta que a conduta ilícita da requerida lhe causou danos materiais e morais. Requer, enfim, a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 31.213,00, a título de danos morais, além da quantia de R$ 3.121,30, a título de danos materiais, bem como de lucros cessantes, no valor de R$ 3.000,00. Juntou os documentos de fls. 12/40.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 56). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 70/72).

Citada (fls. 79), a ré ofereceu contestação (fls. 63/79), sustentando, em suma, a regularidade de sua conduta, posto que seu departamento financeiro vislumbrou possível fraude ao identificar inúmeros pagamentos de valores altos realizados por uma única compradora. Afirma que o valor do produto é diferente do valor da transação discutida, não há prova da entrega da mercadoria e o comprovante encaminhado pelo autor foi emitido no Rio de Janeiro. Sustenta que o requerente é o único responsável pelos aborrecimentos que enfrentou. Impugna os pleitos indenizatórios. Juntou os documentos de fls. 90/93.

Houve réplica (fls. 95/98).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 102/103 e 104).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor, na qualidade de vendedor de produtos via internet, aderiu ao Contrato de Prestação de Serviços de Gestão de Pagamentos e Outras Avenças acostado a fls. 12/25, no qual a requerida é denominada PAGSEGURO.

Pelo referido ajuste, a ré colocou à disposição do autor, através de meios digitais de transmissão de informações, o serviço de gestão de pagamentos. Tal serviço consiste na efetivação de um ou mais pagamentos, por conta e ordem do contratante, em razão da celebração de uma ou mais transações comerciais em que ele atue como comprador. 

Assim, o requerente criou uma conta de serviço.

Em 22 de junho de 2011, o autor efetuou uma venda de produtos (câmeras de segurança), no valor de R$ 2.700,00, à compradora Gilda Salete Reis Soares, o que gerou um crédito de R$ 2.621,30 em sua conta de serviço (fls. 27 e 92).

O requerente alega que, com tal valor, sua conta atingiu o saldo total para saque de R$ 3.121,30.

Discute-se, nesta demanda, a regularidade do bloqueio da conta pela requerida.

Pois bem. A requerida alega, em sua defesa, que vislumbrou possível fraude ao identificar inúmeros pagamentos de valores altos realizados por uma única compradora, motivo pelo qual efetivou o bloqueio da conta do autor.

A procedência de tal suspeita, entretanto, não restou devidamente demonstrada.

O extrato de fls. 92 dá conta de que, antes da transação ora discutida, o autor realizou vendas de produtos à pessoa de Gilda Salete Reis Soares em novembro de 2010 (R$100,00) e março de 2011 (R$ 2.000,00). Não consta que tenha havido fraude em tais transações.

Já no tocante à compra realizada em 22 de junho de 2011, é certo que o pagamento foi regularmente efetivado em julho do mesmo ano e a requerida não trouxe aos autos quaisquer documentos que comprovem ter havido contestação da transação por parte da compradora Gilda Salete Reis Soares.

Anoto que a requerida também não indicou a disposição contratual que lhe permitiria bloquear a conta de serviços do autor. Mas, ainda que se repute regular o bloqueio até a verificação da regularidade da venda, é certo que não há prova de fraude.

Neste contexto, de rigor a liberação do crédito em favor do autor.

Os pedidos de indenização de indenização por lucros cessantes e danos morais, todavia, não comportam acolhimento.

Com relação aos lucros cessantes, o autor não comprovou que efetivamente sofreu prejuízos com a impossibilidade de realizar novas vendas pelo sistema oferecido pela ré. Além disso, não explicou, na inicial, chegou ao valor postulado a tal título, de R$ 3.000,00.

Por outro lado, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Não é o que se verifica na hipótese dos autos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a liberar em favor do autor o crédito de R$ 3.121,30, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que a quantia poderia ter sido sacada, além de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
