

SENTENÇA

Processo nº:0177755-85.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Adriana Teixeira dos Santos
Requerido:Molnar Construtora e Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

ADRIANA TEIXEIRA DOS SANTOS move ação de obrigação de fazer contra MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECARIA pleiteando a condenação das requeridas: na entrega de documentos necessários para obtenção de financiamento de imóvel junto à Caixa Econômica Federal; na entrega das chaves de imóvel objeto de contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas requeridas com a autora; em caso de descumprimento, que fossem baixados eventuais gravames existente contra a autora ou fosse a requerida Brazilian Mortgages obrigada a conceder financiamento nas mesmas condições do programa Minha Casa Minha Vida; na devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados por esse contrato; na conversão das multas contratuais impostas em indenização por perdas e danos; no pagamento de alugueis mensais até a efetiva entrega das chaves do imóvel em questão; na manutenção do saldo devedor nos valores indicados no contrato objeto da ação.

Afirma ter adquirido unidade residencial autônoma junto à requerida Molnar, mediante intermediação da requerida Flex, sendo que esta teria anunciado que tal venda integrava o programa Minha Casa Minha Vida do governo federal, oferecido pela Caixa Econômica Federal, com financiamento do saldo devedor em condições acessíveis aos compradores de baixa renda.

Declara que, para integrar o programa, teve que abrir um conta corrente junto à Caixa Econômica Federal, quando foi informada que só receberia o respectivo cartão bancário após a entrega das chaves do referido imóvel, tendo sido obrigada a firmar um contrato de prestação de serviços com a requerida Flex para obtenção do financiamento que, conforme essa requerida, já tinha sido pré-aprovado.

Diz ter firmado contrato de compra e venda do imóvel em 21 de abril de 2009, com conclusão da obra prevista para 31 de agosto de 2010, com tolerância de 180 dias, mas que não obteve as chaves do bem apesar de ter cumprido com todas as obrigações que lhe cabiam  (mediante apresentação de documentos, pagamento de parcelas e mensalidades avençadas, vistoria do imóvel e obtenção de autorização de crédito junto à Caixa Econômica Federal).

Alega que o mencionado empréstimo nunca se concretizou, mesmo tendo autora efetuado o pagamento de R$1.000,00 à requerida Flex a título de serviços de intermediação (a quem também teria entregado toda a documentação necessária para esse empréstimo), pois essa requerida, juntamente com a Molnar, não teriam entregado os documentos necessários para tal à Caixa Econômica Federal, motivando a recusa na concessão dos financiamentos.

Declara ter tomado conhecimento de que outros adquirentes de imóveis junto à requerida Molnar realizaram notificação extrajudiciais para que esta apresentasse os documentos necessários para a obtenção dos referidos financiamentos, que foram objeto de contranotificação na qual se afirmava que tais documentos já haviam sido entregues à Caixa Econômica Federal, que as chaves dos imóveis já estavam disponíveis, que os saldos devedores estavam inalterados pela demora na concessão de Habite-se pela prefeitura, assim como que não teria autorizado a intermediadora substituta da requerida Flex a cobrar pelos serviços de intermediação ? numa série de informações que não teriam se concretizado na prática.

Argui que descobriu que o imóvel em questão estava gravado com alienação fiduciária e sucessivas hipotecas feitas em favor da requerida Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária, cujos ônus teriam sido constituídos após a assinatura do contrato celebrado pela autora.

Diante de toda essa situação, diz que estava morando de aluguel e impedida de se casar, o que lhe acarretava abalo emocional passível de tratamento por calmantes, além de gastrite nervosa e aborto decorrentes de tal fato. 

Juntou documentos (fls. 24/271).

Foram indeferidos os pedidos de tutela antecipada (fls. 273/274), tendo sido essa decisão objeto de recurso de agravo de instrumento ao qual.

A requerida Molnar apresentou contestação (fls. 294/314), com documentos (fls. 315/344), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, que as partes realmente haviam assinado contrato de compromisso de compra e venda imóvel, cujo atraso na entrega da obra havia se dado por demora da prefeitura na concessão de Habite-se, mas que a autora não havia sido contemplada  com a entrega das chaves, até o momento (ao contrário de outro compromissados compradores), em razão da existência de um saldo devedor sobre o qual a autora ainda estava inadimplente.

Declara que não podia ser penalizada pela não aprovação de financiamento pela Caixa Econômica Federal que, por outro lado, já estava plenamente aprovado pela requerida Brazilian Mortgages, conforme a autora lhe havia autorizado expressamente no sentido de buscar financiamento junto a outras instituições financeiras, com o intuito de que os compromissários compradores não ficassem reféns da Caixa Econômica Federal.

Afirma que as chaves seriam entregues assim que fosse quitado o preço ajustado pelas partes, motivo pelo qual impugnava todos os pedidos pleiteados pelo autor.

A requerida Brazilian Mortgages contestou (fls. 346/373), com documentos (fls. 374/419) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, defendeu a ausência de sua responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual impugnava os pedidos da autora.

Por fim, a requerida Flex apresentou contestação (fls. 421/444), com documentos (fls. 445/502), alegando a sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirmou ter sido mera intermediadora do negócio objeto da ação, não podendo ser responsabilizada por eventuais prejuízos sofridos pela autora, ainda mais que a sua atuação não estava vinculada à efetiva concessão ou não de financiamento pela Caixa Econômica Federal, mas tão somente ao trabalho de aproximação das partes.

Por fim, diz que, pelos seus serviços, recebeu a importância de R$2.085,00, que havia sido abatido do preço total do imóvel, restando-lhe um saldo residual de comissão no valor de R$521,40.

A autora se manifestou sobre os documentos juntados pelas requeridas (fls. 507/517) e replicou as contestações (fls. 518/528 e 529/539).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, devem ser afastadas as preliminares arguidas nas contestações sobre a ilegitimidade passiva das partes, tendo em vista que se fundamentam em razões que se confundem com o mérito e, também, por conta da causa de pedir contida na inicial, que atribui aos requeridos conduta que teria ensejado os prejuízos reclamados pela parte autora.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora celebrou contrato e compromisso de venda e compra de unidade residencial com a requerida Molnar Construtora e Incorporadora Ltda que, até o momento, não resultou na entrega das chaves a essa compradora.

O exame dos autos, no entanto, permite o entendimento de que tal medida se encontra justificada, tendo em vista que não há nada que demonstre que esse contrato foi devidamente quitado pela autora ou que, pelo menos, ela se encontra em dia com as suas respectivas obrigações decorrentes desse negócio jurídico.

Alega a autora, como justificativa para esse inadimplemento, que acreditou que o empreendimento, no qual se incluía o imóvel por ela adquirido, integrava o programa Minha Casa Minha Vida, tendo entregado à requerida Flex Negócio Imobiliários os documentos necessários para obter o respectivo financiamento, a ser concedido pela Caixa Econômica Federal, mas que esse empréstimo não havia se efetivado justamente por não terem sido apresentados tais documentos pela requerida Flex a essa instituição financeira.

Ocorre que, não bastasse a autora sequer ter informado quais seriam esses documentos, não apresentou qualquer prova documental de que os teria entregue à requerida Flex, assim como, a despeito da conduta de outros adquirentes, também não apresentou qualquer documento que indicasse ter ela notificado tal requerida para que lhe devolvesse os documentos que teria apresentado para a obtenção do financiamento ou, então, para que essa reqeurida apresentasse à Caixa Econômica Federal.

Ainda assim, mesmo que se considere que tais documentos são os que estão relacionados às fls. 63, tem-se que todos eles são passíveis de cópias ou segundas vias a serem facilmente obtidas pela própria autora, que poderia tê-los apresentados por conta própria à mencionada instituição financeira para obtenção de financiamento nos molde do programa Minha Casa Minha Vida.

Logo, não há como se imputar aos requeridos qualquer responsabilidade pela não efetivação desse empréstimo bancário, não sendo possível nem mesmo concluir que esse empréstimo já estaria autorizado previamente porque os documentos que a autora juntou nos autos, com intuito de respaldar essa tese (fls. 145/177), nada indicam além da existência de uma conta vinculada de FGTS para aquisição de imóvel residencial.

De tudo o que se extrai do processo, a única conclusão possível é a de que a autora celebrou um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel antes da obtenção de um financiamento bancário que viabilizasse a respectiva quitação, não tendo apresentado documentos que indicassem o seu adimplemento e nem que teriam sido os requeridos os responsáveis pela não efetivação de financiamento bancário pelo Programa Minha Casa Minha Vida ? que, ademais, depende de ato discricionário exclusivo da Caixa Economica Federal sobre o qual os requeridos, efetivamente, não possuem qualquer influência.

Por fim, diante de toda essa situação, também há que se concluir que a requerida Brazilian Mortgages não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, pois não há qualquer evidência de ter ela mantido qualquer relação negocial com a autora, tendo se limitado a efetuar transação com a requerida Molnar que, em nenhum momento, estabeleceu qualquer influência sobre o resultado final dos fatos narrados na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ADRIANA TEIXEIRA DOS SANTOS contra MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECARIA.

Condeno a parte autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo, por arbitramento, em R$2.000,00), custas e despesas processuais.


P.R.I.



São Paulo, 27 de novembro de 2012.
