

SENTENÇA

Processo nº:0177687-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rosely Castiglia
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior












Vistos.











ROSELY CASTIGLIA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual e inexigibilidade de reajuste abusivo com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, qualificadas no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de plano de saúde, através de pedido coletivo de adesão, com a primeira ré, cumprindo regularmente com suas obrigações contratuais. Alegou que as mensalidades sofreram aumentos abusivos, chegando a valor maior que o dobro do contratado inicialmente, em razão de mudança de faixa etária. Requereu a concessão de tutela antecipada para que as rés se abstenham de cobrar o reajuste em razão da faixa etária, sob pena de multa diária. A autora requereu, ainda, a declaração de nulidade do referido reajuste e a condenação das rés à restituição de valores pagos a maior e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 08/21.
Em decisão de fls. 27 foi deferido o pedido de tutela antecipada.
A ré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 34/86, aduzindo, em suma, que não há abusividade no reajuste aplicado por mudança de faixa etária, pois está previsto em contrato coletivo e é permitido pela Agência Nacional de Saúde, sem contrariar o Estatuto do Idoso. Alegou que não há danos morais e materiais a serem indenizados. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 48/86.
A ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 87/124, aduzindo que não há abusividade no reajuste aplicado por mudança de faixa etária, sendo esta regulada contratualmente, respeitando o Estatuto do Idoso. Alegou que não há danos morais e materiais a serem indenizados. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 94/124.
Réplica em fls. 127/129.

É o Relatório. 


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades nem preliminares a serem sanadas. Assim passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 

De fato, considerando-se a natureza da presente relação jurídica objeto dos autos, pela qual a autora adquiriu da ré os serviços referentes ao mencionado plano de saúde na qualidade de sua destinatária final, aplica-se ao presente caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC .
Em tal aspecto, de conformidade com os documentos encartados à inicial, sobretudo os respectivos boletos de pagamentos das mensalidades do plano de saúde da autora, constata-se que no período compreendido entre na inicial, a aludida mensalidade sofreu um reajuste totalmente desproporcional, em cotejo com a atual realidade econômica vivida pelo Brasil, reajuste este expresso por algo em torno de % do montante correspondente à mensalidade do mês anterior.
Evidentemente que, de conformidade com a situação econômica vigente no país, tal percentual é extremamente desproporcional e não razoável como forma de reposição do valor da mensalidade do já citado plano de saúde da autora. Deste modo, a conduta da ré mostra-se abusiva, devendo, pois, ser imediatamente afastada na forma preceituada pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 51, IV.
A cobrança diferenciada de mensalidade de plano de saúde, com parâmetro na idade da pessoa mostra-se ilegal, na forma da proteção encampada pelo Código de Defesa do Consumidor, no âmbito de sua principiologia protetiva, bem como na forma preceituada pelo artigo 15, parágrafo terceiro do Estatuto do Idoso, pelo qual é vedada a discriminação nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade da pessoa.
Desde modo, conclui-se no presente caso que a cobrança dos percentuais referidos na inicial no bojo do plano de saúde mantido pela autora é desproporcional, em face da atual realidade econômica do país, bem como em cotejo com as respectivas normas insertas no Código de Defesa do Consumidor e no Estatuto do Idoso. 

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos requeridos na inicial, para confirmar a tutela antecipada acima mencionada e deferida nos autos, em total sintonia com as eventuais decisões da Superior Instância, para decretar a nulidade do reajuste aplicado à mensalidade em virtude de mudança de faixa etária, mantendo-se o reajuste anual aplicado pela ANS conforme a disposição legal respectiva, devendo a ré restituir eventual quantia paga a maior caso haja desembolso pela autora, valor este corrigido a partir do desembolso pela autora, com correção monetária e juros de um por cento ao mês e para condenar a ré a pagar à parte autora pelos danos morais causados o valor de cinco mil reais, ante os constrangimentos ocasionados em razão do reajuste indevido, valor esse atualizado com juros legais de um por cento ao mês desde a data do reajuste indevido na forma da súmula 54 do C. STJ e com correção monetária desde a data deste arbitramento na forma da súmula 362 do C. STJ. Observem-se as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.
Em razão de tal sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
