

SENTENÇA

Processo nº:0177771-44.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria de Jesus Dias
Requerido:Unibanco Aig Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por MARIA DE JESUS DIAS em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A.

Em apertada síntese, afirma a autora que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 20 de outubro de 2004, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório. O pagamento, realizado em 3 de dezembro de 2006, foi de R$ 3.977,79.

Sustenta que o valor deveria corresponder a 40 salários mínimos, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Réplica da autora.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes. 

É o relatório. Decido. 

A manifestação apresentada pela autora (fl. 268) refere-se, provavelmente, a outro processo, pois não há qualquer indicação na prova técnica no sentido de que sofreu perda de função de membro inferior direito.

Não houve caracterização de incapacidade física permanente nas lesões relacionadas à clavícula (já consolidada), bem assim à perda auditiva (passível de resolução com tratamento cirúrgico).

Houve, em realidade, perda de olfato e cefaléia crônica definitiva, mas passível de controle sintomático com tratamento adequado (fl. 242). A esse respeito, a indenização paga em 2004 no patamar de 59% do valor máximo atendeu, no meu sentir, o escopo da indenização do seguro obrigatório.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria, os quais, contudo, não podem ser aplicados ao caso dos autos.

Não é possível acolher a tese da autora no sentido de que a indenização deveria corresponder a 40 salários mínimos. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? 40 salários mínimos, de modo que admite expressamente a gradação.

As lesões apontadas pelo laudo não podem ser consideradas graves a ponto de justificar indenização superior a 59% do máximo.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação.

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as despesas e custas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Observo, contudo, os benefícios da assistência judiciária.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
