

SENTENÇA

Processo nº:0177622-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Ester Alves
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Sunset Boulevard Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                          Vistos



Trata-se de adjudicação compulsória da unidade nº95 do empreendimento localizado na rua Dr Carvalho de Mendonça nº 251, que foi quitado à vista. Afirma a autora que no instrumento de compromisso de compra e venda, na cláusula F, consta que no prazo máximo de 90 dias, contados da quitação total e compensação do cheque será lavrada a escritura pública em favor da compradora. Constou na matrícula que o imóvel estaria hipotecado à Brazilian Mortgages Compranhia Hipotecária. Afirma que a ré permanece inerte mesmo após ser notificada extrajudicialmente. Requer a declaração de ineficácia da hipoteca nos termos da súmula 308 do STJ e a procedência para que a sentença produza efeitos de declaração de vontade (outorga de escritura definitiva).
 

A ré contestou (fls. 109 e ss) alegando que não há recusa na outorga da escritura mas sim que há dificuldades na obtenção de certidão negativa de débitos expedida pela Receita Federal e requer 120 dias. .A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 119 e ss) .


Deferido prazo de 60 dias para que o réu comprove a outorga da escritura, não o fez.

A autora ingressou com embargos de declaração e agravo de instrumento requerendo fosse fixada multa.




  

É o relatório. Fundamento e Decido






A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de adjudicação compulsória de imóvel. A ré afirmou que não há recusa, mas dificuldades de obtenção de certidões negativas na justiça receita federal.

A autora juntou aos autos cópia de certidão positiva com efeitos negativos e requer seja aplicada multa. Não há previsão contratual de multa e não consta do pedido da autora a fixação de multa.
A decisão retro proferida se limita a esclarecer que se o registro se incompatibilizar por motivos cartorários ou fiscais, caberá à autora em outra demanda resolver a ação em perdas e danos. Eis que o juízo emite sentença que supre manifestação de vontade, mas não supre requisitos fiscais ou notariais.

Na cláusula 2.2 está posto que a compradora estava ciente da hipoteca. 

A ré não impugna a quitação, de forma que  o compromisso de compra e venda há de ser cumprido para que seja conferida escritura em favor da autora com liberação da hipoteca nos moldes da súmula 308 do CPC.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinção do processo nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC para condenar a ré a outorgar escritura de compra e venda do imóvel, segundo atribuição dos direitos decorrentes do compromisso firmado entre as partes, no prazo de 15 dias. Na ausência da manifestação de vontade ora determinada, fica ela suprida pelos termos do presente julgado, o qual poderá ser levado a registro para fins mencionados, desde que satisfeitas todas as condições legais, tributáriais e notariais, que o Cartório de Imóveis indicar. Tem-se por liberada por esta sentença a hipoteca firmada nos moldes da súmula 406 do STJ, eventuais pendências se resolvem entre a ré instituidora da garantia e a credora hipotecária. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
