

SENTENÇA

Processo nº:0177956-53.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jordiley Josino de Lima e outro
Requerido:Alberto Michaan


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE




VISTOS.




JORDILEY JOSINO DE LIMA e EDELVIRA ALVES DOS SANTOS ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE VALORES em face de ALBERTO MICHAAN alegando, em síntese, que aos 23/08/2003, assinaram instrumento particular de compromisso de compra e venda com o réu, referente a um imóvel residencial denominado Projeto Vila, referente ao lote de terreno 14-B, localizado à Rua Antonio João de Medeiros, nº 1.014; disseram que nos termos da cláusula 2ª do contrato, o preço do imóvel à vista era de R$ 19.900,00, sendo que pagaram R$ 1.000,00 no ato da assinatura, restando um saldo devedor de R$ 18.900,00, que deveria ser pago em 300 parcelas de R$ 240,00, equivalente a um salário mínimo; restou estipulado que as prestações seriam mensais, com vencimento no dia 20 de cada mês, sob pena de multa de 10% e juros de 1% em caso de inadimplência; nos termos do § 2º da mesma cláusula, restou pactuado que o valor das prestações seria reajustado sempre no mês de maio de cada ano, de acordo com a inflação do período, o qual não poderia ser superior ou inferior à variação do reajuste do salário mínimo; perceberam que o valor do lote, considerando seu tamanho e localização, bem como o valor final que viriam a pagar por sua aquisição, revelaram-se abusivos; disseram ter pago até dezembro de 2005, o equivalente a R$ 2.680,00 pelo lote, sobre o qual erigiram a casa onde moram, para o que desembolsaram R$ 16.244,73 com material de construção e R$ 8.400,00 com mão de obra; afirmaram que a segunda razão que os levou a pleitear a rescisão do contrato, foi a fraude cometida pelo réu, pois embora segundo a cláusula 1ª do contrato, tenha se tornado legítimo possuidor, através de registro junto ao 12º CRI da Capital, do lote de terreno com área de 12.560 m2, loteou e promoveu as vendas ilegalmente, salientando que o requerido adquiriu o imóvel por R$ 60.000,00; aduziram que o lote adquirido faz parte do projeto denominado ?Projeto Vila?, que teve sua planta aprovada, com previsão para construção de 120 prédios, contendo cada um dois andares, uma garagem exclusiva, ático e equipamento social; disseram que de acordo com o projeto, o réu deveria edificar por si próprio, os prédios, providenciando toda a infra-estrutura no que tange a asfalto, água, esgoto, luz e outros e, posteriormente, requerer o ?habite-se?, salientando que somente com a obtenção do referido documento, é que poderia efetuar as vendas; afirmaram que houve desvirtuamento do alvará de execução da obra, ensejando a instauração de inquérito administrativo por parcelamento irregular do solo; asseveraram que a Subprefeitura do Itaim Paulista, nos autos de uma demanda que tramita perante a 17ª Vara Cível Central, movida por Laercio Senna Sampaio em face do réu, afirmou não ser possível a regularização da unidade habitacional, por ser parte de um todo irregular; disseram que conforme ofícios da Secretaria da Habitação e Urbanismo e do Ministério Público, verifica-se que o réu desvirtuou o alvará de edificação da obra, vendeu os lotes de forma ilegal, de modo que não se faz possível a individualização de cada lote com a sua fração ideal, e conseqüente registro perante o CRI competente; ressaltaram que o problema dos lotes irregulares chegou a ser veiculado na televisão, sendo que o réu foi autuado pela Prefeitura e as obras embargadas, o que não o impediu de continuar a vender os lotes; disseram que o réu agiu de má-fé, pois na cláusula 4ª, § 2º do contato, estipulou que os compradores seria responsáveis por eventuais prejuízos, perdas ou danos que a ele causassem pelo não cumprimento do projeto; aduziram que o réu e seu irmão Maurício Michaan, adquiriram outra glebas em que cometeram as mesmas irregularidades; disseram que as irregularidades são verificadas não somente em relação à Prefeitura, mas também no que tange ao enriquecimento ilícito às custas de pessoas simples e honestas, que sem condições de continuarem a pagar as parcelas abusivas ajustadas, abandonam os imóveis para que o requerido o alugue ou venda, salientando que com a construção erigida, pode vender o lote por R$ 30.0000,00; aduziram que o réu estabeleceu no contrato, que os autores teriam direito à escritura definitiva após a entrega do ?habite-se?, mas sabia desde o início que tal documento não poderia ser expedido, diante da desconformidade com o projeto por ele apresentado junto à Prefeitura; pugnaram, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com o decreto de rescisão do contrato, seguindo da condenação do réu à restituição da quantia de R$ 27.324,73 relativa aos valores pagos pela aquisição do lote, bem assim aos custos com construção, além de indenização equivalente a 50 salários mínimos.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação e reconvenção.

 Em sede de contestação (fls.104/146) na qual suscitaram, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a falta de interesse processual; no mérito, invocando o princípio ?pacta sunt servanda?, defenderam a lisura e regularidade do contrato celebrado com os autores, que não possui abusividade alguma; negou a existência de fraude e clandestinidade, que se realmente existissem, teriam impedido a expedição do alvará de aprovação de edificação nova, publicado no D.O. de 03/02/2001; ressaltou que também obteve o competente alvará de execução, de modo que poderia dar andamento às obras; afirmou que não existe qualquer decisão definitiva atestando a clandestinidade do lote; afirmou que outros compradores conseguiram a regularização de seus imóveis; impugnou a quantia apresentada pelos autores como tendo sido gasta para a construção da casa sobre o lote; quanto ao pedido de rescisão do contrato, afirmou que o mesmo se encontra rescindido de pleno direito ante a inadimplência dos autores; asseverou que existe um débito em aberto no importe de R$ 17.188,73; disse que os autores descumpriram a cláusula 4ª do contrato, eis que edificaram em desacordo com a planta que receberam, provocando a rescisão do contrato, devendo arcar com o quanto contido nas cláusulas 10ª, 11ª e 12ª da avença; impugnaram o pedido de indenização genericamente formulado pelos autores, eis que os mesmos não comprovaram os fatos constitutivos do direito que invocaram; afirmou que os autores litigam de má-fé, de modo que merecem ser penalizados; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais, caso não acolhidas as preliminares argüida.

Em sede de reconvenção (fls. 265/286), abeberando-se nos mesmos argumentos expendidos em contestação, o réu-reconvinte pleiteou a decretação de rescisão contratual pelo inadimplemento das prestações pactuadas, aplicando-se as disposições das cláusulas 2ª, § 5º, 10ª, 11ª e 12ª, bem assim com a condenação dos reconvindos ao pagamento de locatícios a partir de maio de 2004 até a data da efetiva desocupação, bem assi da multa contratual em valor equivalente a 20% do valor da unidade atualizada, bem como nas penalidades cominadas para a litigância de má-fé.

Sobreveio réplica a fls. 415/417 e contestação à reconvenção a fls. 411/414, na qual os autores-reconvindos rebateram as alegações expendidas pelo réu-reconvinte, pugnando pela rejeição do pleito reconvencional.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada face a ausência dos autores e de seu patrono (fls. 420).

A decisão proferida a fls. 426/427 determinou a expedição de ofício ao Ministério Público, requisitando informações sobre o PPIC nº 210/99, a fim de esclarecer eventual desvirtuamento do alvará de aprovação do ?Projeto Vila?, bem como à Secretaria Municipal de Habitação, requisitando esclarecimentos acerca da regularidade do referido projeto, e possibilidade de venda de frações determinadas do terreno, ao invés de imóveis já construídos.

A fls. 438/453 aportou aos autos a resposta oriunda do Ministério Público do Estado de São Paulo, enquanto a fls. 461/469 a eles aportou a resposta da  Secretaria Municipal de Habitação, das quais tiveram ciência as partes.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigantes é de natureza consumerista, de modo que a ela incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Conquanto o requerido se esforce para descaracterizar a relação de consumo, afirmando que não efetua a venda de lotes habitualmente, não se pode olvidar que a partir do momento em que decidiu empreender, adquirindo uma gleba de terras para nela instituir lotes a serem vendidos com intuito lucrativo, restou caracterizada a figura do fornecedor.

De outra banda, evidenciou-se que os autores adquiriram o lote para nele erigirem sua casa de morada, o que de fato levaram a efeito, subsumindo-se destarte à figura de consumidor, na condição de destinatários finais.   

E sendo a avença regida pelo ?Codex? consumerista, emerge a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto ou serviço, circunstância que torna despicienda a discussão acerca de sua culpa pelos problemas que surgiram em razão da alienação do lote aos autores.

O que é efetivamente relevante, é o fato de que até o presente momento, passada quase uma década da aquisição do lote, a sua situação escritural não está regularizada, consoante informações prestadas pela Secretaria da Habitação.

E justamente em decorrência da responsabilidade objetiva atribuída ao empreendedor, mostra-se descabida a indagação acerca da correção do procedimento dos órgãos públicos, eis que, objetivamente, em relação ao consumidor, os entraves criados impediram a regularização do imóvel que adquiriram.

E que não se olvide que o empreendimento chegou a ser efetivamente embargado pelos órgãos públicos.

Nessa senda, independentemente da caracterização, ou não, do loteamento como irregular, impõe-se o decreto da rescisão contratual.

Como se vê,  os requerentes não pararam de efetuar o pagamento das prestações avençadas por mero diletantismo, arrependimento, desistência ou falta de recursos financeiros, mas sim em função dos problemas que o empreendimento passou a ter ao longo dos anos, não se revelando razoável deles se exigir que continuassem a adimplir as parcelas ajustadas, mormente por já se vislumbrar imensa dificuldade em obter o registro do lote em seus nomes.

Como corolário da rescisão da avença com fundamento na responsabilidade objetiva do empreendedor, de rigor se mostra que aos autores sejam restituídos os valores por eles pagos pela aquisição do lote, na quantia comprovada de R$ 2.680,00.

E não se pode cogitar de retenção, pelo réu, de parte das quantias pagas pelos autores.

Ora, não se trata de rescisão contratual por inadimplemento ou desistência dos autores, revelando-se ilógico que o réu, responsável objetivamente pelo empreendimento, possa reter consigno parte das quantias pagas, máxime quando o empreendimento apresentou problemas que impediram a regularização escritural do lote adquirido pelos autores, situação que se afiguraria incompatível com os ditames do Código de Defesa do Consumidor.

O lote, com as construções nele erigidas, evidentemente, deverá ser restituído ao requerido.

Mas para que se evite seu enriquecimento sem causa, eis que as construções erigidas sobre o lote foram levadas a efeito de boa-fé pelos autores, de rigor se mostra compelir o réu à indenização respectiva.

Muito embora o requerido tenha impugnado os valores apresentados pelos autores como tendo sido gastos com material (R$16.244,73) e mão de obra (R$ 8.400,00), sua impugnação não se lastreou em elementos sensíveis e concretos, ao passo que as quantias almejadas pelos autores a tais títulos estão lastreadas em documentos verossímeis, inferindo-se facilmente o liame entre os materiais empregados e a mão de obra utilizada, e a construção da casa dos requerentes sobre o lote.

Como é cediço, a impugnação não pode se embasar em meras conjecturas e abstrações, máxime quando existentes documentos idôneos nos autos, aptos a embasar a pretensão indenizatória dos autores a tal título.

Nessa senda, de rigor que a quantia de R$ 24.644,73, desembolsada pelos autores a título de material e mão de obra para a construção da casa de morada sobre o lote, a eles seja restituída pelo réu.

E também, eventuais despesas que tenham sido comprovadamente pagas pelos autores, no tocante à implantação da infra-estrutura do local, também deverão lhes ser restituídas, sob pena de se chancelar enriquecimento sem causa do requerido, cujo ?quantum? deverá ser apurado em regular liquidação de sentença.

Nota-se, outrossim, que os autores formularam pedido de indenização, em quantia que estima em cinqüenta salários mínimos.

Entrementes, da maneira assaz genérica em que deduzida tal pretensão, de rigor se mostra o reconhecimento da inépcia da petição inicial no que a ela se refere.

Ora, não se sabe se tal pleito se refere a eventuais danos morais que teriam sido suportados pelos autores, ou mesmo lucros cessantes ou danos emergentes, o que não pode ser presumido, seja pelo Juízo, seja pela parte.

E isso, a toda evidência, impediu o requerido de exercer o contraditório e a ampla defesa em sua plenitude, mormente ante a imprecisão e ausência de delimitação da pretensão.

E ainda que não suficiente fosse, constata-se a absoluta ausência de causa de pedir no tocante à pretensão indenizatória.

Nessa senda, de rigor se mostra o reconhecimento da inépcia da petição inicial, no tocante ao pedido formulado genericamente a título de ?indenização?.

Quanto aos pleitos formulados pelo réu em sede de reconvenção, impõe-se seu parcial acolhimento.

O seu pedido de decretação da rescisão contratual por culpa dos réus não se sustenta.

Ora, consoante acima exposto, a rescisão se deu com fulcro na responsabilidade objetiva atribuída ao réu, na condição de empreendedor, eis que o loteamento em que se insere o lote que alienou aos autores, apresentou entraves que impediram a sua regularização escritural, de modo que o fato de os requerentes terem parado de efetuar o pagamento das parcelas da avença, conforme já dito, não se deu por diletantismo, arrependimento, desistência ou falta de recursos financeiros, não sendo razoável, destarte, a eles impor qualquer responsabilidade pela ruptura do pacto.

E, consequentemente, não há que se falar em imposição de multa contratual aos autores.

Todavia, nos moldes alhures colocados, o lote, com as construções que sobre ele foram erigidas pelos autores, deverá ser restituído ao réu, sobretudo porque as quantias por eles desembolsadas para içá-las, ser-lhes-ão restituídas, revelando-se ilógico que continuem a residir no local.

Mas a reintegração de posse somente se dará após a quitação, por parte do réu, das quantias por ele devidas aos autores.

De outra banda, para que se evite enriquecimento sem causa dos autores, deverão os mesmos ser compelidos ao pagamento, ao réu, de valores atinentes à ocupação do imóvel, em idênticos moldes aos de uma locação.
Ora, ainda que o empreendimento tenha apresentado problemas, não se pode ignorar o fato de que os autores exerceram e ainda exercem, a posse sobre o lote adquirido.  

E à míngua de elementos nos autos, através dos quais se possa aferir o valor dos locativos mensais devidos ao réu, impõe-se comprová-los em regular liquidação de sentença.

No que se refere ao período em que os locativos são devidos, impõe-se fixar como marco inicial o mês de maio de 2004, não impugnado especificamente pelos autores, e como termo final a data da efetiva desocupação da área.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta:

A) RECONHEÇO e DECLARO a inépcia da petição inicial no que se refere ao pleito indenizatório formulado pelos autores-reconvindos, fazendo-o com fulcro no artigo 295, inciso I, c.c. parágrafo único, inciso I, do CPC e, consequentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, no tocante a tal pretensão, forte no artigo 267, inciso I, do mesmo diploma;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, fazendo-o para DECRETAR A RESCISÃO do contrato celebrado com o réu, sem quaisquer ônus a eles, bem assim para CONDENAR o réu a lhes restituir: a) a quantia de R$ 2.680,00, relativa aos valores pagos pela aquisição do lote, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos, e acrescidas de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação; b) a quantia de R$ 24.644,73, relativa ao material e mão de obra empregados na construção da casa de morada sobre o lote adquirido, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos, e acrescidas de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação; c) as quantias que por eles foram desembolsadas a título de implantação de infra-estrutura do empreendimento, a serem apuradas em regular liquidação de sentença, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos, e acrescidas de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação;

C) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em sede de reconvenção pelo réu-reconvinte, fazendo-o para: a) REINTEGRÁ-LO NA POSSE do lote adquirido, com as construções que sobre ele foram erigidas, mas tão somente após a quitação integral dos valores devidos aos autores-reconvindos; b) CONDENAR os autores-reconvindos a lhe pagar, a título de ocupação do imóvel, locativo mensal a ser apurado em regular liquidação de sentença, tendo como marco inicial o mês de maio de 2004 e termo final a data da efetiva desocupação do imóvel, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos vencimentos, não havendo que se falar em juros de mora, eis que somente se poderá cogitar em mora dos autores-reconvindos a partir do momento em que o réu lhes ressarcir as quantias que lhes são devidas, e os mesmos se recusarem a desocupar o imóvel.  

Fica expressamente consignada a possibilidade de compensação dos valores que uma parte à outra dever.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que eventualmente despendeu, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.C.

De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.

MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
           JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
