

SENTENÇA

Processo nº:0177295-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sueli Gianantonio
Requerido:Largo Xiii Empreendimento Imobiliario Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,


SUELI GIANANTONIO, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação ordinária de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos e dano moral? em face de LARGO XIII EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 15/10/2010 firmou com a ré contrato de locação de loja situada no ?Mais Shopping Largo 13?, por prazo indeterminado. Nela a autora instalou loja de venda de chocolates e sorvetes e paga regularmente os aluguéis. Alega que a ré, sem justificativa, cortou o fornecimento de energia elétrica da loja fazendo com que a autora perdesse mercadoria (sorvetes, chocolates e doces)  no valor de R$ 4.000,00. A autora também deixou de ganhar R$ 1.000,00 por dia. Requer a condenação da ré para religar a energia elétrica na loja locada e indenização pela mercadoria perdida (R$ 4.000,00) e pelo que deixou de ganhar (R$ 1.000,00 por dia até a data da religação), além de danos morais no importe de R$ 6.000,00. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 06/17).

Indeferida a antecipação de tutela (fls. 20) a autora juntou outros documentos (fls. 21/45) sendo, porém, mantido o indeferimento (fls. 46).

O réu apresentou contestação (fls. 54/67). Sustenta que a autora desocupou a loja em razão de despejo decretado em ação perante a 4ª Vara Cível do Foro de Santo Amaro, porque a autora não paga o aluguel e encargos desde o mês de dezembro/2010. Aduz que o corte de energia elétrica e do fornecimento de água está previsto no contrato de locação, conforme item ?b? da cláusula VI. A autora está inadimplente com o pagamento dos aluguéis dos meses de dezembro/2010, fevereiro, abril, maio, junho, julho e agosto/2011, bem como das despesas específicas dos meses de junho, julho e agosto/2011, razão do decreto de despejo. Rejeita os pedidos de indenizações, vez que não cometeu nenhum ato ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 68/92).

Réplica à fls. 100.

Intimadas a especificarem provas (fls. 101) a ré requereu o julgamento do feito (fls. 102) e a autora não se manifestou (fls. 103).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.

No tocante ao pedido de obrigação de fazer, consistente na religação da energia elétrica na loja locada pela ré, observo ter ocorrido a perda do objeto da ação diante do despejo sofrido pela autora (fls. 90/92).

Os pedidos indenizatórios são, também, improcedentes, vez que a própria autora deu causa ao corte de fornecimento da energia elétrica ao não efetuar os pagamentos dos aluguéis e encargos da locação.

Conforme cópia da petição inicial da ação de despejo e extrato do débito (fls. 68/71 e 83/84) que culminou com o cumprimento do despejo, conforme fls. 90/92, ao propor a presente ação a autora já se encontrava inadimplente com suas obrigações contratuais. Estava plenamente ciente da violação contratual e da regularidade da medida adotada pela ré, conforme expresso no item ?b? da cláusula VI do contrato (fls. 13/14). 

Acrescente-se, no mais, que a autora não se desincumbiu com sua obrigação processual de provar o fato constitutivo do direito reclamado (art. 333, I, CPC).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
