

SENTENÇA

Processo nº:0177928-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Locar-útil Locações e Serviços Ltda
Requerido:Silvia Azarias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LOCAR-ÚTIL LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de indenização por acidente automobilístico contra SILVIA AZARIAS afirmando, em síntese, que em 02/07/2012 seu Peugeot Boxer, placas ETQ 7363, que era conduzido pelo motorista Edson Muniz de Oliveira, foi abalroado pelo veículo da autora. A culpa foi exclusiva do motorista do veículo da ré. As avarias foram de monta, e o menor dos três orçamentos apontou o valor de R$ 9.316,43. Ainda, o veículo era destinado à locação, e ficou parado trinta dias, acarretando um prejuízo de R$ 6.581,80 (considerando-se 70% do valor bruto de locação mensal, com o abatimento das despesas com mão de obra). Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a reparar os prejuízos descritos. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que os veículos não estavam na Av. do Estado, e sim na Av. Cruzeiro do Sul. Os veículos estavam paralelos, ambos parados, e não vislumbra a ocorrência do acidente na forma narrada na inicial, pois não seria possível. Seu veículo teve pequena avaria na lateral traseira esquerda, enquanto o veículo da autora foi danificado na lateral dianteira direita, de modo que não pode o acidente ter ocorrido na forma descrita. O motorista da ré, após descer, verificar que os danos eram de pequena monta e a truculência dos ocupantes do veículo da autora, foi embora. Impugna os valores pedidos, pois os danos foram de pequena monta. Do mesmo modo os lucros cessantes estão baseados em documento unilateral, não merecendo acolhida. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Saneado o feito (fls. 81/82), foi deferida a prova testemunhal. Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ao fim e ao cabo da instrução proporcionada tenho que a prova favorece a autora, sendo de rigor o acolhimento dos pedidos.
A ré, na verdade, pouco se preocupou em provar algo, limitando-se a levantar dúvidas quanto à forma com que os fatos se deram. É fato (incontroverso) que o motorista que dirigia o carro da ré se evadiu do local, e sequer foi trazido a juízo para depor.
As testemunhas trazidas pela autora, doutra parte, que com ela não têm qualquer vínculo e prestaram depoimento sob compromisso, foram felizes na descrição dos fatos, convergindo na versão de que o veículo em que estavam e que pertence a autora foi atingido pelo baú do caminhão da ré. 
A ré em momento nenhum nega que foi seu veículo a abalroar o da autora, e tal indicia a culpa de motorista que, repito, se evadiu e não foi trazido para dar sua versão dos fatos. A desproporção dos danos, sugerida pela ré, ocorre porque um baú tem resistência muito maior do que a lataria de um carro.
Ambas as testemunhas, doutra parte, disseram que o veículo da ré estava em velocidade maior, afirmando o motorista Edson que não se encontrava parado ao lado do da autora. Este, parado no semáforo para efetuar a conversão (adentraria a Av. do Estado, a partir da Cruzeiro do Sul), partiu da inércia, enquanto o da autora vinha em movimento, efetuando a mesma conversão. 
Suficiente o conjunto probatório, a meu ver, para assentar a culpa, pois devidamente delineada a dinâmica dos fatos e o autor do abalroamento. E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, ... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral... (CC/2002, art. 186), ficando obrigado à reparação, que aqui se impõe (CC/2002, art. 927). 
Os danos alegados, ademais, vem devidamente documentados e o valor utilizado foi o menor de três orçamentos, observando-se que a impugnação da ré diz somente com suposta incompatibilidade deles com a dimensão do acidente, o que, como referi alhures, é relativo pois o abalroamento se deu entre um baú de caminhão e  a lataria de um veículo,  muito mais resistente. 
Quanto aos lucros cessantes, a autora usa como parâmetro valor locativo mensal que tem por base uma diária pouco superior a R$ 300,00, o que está longe de ser incompatível com o que se pratica no mercado para veículos do tamanho do Boxer. Ainda, impõe o devido desconto de 30% relativo a gastos com motorista. 
A impugnação, por sua vez, se limita a arguir que são unilaterais os valores, sem trazer outros, por pesquisa idônea, demonstrando a incompatibilidade. 
De se acolher os valores pleiteados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de R$ 9.316,43 a título de reparo dos danos ao veículo, com correção desde o desembolso pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data, além de R$ 6.582,00 a título de lucros cessantes, acrescidos dos mesmos consectários legais, mas a partir do evento danoso (ato ilícito). Arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
