

SENTENÇA

Processo nº:0177799-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Douglas Malcolm Calder
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Douglas Malcom Calder move a presente ação cominatória c/c indenização por danos morais - com pedido de tutela antecipada - contra a Amil Assistência Médica S.A. asseverando, em apertada síntese, que (...) é dependente/beneficiário do seguro- saúde comercializado pela operadora requerida, categoria Quality Módulo 22 (doe. 02), sob número de identificação 223617733 (doc.03), efetuando regularmente os pagamentos mensais dos prêmios, em consonância com os valores contratualmente estipulados (doc.04, 05 e 06). Em dezembro de 2011, por estar acometido por uma forte pneumonia e não se sentir bem, o requerente procurou a sua médica de confiança, a Dra. Fanny Dantas Lima, para buscar a sua convalescença. Na citada consulta, a médica que lhe atendeu, prescreveu-lhe o tratamento com antibióticos e solicitou a realização de novos exames (doe. 07), ocasião em que foram diagnosticados alguns tumores no seu pulmão. Ante esta aguda notícia e por indicação médica, o requerente procurou o Dr. Riad Naim Younes, que em seguida, determinou a biópsia (docs. 08 e 09), bem como a seguinte extração dos indigitados tumores. A extração dos tumores ocorreu por meio de duas cirurgias, em 21 de maio e 15 de junho de 2012, respectivamente, no Hospital Sírio-Libanês, conforme as anexas Guias de Solicitação de Internação, fornecidas pela operadora requerida (docs. 10 e 11). Tais procedimentos foram adotados por orientação médica, porquanto alguns nódulos eram benignos. ao passo que, os outros deveriam ser investigados, sendo esta a única razão de duas cirurgias. Em 4 de julho de 2012, o Dr. Riad Naim Younes deu ao requerente a alta cirúrgica e recomendou-lhe a continuação do tratamento com um oncologista clínico. Novamente por indicação médica, o requerente chegou ao oncologista clínico, o Dr. Fernando Coitait Maluf, do Hospital São José ? Centro Avançado de Saúde, passando por consulta em 16 de julho de 2012, sendo que no dia 19 de julho, ou seja, três dias depois da consulta, o requerente recebeu uma ligação do hospital, informando-lhe que a operadora requerida havia se negado à cobertura do tratamento quimioterápico, isto porque, o hospital não era credenciado à mesma. O Hospital São José ainda chegou a elaborar uma carta-acordo para pacientes particulares, caso o requerente optasse por lá se tratar, todavia, o valor que teria que desembolsar, como particular, alcançaria a monta de R$ 19.498,00 (dezenove mil, quatrocentos e noventa e oito reais) conforme o anexo documento (doc. 12). O requerente, ante a notícia de negativa de tratamento naquele hospital e recusando-se ao tratamento particular, entrou em contato com a operadora requerida, para certificar-se do hospital que poderia lhe fornecer o necessário tratamento quimioterápico. No Hospital Israelita Albert Einsten, unidade Morumbi, o requerente passou por consulta com o Dr. Roberto Abramoff, que recomendou o imediato tratamento, todavia, em 3 de agosto, o requerente recebeu urna ligação do Hospital Albert Einstein, dando-lhe conta de que, igualmente o que ocorrera no Hospital São José, ele não teria a cobertura do seu tratamento quimioterápico naquele hospital. Mais urna vez, para se ter ideia do valor que seria gasto no Hospital Israelita Albert Einstein, foi elaborado um orçamento, caso o atendimento fosse cobrado corno paciente particular, sendo que, nessa hipótese, o valor seria de R$ 17.400,00 (dezessete mil e quatrocentos reais) (doc. 13). Diante de mais uma, das diversas dificuldades impostas pela operadora requerida, a esposa do requerente entrou em contato com a Amil, para certificar-se da resposta dada pelo Hospital Israelita Albert Einstein, rendo sido informada que a questão estava sob análise. Percebendo a urgência e a necessidade que o caso reclamava, em 6 de agosto de 2012 (segunda-feira passada), a esposa do requerente foi, pessoalmente, à unidade da operadora requerida na Avenida Angélica, n° 2.150, e explicou ao funcionário desta, todo o calvário da família, expondo que o tratamento quimioterápico do requerente já deveria ter começado e tendo questionado, ainda, o porquê das negativas experimentadas. De se pasmar foi a resposta fornecida pelo funcionário da operadora requerida, que a mesma não entendia a medicação ALIMTA corno pertinente ao tratamento do requerente.  Assim, não obstante toda a diligência e regularidade dos pagamentos, como visto acima, o requerente vem sofrendo uma série de dificuldades para receber o tratamento adequado, que se diga, é o único que pode salvá-lo.  Esclareça-se que, segundo estipulações contratuais, a operadora requerida deve cobrir o tratamento quimioterápico (item n° 52, na página 11, do contrato - doc. 02), não havendo qualquer menção sobre a não cobertura ou restrição de determinados medicamentos. (...) Para que não haja dúvidas, o requerente esclarece, desde já, que, o medicamento Pernetrexed (Alimta®) e comumente conhecido corno ALIMTA, e que o mesmo tem registrado na ANVISA (doe. 15), sendo quimioterápico de extrema importância para o tratamento da requerente. Vê-se., portanto, pela mera análise do relatório médico acima copiado, que o requerente corre REAL risco de morte. O que mais agrava a situação é a negativa de cobertura por parte da operadora requerida, que está contratualmente obrigada a tanto, e o pior, com urna justificativa esdrúxula, de que o medicamento 'ALMTA não se presta ao tratamento da doença do requerente. (...) Como se não bastasse todo o ultraje que o requerente experimentou, o Hospital Sírio Libanês emitiu, ainda, um boleto no valor de R$ 3.233,13 (três mil, duzentos e trinta e três reais e treze centavos), com vencimento para 14/08/2012, cobrando-lhe pelos exames, materiais, taxas e medicamentos, que, IGUALMENTE, a operadora requerida deveria arcar (doe. 16). Apenas para esclarecer, o plano do requerente permite o atendimento para tratamento quimioterápico, no Hospital Sírio-Libanês, conforme comprova o anexo documento de pesquisa (doc. 17), razão pela qual a negativa não tem o menor cabimento. Como veementemente demonstrado, o caso do requerente é grave e inspira cuidados. Na verdade, intenta o requerente submeter-se ao tratamento quimioterápico, no Hospital Sírio Libanês (hospital esse credenciado à operadora requerida e onde o tratamento teve início, fora ser o hospital de confiança do requerente), mediante o uso do medicamento ALIMTA, com cobertura irrestrita da operadora requerida, inclusive pelos gastos consubstanciados no boleto já emitido, além da devida indenização por danos morais. Requereu assim a citação da requerida para responder aos termos da demanda, sob pena de revelia, para que, ao final, seja julgada procedente a presente ação, dando-se cumprimento efetivo ao contrato firmado entre as partes, condenando a operadora requerida ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento quimioterápico do requerente, com o medicamento ALIMTA junto ao Hospital Sírio Libanês, bem como ao pagamento do boleto emitido pelo hospital. no valor de R$ 3.233,13 (três mil, duzentos e trinta e três reais e treze centavos), além das despesas processuais e honorários advocatícios. 
Juntou documentos.
 Este Juízo deferiu ao autor a tutela emergencial buscada em petição inicial, assim se pronunciando:

 Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder parcialmente ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO somente que a ré assuma (...) todas as despesas do tratamento quimioterápico do requerente, com o medicamento ALIMTA (...), pelo tempo que for necessário, no Hospital Sírio Libanês (nesta cidade), até alta médica definitiva. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício do autor pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Expeça-se ofício ao nosocômio em questão, na forma como almejada pela autora em petição inicial. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto.

 O autor ainda cuidou de peticionar no feito instaurado, informando que (...) a não concessão da tutela em relação ao débito de R$ 3.233,13 que consta em aberto no Hospital Sírio Libanês. No entanto, Excelência, referido valor refere-se ao tratamento do autor, pois trata-se de despesas da cirurgia oncológica realizada no dia 15/06/2012, para extração de diversos tumores, conforme demonstra o documento n° 16 juntado na inicial (cópia anexa). Assim, caso haja débito em nome do autor junto àquela instituição hospitalar, este poderá ser impedido de continuar seu tratamento, bem como poderá ter seus dados incluídos nos serviços de proteção ao crédito. Desta forma, é a presente para requerer a Vossa Excelência, a reconsideração desta parte da decisão, a fim de conceder a tutela antecipada também para que a ré efetue o pagamento de R$ 3.233,13 referente às despesas do tratamento oncológico a que se submete o autor perante o Hospital Sírio Libanês, evitando-se, assim, maiores prejuízos ao autor. 

Este Juízo então assim decidiu:

 Fls. 111/118: presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso 1, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, adaptando-se, no entanto, aos elementos de convicção que acompanham sua petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré efetue o pagamento de R$ 3.233,13, referente às despesas de tratamento oncológico a que se submete o autor perante o Hospital Sírio Libanês, (nessa cidade), evitando-se, assim, (a ocorrência) de maiores prejuízos (econômicos) ao (mesmo). E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária em benefício do autor pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 6.466,26. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se ofício próprio.

 Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que: Conforme se comprova pela juntada do anexo instrumento particular firmado entre as partes, o objeto do Contrato firmado pelo Autor não abrange qualquer tratamento experimental. Assim, em que pesem os estudos acostados aos autos, a ANVISA não reconhece o uso dos medicamentos apontados na inicial como tratamento para o tipo de câncer que acomete o Autor. Como se verifica pela leitura da bula dos medicamentos indicados pelo médico do Autor, a ALIMTA é uma droga apontada pela ANVISA para o tratamento quimioterápico de neoplasia de células não-pequenas. Portanto, em que pesem as alegações autorais e os estudos colacionados aos autos, a obrigação da Ré não abrange tais tratamentos, pois foge do escopo do objeto do Contrato. Ademais, em rápida pesquisa no site da AMIL, verifica-se pelo cartão de identificação do Autor (223617733) que o mesmo não possui cobertura para tratamento oncológico junto ao Hospital Sírio Libanes. Assim, evidente que o mesmo encontra-se internado naquele nosocômio à revelia do Contrato firmado entre as partes. (...) Inicialmente, Excelência, cumpre mencionar que, ao contrário do sustentado pelo Autor, a Ré tem cumprido integralmente o contrato firmado entre as partes. Insta esclarecer, ainda, que, conforme informações facilmente obtidas em rápida pesquisa sobre o tema no site do órgão oficial competente, cada medicamento registrado no Brasil recebe aprovação da Anvisa para uma ou mais indicações, as quais passam a constar na sua bula, e que são as respaldadas pela Agência. Ou seja, a aprovação da indicação de determinado medicamento para tratar patologia específica cabe, primariamente, à ANVISA, para, então, ficar a critério do profissional de medicina. Sendo assim, no âmbito do plano da Requerente, qualquer indicação distinta àquela autorizada pela ANVISA (indicação off-label, como denominada pela classe médica), caracteriza tratamento experimental, prática que pode causar dano ao paciente e que é expressamente excluída do rol de cobertura do contrato assinado entre as partes, conforme de aduz da cláusula supra transcrita. Relevante se faz demonstrar que tal cláusula encontra-se fundada em dispositivo legal, uma vez que o Art. 10 da Lei 9.656/1 998, responsável por regular os planos privados de assistência à saúde, determina claramente que:
 
 Art. 10. E instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusiva mente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no ad. 12 desta Lei, exceto: 

I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental (...) 
 § 1° As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. 

 Uma vez em vigor, tal dispositivo foi devidamente regulado, conforme parágrafo supra, sofrendo essa regulamentação uma alteração em 9 de janeiro de 2007, a Resolução Normativa 167/2007, que definiu tratamento experimental como: 

 Art. 13 (...) 

 I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental: é aquele que emprega fármacos, vacinas, testes diagnósticos, aparelhos ou técnicas cuja segurança, eficácia e esquema de utilização ainda que sejam objeto de pesquisa em fase 1,11 ou III, ou que utilizem medicamentos ou produtos para a saúde não registrados no país, bem como, aqueles considerados experimentais pelo Conselho Federal de Medicina ? CFM, ou tratamento a base de medicamentos com indicações que não constem da bula registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA (uso off-label). 

 Ora Excelência, ante o exposto até então, fica comprovado que a conduta da requerida em negar a cobertura ao medicamento indicado pelo médico do Autor tem total respaldo legal. Insta observar que seus planos de saúde possuem a cobertura a todos os procedimentos descritos no taxativo Rol de Procedimentos determinado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, o qual, segundo a própria Agência em seu endereço eletrônico1, é elaborado por Câmaras Técnicas designadas especificamente para este fim, contando com a participação de representantes dos diversos segmentos da sociedade envolvidos na assistência à saúde suplementar. Assim, a Resolução n° 262, em vigor desde 1° de janeiro de 2012, não inseriu o tratamento de doenças autoimunes com o uso de antineoplástico, tal qual é o rituximabe. (...) Portanto, Excelência, a presente demanda transgride o princípio da Boa fé nos contratos, uma vez que, expressamente, a causa de pedir da requerente não encontra respaldo contratual, sem dizer legal. A exegese dos contratos de prestação de serviços de saúde deve ser realizada à luz dos princípios da boa-fé e da probidade (artigo 422 do Código Civil). Desnecessário lembrar que os pactos são obrigatórios, ainda que, hoje, mitigado pelo vetor ético da função social dos contratos. Mas isso não importa concluir que a autonomia da manifestação da vontade não deva ser prestigiada no caso concreto. Os planos de saúde são resultado das atividades econômicas exercidas por empresas e, logo, é natural a busca do lucro e, também, o estabelecimento de cláusulas limitativas de responsabilidade e de ajustamento da sinistralidade, pois o prêmio pago tem estreita relação de proporcionalidade com o cálculo atuarial que, por sua vez, contém o risco assumido como uma de suas variáveis. Não impressionam os argumentos em contrário, porquanto a limitação da responsabilidade contratual em função do prêmio e a observância do equilíbrio econômico-financeiro são completamente lícitas, desde que respeitados os balizamentos éticos da boa-fé, probidade e função social dos contratos. O fundamento do direito à vida para provocar alteração unilateral de contrato de plano de saúde serve apenas para inviabilizar a atividade econômica, do lado da sequradora e no âmbito dos consumidores, socializar os prejuízos sem o prévio assentimento destes. Assim, é muito interessante optar por um plano mais em conta e depois buscar eliminação de todas as barreiras limitativas judicialmente. O Poder Judiciário deve combater o abuso de direito e não impor obrigações contratuais inexistentes, baseado em interpretações pietatis causa. O dever de prestação de serviço de saúde ilimitado é do Estado, por força de disposição constitucional, e não dos agentes da iniciativa privada, no exercício de livre atividade econômica. Se o Estado é omisso, não se superam as vicissitudes com a pura e simples transferência deste gravame para os agentes privados. Por derradeiro, mesmo sob a ótica do CDC, a cláusula em foco foi redigida de maneira adequada e clara, em respeito à norma dos artigos 6°, inciso III, e 54 §4°, ambos do CDC e não fere a norma dos artigos 51, incisos IV e X, do mesmo estatuto legal, porquanto a existência de tal cláusula visa justamente evitar a criação de vantagem excessiva para o segurado. (...) Resta inequívoco, desta maneira, que obrigar a Ré a custear procedimento que não está coberto pelo plano da Autora e que nem mesmo consta do Rol de Procedimentos de cobertura básica da Agência Nacional de Saúde Suplementar, bem como sem aprovação pela ANVISA, é fazê-la agir em sentido oposto ao nosso ordenamento jurídico.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados

Fundamento e decido.
                                     Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso).

 Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
 Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
  E, como corolário lógico, qual o melhor exame médico-hospitalar a ser buscado no mundo sensitivo.
 Outra não é a diretriz da Súmula 95, do E. Tribunal de Justiça bandeirante, assim redigida:

 Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

 Em última análise, pretende o autor nos presentes autos a citação da requerida para responder aos termos da demanda, sob pena de revelia, para que, ao final, seja julgada procedente a presente ação, dando-se cumprimento efetivo ao contrato firmado entre as partes, condenando a operadora requerida ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento quimioterápico do requerente, com o medicamento ALIMTA junto ao Hospital Sírio Libanês, bem como ao pagamento do boleto emitido pelo hospital. no valor de R$ 3.233,13 (três mil, duzentos e trinta e três reais e treze centavos), além das despesas processuais e honorários advocatícios.
 Recusa-se a ré a realizar a cobertura buscada sob a alegação, em última análise, de que: Conforme se comprova pela juntada do anexo instrumento particular firmado entre as partes, o objeto do Contrato firmado pelo Autor não abrange qualquer tratamento experimental. Assim, em que pesem os estudos acostados aos autos, a ANVISA não reconhece o uso dos medicamentos apontados na inicial como tratamento para o tipo de câncer que acomete o Autor. Como se verifica pela leitura da bula dos medicamentos indicados pelo médico do Autor, a ALIMTA é uma droga apontada pela ANVISA para o tratamento quimioterápico de neoplasia de células não-pequenas. Portanto, em que pesem as alegações autorais e os estudos colacionados aos autos, a obrigação da Ré não abrange tais tratamentos, pois foge do escopo do objeto do Contrato. Ademais, em rápida pesquisa no site da AMIL, verifica-se pelo cartão de identificação do Autor (223617733) que o mesmo não possui cobertura para tratamento oncológico junto ao Hospital Sírio Libanes. Assim, evidente que o mesmo encontra-se internado naquele nosocômio à revelia do Contrato firmado entre as partes. 
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
 Ora, a administração do medicamento ALIMTA não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
   Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
 Na luta contra o câncer, não basta oferecer o quase tão bom, o quase tão eficiente. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento médico necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame médico-hospitalar em questão a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que as sessões de radioterapia estejam excluídas do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido, a diretriz trazida pela Súmula 102, do E. Tribunal de Justiça bandeirante: 

 Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
 
 No sentido do texto, agora na Jurisprudência:

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.08.045880-2, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante UNIMED SAO JOSÉ DO RIO PRETO COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO sendo apelado HELOÍSA DE FÁTIMA ZILIOLI PEREIRA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. VENCIDO O 3o JUIZ.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES (Presidente sem voto), JOSÉ ROBERTO BEDRAN E BORIS KAUFFMANN.


São Paulo, 03 de agosto de 2010.



       NEVES AMORIM
      RELATOR




PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
Apelação com revisão n° 994.08.045880-2 (611.684.4/5-00).
Apelante: Unimed São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico.
Apelado: Heloisa de Fátima Zilioli Pereira.
Comarca: São José do Rio Preto - 7a Vara Cível -
Processo n°. 654/2007.
Voto n° 10173


EMENTA:

PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ EXCLUSÃO DE TRATAMENTOS EXPERIMENTAIS CLÍNICOS OU CIRÚRGICOS E DO FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS IMPORTADOS PARA TRATAMENTO DOMICILIAR - COMBINAÇÃO DOS MEDICAMENTOS "FOLFOX IV" E AVAST1N ALEGAÇÃO DE QUE TAL PROTOCOLO TEM CARÁTER EXPERIMENTAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO, PORÉM, MESMO QUE ASSIM NÃO FOSSE, ESTANDO PREVISTO TRATAMENTO DA DOENÇA EM CONTRATO, NÃO PODE A RÉ LIMITAR O USO DE MEDICAMENTOS, CABENDO TAL DIAGNÓSTICO AO MÉDICO QUE ACOMPANHA A PACIENTE - CONFLITO ENTRE O RISCO DE VIDA DA AUTORA E INTERESSE PATRIMONIAL DA RECORRENTE PONDERAÇÃO DOS DQÍ§) VALORES - PREPONDERÂNCIA DO D/RE!|TO À VIDA - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO 1MPROVIDO. 

Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou procedente a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada (fls. 171/175).

Alega o apelante que há carência da ação, pela impossibilidade jurídica do pedido. Sustenta que indicação médica do medicamento para quimioterapia foi a associação do Avastin ao protocolo Folfox IV, o uso do medicamento combinado às drogas Leucovorin, Eloxatin (oxaliplatina) e Fluorouracil, não havendo evidências clínicas e estudos comprobatorios para o uso destes, sendo, portanto, de caráter experimental. Por fim, aduz que, obrigar a apelante à prestação de serviço não coberto pelo contrato, acarreta uma onerosidade excessiva, já que recebe valores inferiores ao necessário para cumprimento desta obrigação, prejudicando os demais usuários do plano de saúde.

Regularmente processada, vieram aos autos contrarrazões. 

É o relatório.


De prôemio, afasto a preliminar de carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido, como pleiteia a ré, eis que presente tal condição da ação

No mais, o recurso não prospera.

Insiste a ré sobre a validade de cláusula de contrato de plano de saúde excludente da cobertura de "tratamentos experimentais clínicos ou cirúrgicos e do Fornecimento de medicamentos importados para tratamento domiciliar" (cláusula 6, item 6.2.2. e 6.2.7. do contrato), porém não se socorre de razão.

A argumentação da apelante de que o medicamento Avastin seria de uso experimental e não teria aprovação da ANVISA não procede. Como bem aponta o MM. Juiz a quo, a citada Agência em resposta a requisição judicial (fls. 166) informou que o produto é registrado desde 16 de maio de 2005.

Quanto ao uso em caráter experimental do medicamento em questão, cito decisão1 do Ilustre Magistrado FRANCISCO LOUREIRO, que esboça entendimento sobre o assunto do qual coaduno:

"(...) O medicamento Avastin não é experimental Tem aprovação da ANVISA e registro no Ministério da Saúde. Tem comprovada eficácia no tratamento de câncer, segundo autorizada literatura médica. Não bastasse, foi prescrito por médico oncologista que assiste a autora (fl. 26).
Custa crer que a ré ainda ouse negar cobertura a tratamento com o aludido medicamento, sob o argumento de ser experimental especificamente para o caso da autora. Em termos diversos, pretende a operadora, parte manifestamente interessada em reduzir custos, substituir o diagnóstico e o meio curativo proposto por médico oncologista que assiste a paciente.

Pelo termo "tratamento experimental", cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base cientifica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é esse o caso dos autos.

Por isso, o argumento da apelante somente pode ser acolhido quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que certamente não é o caso dos autos.

Desse modo já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 668216/SP, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007)".

No mais, a alegação de que a combinação da medicação Avastin e ao protocolo do "Folfox IV" seria de caráter experimental, em momento algum a apelante demonstrou a veracidade dessa tese e, mesmo que fosse comprovado o caráter experimental de tal protocolo de medicamentos, a jurisprudência dominante do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo considera abusiva a cláusula contratual que exclua tratamento, ainda que experimental, quando de comprova necessidade na tentativa de preservar a vida do paciente, bem maior tutelado por nosso ordenamento jurídico, 2que é exatamente o caso da presente ação.

Destarte, não pode a ré escolher o tratamento mais adequado ao paciente, tal função deve ser desempenhada pelo médico que acompanha a autora, como assim o fez, e se há previsão de cobertura da doença no contrato, na tentativa de preservar a vida do paciente, limitar a requerida ao tratamento mais moderno disponível no momento para a doença a qual esta acometida, caracteriza sim a abusividade das cláusulas e da negativa da ré.

Assim, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.



NEVES AMORIM
             Desembargador Relator.

 Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.  Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado. 
 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Douglas Malcom Calder contra a Amil Assistência Médica S.A..
 Via de consequência, ratificando os termos De ambas as tutelas judiciais antecipatórias anteriormente concedidas ao autor, condeno a operadora requerida ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento quimioterápico do requerente, com o medicamento ALIMTA junto ao Hospital Sírio Libanês, bem como ao pagamento do boleto emitido pelo hospital. no valor de R$ 3.233,13 (três mil, duzentos e trinta e três reais e treze centavos).                                            
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor dado à causa, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

P. R. I. C.

  


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
