

SENTENÇA

Processo nº:0177777-51.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Arcangelo Ianelli
Requerido:Bradesco Saude S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Arcangelo Ianelli Espólio, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Bradesco Saude S/A

Demanda iniciada em julho de 2009, com sentença prolatada a fls 133/134, em maio de 2010, acórdão, em dezembro de 2011, a fls. 258/270, com reforma parcial, a seguir, procedência a recurso especial, com venerando acórdão da lavra do eminente Magistrado paulista Ministro Sidnei Beneti, que deu provimento ao recurso, restabelecendo, integralmente, a decisão de primeiro grau, a fls 431/434.
Iniciada a execução, ora definitiva, impugnou-a o executado vencido: os cálculos manejados pelo exequente estariam errados, pelo que apresentou memória a fls. 465/466, estando correto o depósito feito pelo executado, em pagamento.
Os cálculos do exequente vencedor estão a fls 398/399, ainda antes da definitividade da execução.
Resposta à impugnação presente.
Decido:
O valor pleiteado em execução, em janeiro de 2013, é de R$ 40.081,06, incluindo principal, honorária, custas, além de multa do artigo 475 J do CPC.
O valor entendido como devido pelo executado é de R$ 17674,55.
A razão da diferença está na interpretação dada à condenação à honorária advocatícia: 20% do valor da condenação. Para exequente, a condenação abrange a obrigação de fazer e o dano moral, enquanto para o executado, apenas o dano moral. A par disso, o executado pretende excluir do cálculo o valor já pago, parcial, relativo aos danos morais e parte das custas pleiteadas, em regresso.
Muito bem: a condenação, base sobre a qual há de se calcular a honorária de vinte por cento, é, por óbvio, nem se podendo admitir interpretação contrária, a integralidade do que se pretende. A sentença é resposta ao pedido, adequa-se à pretensão como, na matemática, a solução se adapta ao problema apresentado.
Qual seja o pedido, é simples referir: obrigação de arcar com o pagamento de nota fiscal/fatura de despesas de saúde e obrigação de pagar a indenização pelo dano moral.
A base de cálculo é a totalidade da condenação e não apenas o dano moral.
A alegação do executado, in casu, beira a má fé, o que se lamenta.
O cálculo do exequente está correto.
No mais, parece evidente que se deve descontar do pagamento o valor já solvido, o que não significa erro de cálculo, mas simples operação de execução, perfazendo-se a compensação.
Quanto às custas, são devidas as efetivamente comprovadas nos autos.
Bem assim, é o caso de afastar a impugnação, impondo ao executado o pagamento do ônus da sucumbência relativo ao cumprimento da sentença, fixada a honorária em dez por cento do valor da execução.
A multa de dez por cento, no mais, incide apenas sobre eventual diferença entre o depósito em pagamento e garantia, feito no prazo do artigo 475-J referido, e o efetivamente devido.

PRI

Alfredo Attié Jr
Juiz de Direito
 

São Paulo, 07 de maio de 2013.
