

SENTENÇA

Processo nº:0177575-82.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Manoel Gomes
Requerido:Marcos Brito da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e, intimado, o executado não se opôs à constrição(fls. 53). Assim, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, bem como expeça-se ofício ao DETRAN para desbloqueio do veículo.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
