

SENTENÇA

Processo nº:0177187-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tarcisio Luiz Barrile
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Tarcísio Luiz Barrile ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais contra Sul América Seguro Saúde S/A. Afirmou ser segurado da ré pelo contrato de seguro saúde firmado na categoria assistência médica/hospitalar "especial". Relatou estar em dia com suas obrigações, mas que a ré estaria recusando-se a arcar com seu tratamento contra câncer, no qual necessita dos medicamentos Kytril, Irinotecano e Avastin. Informou que a medicação indicada por seu médico foi negada a cobertura pela ré em razão de se tratar de medicamento experimental. 
Antecipadamente, requereu que a ré fosse compelida a efetuar a cobertura e passasse a arcar integralmente com o tratamento da requerente. O pedido foi deferido a fls. 70. 
Contra a decisão, foi apresentado agravo de instrumento (fl. 156). A decisão foi mantida (fl. 221).  A ré ofereceu contestação às fls. 94/105.
 Fez sua argumentação no fato alegado acima pelo autor, ou seja, de que os medicamentos mencionados eram de utilização experimental e, que por isso não era coberto pela ré, já que ministrado medicamento não reconhecido pela ANVISA (uso off-label). 
Réplica às fls. 172/181. 
Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 398), a autora requereu o julgamento no estado e não demonstrou interesse na audiência (fls. 405/406) manifestação idêntica pela ré (fls. 407/408).
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de hipótese de julgamento no estado do processo, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. 
As partes firmaram contrato de seguro. Os princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam a incidência de cláusulas extremamente onerosas a uma das partes ou que não tenham sido completamente compreendidas por uma delas. O contrato de seguro firmado entre as partes tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. A negativa de cobertura, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes. 
No presente caso, a requerida afirma o autor possui seguro saúde e não plano de saúde. Informou que tem a faculdade de se recusar a cobrir algumas despesas. Especificamente, afirmou que não pode ser obrigada a custear as despesas dos medicamentos experimentais mencionados na inicial. As drogas foram indicadas pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico.
 É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas. A recusa da ré em custear o tratamento à autora coloca-a em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196, da Constituição da República. É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante. 
Já se tem decidido no Egrégio Tribunal de Justiça que a recusa em arcar com as despesas de medicações em fase experimental configura conduta abusiva das seguradoras.
 Neste sentido: Plano de saúde. Paciente portadora de câncer hepático. Tratamento quimioterápico com indicação dos medicamentos 'duxurrubicina e irinotecan'. Autorização negada sob a alegação de uso de medicamento experimental. Abusividade caracterizada. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Enunciado 20 desta E. Câmara e Súmula 95 deste Tribunal. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação Nº 0020211-64.2011.8.26.0554. Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: João Pazine Neto. Data do Julgamento: 19/06/2012). 

Desse modo, a ré deve cobrir integralmente o tratamento médico da autora, ainda que isto implique a utilização de medicamentos em fase experimental. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré à cobertura integral do tratamento receitado à autora, mediante a administração do medicamento a ela recomendado, até a alta médica, tornando definitiva a decisão inicial.
 Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. 
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
