

SENTENÇA

Processo nº:0177402-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Felix Alves Ferreira
Requerido:Leaseplan Brasil Ltda e outros


       


Vistos, 









Trata-se de ação de ressarcimento, na qual o autor aduz ter adquirido da corré Leaseplan Brasil Ltda, através de leilão eletrônico promovido pela corré Leilão Superbird, um GM Montana Conquest 1.8. No dia da retirada do automóvel, 21 de agosto de 2008, o autor constatou problemas no estado dos pneus, mas mesmo assim conduziu-o até Brasília ?DF, onde o revenderia. Deveria a ré entregar o CRLV em 05 de setembro de 2008, contudo assim não cumpriu. Em consequência, o autor deixou de revender o veículo acima para terceiro, tendo que devolver o sinal ofertado pelo comprador no valor de R$ 10.000,00. Pleiteia o ressarcimento pelo valor do sinal perdido, somado ao valor que deixou de auferir com a venda.  Ainda, a compensação por danos morais.
A corré Elevadores Otis Ltda apresentou contestação a fls. 71/86. Sustenta ilegitimidade de parte e, no mérito, ausência de causalidade nos danos aduzidos pelo autor.
A corré Leaseplan Arrendamento Mercantil S.A. apresentou contestação a fls. 130/144. Aduz que de fato houve atraso na baixa do gravame, a qual já constava em 24 de novembro de 2008, antes da propositura da ação. Todavia, pouco tempo depois o autor revendeu o veículo, cujo comprador alienou-o a outra pessoa. Logo, não houve danos materiais suportados pelo autor. Ainda, questiona o motivo da devolução em dobro do sinal prestado e a legitimidade dos documentos juntados com a inicial. Por fim, 
A corré Leilão Superbird (Maisativo Intermediação de ativos Ltda) foi excluída do processo a fls. 366, devido ao pedido de desistência do autor.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, acolho a tese de ilegitimidade de parte da corré Elevadores Otis Ltda. Esta, como arrendatária do veículo noticiado na inicial, devolveu-o ao seu proprietário (corré Leaseplan Arrendamento Mercantil S.A) muito tempo antes da realização do Leilão, no qual o autor adquiriu o automóvel. A constância do seu nome na documentação do veículo não tem repercussão alguma com a suposta frustração da revenda noticiada na inicial, ante a cronologia dos fatos descritos. Se o autor teve problemas com a transferência da documentação para o seu nome, devido a constância do gravame, isto não foi, em tese, devido a esta corré. Logo a carência da ação por ilegitimidade passiva de parte resta reconhecida, e, em consequência, extinto o processo sem resolução de mérito em relação à Elevadores Otis Ltda.
O pedido cominatório ? baixa de gravame ? restou prejudicado, pois em 24 de novembro de 2008 (fls. 160), um dia antes da distribuição da ação, ele já não existia mais.
Resta analisar os pedidos indenizatórios. 
A parte autora reclama a devolução da quantia correspondente à atualização do valor pago a título de sinal e princípio de pagamento até a data da efetiva concretização do negócio, bem como indenização pelo valor do veículo. Este último pedido é totalmente indevido, pois o autor, posteriormente, revendeu o veículo, conforme se dessume dos documentos de  fls. 106 (onde ele consta como proprietário) e de fls. 161. Logo, a parte autora não sofreu prejuízo, de forma a se ver ressarcida pelo valor do veículo.
Quanto ao pedido de ressarcimento pelo valor do sinal em razão do suposto contrato não realizado, seus fundamentos não restaram devidamente comprovados. A uma, porque na inicial (fls. 05) informa a devolução de R$ 10.000,00 ao suposto interessado, enquanto junta a fls. 41 um recibo de R$ 20.000,00. A duas, que este valor é quase o valor do veículo ofertado a fls. 39 (R$28.500,00) ? ou seja, não há lógica alguma. A três, o único meio de prova que o autor utiliza para demonstrar a devolução do sinal em dobro é o documento de fls. 41, sem qualquer comprovante de depósito bancário, extratos ou outro tipo de documento verossímil. Ou seja, tais contradições e documentos isolados, analisados em conjunto, não transmitem a credibilidade dos meios de prova do autor de forma a amparar a sua pretensão.
 Além disto, determinada a especificação de provas, o autor quedou-se inerte, (fls. 368), enquanto o réu pleiteou algum destes tipos de documentos. Considerando que  a requerente não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito material, consequentemente queda inexistente a obrigação do réu de indenizar.
Por fim, o atraso na retirada do gravame e a suposta resolução contratual não configuram hipóteses de danos morais.
Conforme ensina Rui Stocco, "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legitima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. ("Traité de Ia responsabilité civile", vol.ll, n.525) (....) Portanto, em sede de necessária simplificação, o que se convencionou chamar de 'dano moral' é a violação da  personalidade da pessoa, como direito fundamental protegido, em seus vários aspectos ou categorias, como a dignidade, a intimidade e privacidade, a honra, a imagem, o nome e outros, causando dor, tristeza, aflição, angústia, sofrimento, humilhação e outros sentimentos internos ou anímicos (...). Em sua obra "Danni morali contrattuali" Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc), e dano moral puro (dor, tristeza etc)" (STOCO, Rui Tratado de Responsabilidade Civil, 8a ed., São Paulo, Revista dos Tribunais,2011, p. 1873/4). Logo, a improcedência deste pedido é de rigor.

Em face do exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação à corré Elevadores Otis Ltda.
Julgo improcedentes os pedidos do autor nos termos do artigo 269,I, do CPC.
Diante da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, para cada uma destas corrés, salvo se beneficiário da Lei 1060/50, aplicando-se o seu artigo 12. 
P.R.I.




São Paulo, 14 de março de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
