

SENTENÇA

Processo nº:0177224-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lucinaldo Fernandes da Silva
Requerido:Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS.

LUCINALDO FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que ao tentar obter financiamento para saldar pendências financeiras, em abril de 2012, teve seu pedido recusado porque seu nome constava no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, decorrentes de débitos vencidos entre 27/05/2007 e 27/08/2007, nos valores de R$ 70,00, R$ 55,20, R$ 47,35 e R$ 46,17, respectivamente. Alega que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré. A indevida inscrição de seu nome no rol de devedores causou-lhe danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais no valor correspondente a 200 salários mínimos, além de indenização punitiva no valor de 300 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 41/48.
Foi indeferido o pedido antecipatório da tutela (fls. 54).
A ré apresentou contestação (fls. 623/75). Sustenta, em síntese, a ocorrência da prescrição trienal, nos termos do art. 206, §3º, V, do Código Civil e que o autor é efetivamente devedor dos valores apontados, resultando na regular negativação. Aduz ter o autor outras inscrições negativas, sendo o caso da aplicação da Súmula 385 do STJ. Rejeita o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado é excessivo. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 104/168.
A ré juntou cópias das contas geradoras dos débitos negativados (fls. 188/191), com manifestação do autor às fls. 199/200.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor o direito à inversão do ônus da prova, eis que, no caso concreto, o autor pode ser considerado hipossuficiente em relação à ré no que toca à possibilidade de demonstração de sua alegação, já que não tem meios de prova à sua disposição sem que haja efetiva interferência e colaboração da própria ré.
Bem por isso o prazo prescricional a ser considerado é o quinquenal, previsto no CDC. Considere-se, ainda, que o início da contagem do prazo é aquele em que o consumidor teve conhecimento da irregular negativação, no caso, segundo o autor e sem impugnação específica da ré, teria ocorrido em abril de 2012. 
A pessoa jurídica prestadora de serviço público responde objetivamente pelos danos causados aos usuários, em razão de defeitos no serviço prestado e de fatos com relação com os próprios riscos da atividade, no que concerne, dentre outras, à segurança dos sistemas que utiliza e à inclusão/manutenção de débitos em arquivos de consumo, em razão do disposto no art. 14, do CDC.
Conforme Claudia Lima Marques:
Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão, cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços. O princípio da continuidade é de ser observado na prestação dos serviços públicos concedidos, sendo imposto tanto pelas normas de proteção do consumidor como pelas regras do direito administrativo. O descumprimento do dever de continuidade gera, além de sanções administrativas, a reparação dos danos causados, incidindo responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Incide a responsabilidade objetiva das empresas concessionárias quanto aos danos ocasionados na prestação dos serviços, cabendo ao consumidor, desse modo, unicamente: a) a prova da efetiva ocorrência do dano; b) o nexo da causalidade entre a ação ou omissão da empresa e a ocorrência do dano; c) o montante do prejuízo (Antônio Herman V. Benjamin e Outro, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 258, o destaque não consta do original).
O ônus da prova das excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços, previstas no art. 14, § 3º, do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12, § 3º, também do CDC. (STJ-3ª Turma, REsp 685662/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 10/11/2005, DJ 05.12.2005 p. 323).
Em ações declaratórias negativas, em que o consumidor alega indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplente, por não reconhecimento da existência da dívida, em razão de inexistência de contratação ou solicitação dos serviços fornecidos ou cobrados pela concessionária, incumbe à concessionária provar a existência e a origem do débito, cuja licitude da inscrição em cadastro de inadimplentes é impugnada pelo consumidor, ou seja, do fato constitutivo da dívida por elas cobrada, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC.
No caso, porquanto se reconheça a facilidade da contratação eletrônica, não se pode impor ao consumidor a prova da contratação e do débito cobrado.
Reconhece-se, assim, a existência de indevidas cobranças e inscrição por débitos de contas de energia elétrica da unidade consumidora identificada nos documentos de fls. 188/191, por culpa da ré, visto que ausente qualquer elemento de prova da contratação ou solicitação, pelo autor consumidor, dos serviços fornecidos e cobrados pela concessionária ré.
A ré, enfim, não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o autor autorizou ou contratou o fornecimento de energia elétrica que gerou o débito cobrado e inscrito em cadastro de inadimplentes.
Em sendo assim, é de se reconhecer que a ré praticou ato ilícito, consistente no descumprimento do dever de agir com a diligência necessária na prestação de seus serviços, que resultou em indevidas cobranças e inscrições por débitos de contas de energia elétrica.
É o caso, então, de reconhecimento da inexigibilidade dos débitos negativados pelo réu, determinando-se o cancelamento da respectiva inscrição.
Comprovado o defeito de serviço, consistente na indevida inscrição do débito em cadastro de inadimplentes de dívida inexigível por culpa do réu deve a ré indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
Não se aplica o disposto na Súmula 385 do STJ ao presente caso, vez que as demais inscrições referidas à fls. 48 são todas posteriores às inscrições em exame.
A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral. Adota-se a orientação dos seguintes julgados extraídos do site do Eg. STJ: (a) A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes. (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 1078183/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, v.u., j. 10/11/2009, DJe 23/11/2009); (b) A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais." (STJ-3ª Turma, REsp 856085/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 17/09/2009, DJe 08/10/2009); e (c) A simples inscrição indevida do nome da recorrida no cadastro de emitentes de cheques sem fundos CCF, já é suficiente para gerar dano reparável. Precedentes. (STJ-4ª Turma, REsp 651443/BA, rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 09/11/2004, DJ 06/12/2004 p. 335).
A pretensão indenizatória do autor: 200 salários mínimos pelos danos morais sofridos e 300 salários mínimos a título de indenização punitiva é, evidentemente, exorbitante e descabida, em face de inscrição da qual somente tomou conhecimento passados cinco anos.
Deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum' o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais do ofendido e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento sem causa do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando, ainda, a pequena repercussão dessas inscrições e o valor diminuto pelo qual o débito foi inscrito, fixo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Também deve ser declarada a inexistência da relação jurídica entre autor e ré, a exclusão em definitivo de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta data e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação, bem como declarar a inexistência da relação contratual entre autor e ré e a inexigibilidade dos débitos apontados à fls. 48.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa para o cancelamento das inscrições.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
