

SENTENÇA

Processo nº:0177679-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Percy Coutinho Pereira
Requerido:Santanderprevi-sociedade de Previdencia Privada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA



Vistos.


Percy Coutinho Pereira propôs ação de cobrança contra Santanderprevi ? Sociedade de Previdência Privada, alegando, em síntese ter em sua previdência privada o importe de R$ 80.414,72 junto a Holanda Previ, que posteriormente passou a se chamar Santander Previ. Aduz ter ido a sede da ré com a intenção de levantar todo saldo existente em sua conta, foi instruído por funcionaria da requerida a assinar documento chamado Termo de Opção/Solicitação de Benefícios. Sustenta que posteriormente foi informado de que não teria direito a nada, como sua conta de previdência não existisse. Assevera que na tentativa de obter esclarecimentos lhe apresentaram argumentos confusos e imprecisos.

A ré apresentou contestação a fls. 86/91 alegando que o autor só teria direito ao beneficio de aposentadoria caso contasse com dez anos interruptos de trabalho e contribuição com o plano, sustentando que tais condições não acorreram. 

Houve réplica a fls. 142/146.

É o relatório.

O autor foi dispensado sem justa causa, cumprindo aviso prévio até 01/03/2005.

Pelo que se percebe do documento de fls. 28, continuou a contribuir para o plano de previdência privada do seu até então empregador.

Assim, enquadra-se no que dispõe o item A.4.4.2 de fls. 59v, passando para a categoria de ?participante vinculado contribuinte? (item A.4.4.2.1).

Diz a ré que o pedido de desligamento do autor deve ser enquadrado no item A.5.6.1 de fls. 61v, que prevê a forma de devolução da contribuição, desde que preenchidos certos requisitos.

Contudo, equivocada a interpretação dada pela ré, visto que a hipótese do item A.5.6.1 se refere àquele empregado que no ato da demissão sem justa causa firma o interesse em não continuar no plano.

A hipótese do autor é outra. Continuou participando do plano mesmo depois de sua demissão imotivada, recolhendo as contribuições devidas até a data em que requereu a finalização dessa participação e antes de reunir condições para postular quaisquer dos planos de benefícios previstos no contrato ora em análise.

Destarte, aplicável a norma insculpida no item A.4.4.2.3 de fls. 60 que diz que ?na hipótese de desistência voluntária das condições assumidas neste item, antes do preenchimento das condições de elegibilidade de qualquer benefício. De aposentadoria, o Participante Vinculado Contribuinte receberá sob forma de pagamento único, o total das contribuições que o próprio Participante tenha efetuado para custeio de seu benefício, incluindo o retorno dos investimentos, deduzindo-se as despesas administrativas e observado o disposto no item A.5.8?.

Nada mais claro.

Malgrado, o valor deverá ser apurado em liquidação, visto que a cláusula supra mencionada determina o critério de devolução, cujo valor não é o integral pleiteado pelo autor.

Por fim, justo o pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios contratados, visto que a requerida deu causa à demanda, aplicando-se o disposto no art. 404 do CC/2002.

Nesse sentido: ?Apelação - Ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e moral - Inscrição indevida no cadastro de devedores - Culpa da instituição financeira demonstrada - Dano moral presumido - Dano material comprovado - Possibilidade de ressarcimento à parte autora em razão dos honorários advocatícios contratados - Verba que tem natureza diversa dos honorários advocatícios sucumbenciais - Indenização que tem por escopo a recomposição integral dos prejuízos sofridos - Alegação de montante indenizatório, fixado em R$ 20.000,00, excessivo - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório - Valor reduzido para R$ 15.000,00 - Recurso parcialmente provido? (TJSP ? AC n. 0020303-90.2011.8.26.0344 ? Relator(a): Miguel Petroni Neto ? Marília ? 16ª Câmara de Direito Privado ? j. 13/11/2012).   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor e na forma mencionados na cláusula A.4.4.2.3 de fls. 60, a ser apurado em liquidação por arbitramento (art. 475-C do CPC) e pagar os honorários contratados na base de 20% desse valor, com correção monetária pela tabela do TJSP e juros de mora de 12% ao ano, ambos a partir da citação.

Ante a sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Pagamento nos termos do art. 475-C e art. 475-J, ambos do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 26 de junho de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
 Juiz de Direito
