

C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0177663-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pavany Industria e Comercio de Roupas Ltda.
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     


Vistos.

PAVANY INDUSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS LTDA move ?ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais? contra BANCO ITÁU S.A., alegando, em síntese:  
1.- que o réu estava cobrando de seu representante legal a quantia de R$ 195.000,00 como se fosse avalista de contrato firmado com o banco, denominado "convênio para desconto rotativo de títulos, cessão de créditos, cobrança, custódia e depósitos". Contudo,  sua assinatura fora falsificada e jamais firmara qualquer contrato. Na verdade, a empresa estava inativa. 
2.- que seu nome foi inscrito nos cadastros da Serasa e SPC, causando-lhe dano moral. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para exclusão das anotações de inadimplência e a final procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 200.000,00 e indenização de dano material em razão de prejuízo decorrente da indisponibilidade de seus cartões de crédito.
Juntou os documentos de fls. 15/103.
A decisão de fls. 104 concedeu a liminar.
O réu contestou a fls. 205, alegando que não houve defeito no serviço prestado, pois o banco agiu com a máxima diligência, e a culpa de terceiro, ou do próprio representante da autora, que permitiu acesso aos seus documentos, exclui a sua responsabilidade. Finalmente, o dano moral não foi comprovado. 
Réplica a fls. 241.
A decisão de fls. 321 indeferiu o requerimento de prova pericial, tendo em vista que a mesma prova já restara preclusa no feito conexo.
Encerrada instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes c/c indenização de dano moral e material.
Relata a autora, em suma, que a assinatura de seu representante legal foi falsificada em contrato de desconto de títulos e fornecimento de cartão de crédito firmado com o réu, como se ele fosse avalista de crédito recebido pela empresa, da qual é sócio, gerando a cobrança de um débito inexistente, no valor de R$ 195.000,00. Seu nome foi inscrito nos cadastros da Serasa  e SPC, causando-lhe dano moral. 
A ação procede em parte. 
Mesmo independentemente da inversão do ônus da prova, que é cabível, conforme o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era do réu o ônus da prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, consoante a regra do  artigo 333, II, do CPC.
Vale dizer, portanto, que cabia ao banco trazer aos autos a prova da efetiva contratação com a autora, válida e autêntica, gerando o débito cobrado e que levou à sua inscrição desabonadora em seu nome. Essa prova, contudo, não veio aos autos. 
Ao contrário, o réu provocou a preclusão da prova pericial grafotécnica deferida pelo Juízo no feito conexo movido pelo representante legal da autora, ao deixar de juntar aos autos o contrato que teria sido firmado por ele,  para que pudesse ser examinado pelo expert, dando azo à incidência do artigo 359 do Código de Processo Civil, com a presunção de veracidade do fato que, com o documento, o autor pretendia demonstrar, ou seja, a falsificação de sua assinatura e a consequente inexistência de relação jurídica entre as partes. 
No mais, de acordo com a súmula 479 do STJ "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias"
Dito isto, deve o réu indenizar a autora do dano moral decorrente da inscrição indevida de seus dados nos cadastros de inadimplentes(fls.257). 
O fato, outrossim, gera dano moral, "in re ipsa".
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
O dano material, todavia, não se caracterizou, tendo em vista que foi descrito como decorrente da impossibilidade de utilização de cartão de crédito, o que não ocorre com a pessoa jurídica .
Daí a procedência parcial da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, uma vez que sucumbiu da maior parte da ação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 4.529,67, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
