

SENTENÇA

Processo nº:0177255-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Roberto Geraldo Giuzio
Requerido:Banco Santander Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Roberto Geraldo Giuzio, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.a, objetivando a declaração de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, com pedido liminar. Alegou que firmou com o Banco requerido contrato reunindo todos os seus débitos referentes à conta de número 0033-0082-000010134661 denomidado de Cédula de Crédito Bancário de número 00330086300000057390, no montante total de R$ 141.616,21, incluindo também os déditos em atraso referentes aos cartõre de crédito do autos (visa e mastercar), no dia 11/06/2012. Após o abatimento dos valores sua conta restou positiva com R$ 540,64, e foi então que valores supostamente indevidos foram lançados na conta corrente do autos, sob a argumentação de que se tratavam de débitos proveniêntes de juros e taxas referentes ao mês anterior, e que não teriam sido computados, em sua conta corrente, e da mesma forma, em ambos os cartões de crédito. Os débitos foram lançados e ocasionaram a negativação do nome do autor junto aos cadastros de inadimplesntes. Juntou documentos fls. 17/44.
Foi determinada emenda à incial foi emendada às fls.53/54, conforme decisão de fls. 50.
A liminar foi deferida, suspendendo-se a publicidade dos apontamentos (fls. 55).
Citado, o Banco requerido apresentou sua defesa (fls. 75/98), sustentando preliminarmente carência de ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que os valores cobrados são devidos e que não teriam sido computados quando da elaboração do contrato (CDB) de 11/06/2013, uma vez que seriam calculados sempre pelo período de trinta (30) dias.   
Réplica às fls. 101/103.
À especificação de provas, o autor pugnou pela produção de prova oral e outras caso fossem necessárias, enquanto o requerido não se manifestou.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
2. As partes são legítimas e estão bem representadas. Não há nulidades a serem sanadas.
3. Afasto a preliminar arguida pelo requerido quanto falta de interesse de agir e a inadequação da via processual eleita, uma vez que há nos autos documentos que comprovam a realização de negócio jurídico e a análise quanto aos débito supostamente indevidos pode ser pleiteada pela via eleita.
4. Os pontos controvertidos principais no presente caso referem-se a legalidade do débito apontado referente aos juros e taxas cobrados em razão de movimentação anterior à formalização da Cédula de Crédito Bancário, com o objetivo de reunir todas as dívidas em uma só. 
5. Pois bem, é imperioso destacar que tratando-se de relação de consumo as cláusulas contratuais e o próprio contrato num todo deve ser analisado à luz do Código de Defesa dos Consumidores e ressaltando-se os seus princípios, e, em especial o teor do artigo 47 do referido Código "Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.". Portanto, os valores devidos pelo autor até a data da contratação da Cédula de Crédito Bancário deveriam ter sido computados pelo Banco até a respectiva data.
6. Pela análise do extrato de conta corrente, acostado nos autos (fls. 33/34), e considerando-se a explanação do requerido (fls. 79/81) acerca dos débitos lançados na conta corrente do autor, é possível se constatar que os juros e as taxas lançados em 26/06/2012, nos valores de R$1.232,02, R$38,55 e R$2,27, estão fundamentados como sendo cobranças referentes ao período de utilização da conta corrente datadas de 28/05/2012 a 25/06/2012.
Considerando a  contratação da Cédula de Crédito Bancário em 11/06/2012, todas as cobranças anteriores a esta data SÃO INEXIGÍVEIS, pois, uma vez renegociada a dívida, deveria o Banco requerido efetuar todos os cálculos sobre os débitos eventuais existentes até aquela data, a fim de se evitar que o consumidor fosse surpreendido com o lançamento de outros valores que não o que foram contratados em virtude da reunião dos débitos.
7. Com relação aos débitos datados de 12/06/2012 e 25/06/2012 referentes aos cartões de crédito (juros excesso de limite e mora), pelo que se vê no mesmo extrato mencionado no item "6" supra, o que se pode apurar é que SÃO DÉBITOS INDEVIDAMENTE LANÇADOS, posto que foram imediatamente estornados pelo próprio Banco em 16/03/2012, não havendo que se falar em utilização do limite de cheque especial, uma vez que após o estorno dos valores, a conta corrente do autor permaneceu com saldo "positivo" conforme lançamento datado de 22/06/2012, no valor de R$ 4,79, de modo que também SÃO INEXIGÍVEIS AS REFERIDAS COBRANÇAS. 
8. Com relação aos débitos lançados nas faturas de cartões de crédito visa (final 4903) de fls. 36 e 42, não consta dos autos qualquer informação pertinente, capaz de demonstrar a existência do alegado débito (R$ 280,74), uma vez que a liquidação do saldo negativo foi realizada em 11/06/2012, não tendo sido demonstrada posteriormente (fls. 42), qualquer motivo à justificar tal lançamento, razão pala qual há que se DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado, consequentemente o apontamento junto ao SERASA.
9. Da mesma forma ocorreu com os valores lançados na fatura referente ao cartão de crédito de bandeira "Mastercard", a liquidação do saldo negativo foi realizada em 11/06/2012, abrange todo e qualquer débito, juros ou taxas devidas até esta data, assim, não poderiam ser lançados valores devidos em razão da utilização de período pretérito, sendo que qualquer cobrança de juros ou taxas relativa aos valores que foram debitados indevidamente no período posterior (12/06) SÃO, também, INEXIGÍVEIS, considerando-se que o próprio Banco lançou-os equivocadamente e procedendo o estorno subsequente.
10. Por fim, ressalto que o próprio autor diz que não houve antecipação das parcelas "a vencer" (fls. 38), em razão das compras realizadas à prazo.
11. Configurada a cobrança indevida, são indevidas, também, as inscrições realizadas pelo requerido junto aos órgãos de proteção ao crédito, e nesse sentido, deverá o requerido indenizar o autor pelo danos sofridos em função da negativação ilegítima. 
12. Fixo o valor da indenização pelos danos morais sofridos pelo autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que considero suficiente à reparar os danos causados e inibir o requerido na repetição de tais práticas. 
13. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial, ou seja, R$ 1.232,03 referente ao contrato de conta corrente 003 0082 000010134661;  R$ 38,55 referente aos juros sobre excesso de limite; R$ 2,27 referente aos juros de mora sobre inadimplência R$ 280,74 referente ao Cartão de Crédito VISA e R$ 701,23, referente ao Cartão de Crédito Mastercard.
14. Condeno o requerido ao pagamento em dobro destes valores apontados acima, que deverão ser corrigidos pela tabela prática do tribunal de justiça desde a distribuição da ação, e acrescida de juros de mora de 1% A.M., a partir do trânsito em julgado, ambos até a data do seu efetivo pagamento. 
15. Ratifico a decisão de fls. 55, tornando definitiva a tutela, condenando a requerida a pagar, por fim, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização pelos danos morais sofridos, corrigidos a apartir desta data e acrescido de juros de mora de 1% A.M. após o transito em julgado, ambos até a data do efetivo pagamento.          
16. Eventual recurso de apelação será recebido apenas no efeito devolutivo (artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.
