

SENTENÇA

Processo nº:0177773-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniela de Souza
Requerido:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
 DANIELA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de antecipação de tutela
contra MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada, alegando, em suma, que em 25/8/2010 firmou instrumento particular de cessão de direitos e obrigações de fração ideal de terreno com relação ao imóvel descrito na inicial, unidade 63-A, com a requerida e com o cedente Márcio dos Santos Claro, o qual adquiriu a unidade no lançamento e firmou contrato em 17/6/2008, pelo valor total nominal de R$ 191.644,74, para sua residência, o qual tinha pago R$ 25.435,95 em parcelas. 
 A requerida comprometeu-se a entregar em 30/11/2009 o habite-se e em 5/12/2009 as chaves.A requerente solicitou alterações no imóvel, sendo que a entrega das chaves ficou atrelada à finalização do kit para unidade Maxhaus e à quitação da unidade.
 O prazo para execução do kit era de 40 dias sendo que o prazo para execução conforme contrato expiraria em 7/6/2011, o que não se verificou.O habite-se foi conseguido de forma irregular e o condomínio ainda não está totalmente acabado e em condições de utilização.
 O prazo de carência para entrega da unidade é ilegal.
 Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a requerida proceda à entrega imediata das chaves e das modificações do imóvel descritas na inicial, afastando-se a aplicação das cláusulas do contrato que preveem a prorrogação do prazo de entrega da obra por 180 dias, eis que ilegais, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos materiais referentes a lucros cessantes em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até a entrega das chaves, bem como no pagamento de multa por atraso na entrega, de forma analógica (para o caso de o comprador atrasar os pagamentos) e dos valores de condomínio pagos por período em que a parte requerente não exerceu posse no imóvel, além de danos morais.Com a inicial, vieram documentos (fls.51/220).
 A inicial foi emendada (fls.223/226).
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.232).
Citada (fls.242) a ré ofereceu contestação (fls.244/275).
Destaca preliminares de revogação da tutela antecipada, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido de aplicação de multa, ilegitimidade de parte da ré com relação ao pedido de restituição de taxas condominiais, impossibilidade jurídica dos pedidos referente a danos materiais hipotéticos e morais. No mérito, aduz que todas as questões trazidas pela autora estavam expressas no contrato, não se podendo alegar falta de informação.
 Inexiste vício ou defeito no condomínio.
 Houve lucro para os adquirentes.
 A ré é quem está tendo prejuízos.
 É legal a cláusula de tolerância para entrega do imóvel prevista em contrato. O atraso está justificado nas chuvas excessivas e na escassez de mão de obra e materiais, além da burocracia estatal.Impugna todos os pedidos formulados pela autora.Pugna pelo acolhimento da preliminares e no mérito, pela improcedência dos pedidos.Vieram documentos (fls.276/499). 
 Réplica a fls.506/556.
 As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls.578/580 e 582/584).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 No que pertine às preliminares destacadas pela ré, entendo que a petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o  fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide.
  Não há que se falar, pois, em inépcia. Presente o interesse de agir,  não sendo o caso de revogação da tutela antecipada, pois estão caracterizadas tanto a necessidade da parte autora em recorrer ao Poder Judiciário para obter uma prestação jurisdicional definitiva, quanto a adequação do meio por ela utilizado.
 A responsabilidade por eventual restituição da taxa de condomínio, bem como as demais questões ventiladas em preliminar são matérias atinentes ao mérito, sendo inviável sua análise como condição da ação. 
 Em que pese a manifestação das partes, entendo não ser o caso de se designar audiência de conciliação, tendo em vista a extensa contestação oferecida, que indica a elevada probabilidade de inexistência de acordo entre as partes. Tendo em vista que as circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a conciliação (art.331, par.3º do  CPC), bem como a matéria versada no feito, entendo ser desnecessária a designação de audiência de conciliação (que apenas atrasaria a decisão da lide de forma desnecessária), a qual inclusive poderá ser realizada diretamente entre as partes.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A parte autora comprova que firmou em 25/8/2010 instrumento particular de cessão de direitos e obrigações de fração ideal de terreno com relação ao imóvel descrito na inicial, unidade 63-A, com a requerida e com o cedente Márcio dos Santos Claro, o qual adquiriu a unidade no lançamento e firmou contrato em 17/6/2008 (fls.60/62 e 64/67).
 A data prevista para a entrega da unidade era 5/12/2009 (fls.67), sendo que a requerente solicitou alterações no imóvel, com previsão de entrega em 7/6/2011 (prazo total de 55 dias para execução dos serviços, previsto na cláusula 2.1 de fls.101, a partir do pagamento da primeira parcela do preço descrita na cláusula 4.2, a qual previa o pagamento da primeira parcela em 10 dias contados da data do contrato ? 11/3/2011 ? fls.103). Logo, o imóvel deveria ser entregue em 7/6/2011. 
 A cláusula 8.1 do contrato (fls.75), por sua vez, admite um atraso de até 180 (cento e oitenta) dias, ou seja, a unidade, já consideradas as alterações propostas pela autora, poderia ser entregue até dezembro de 2011.
 Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 
 O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
 Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Improcede, pois, o pedido de afastamento das cláusulas que preveem a possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da obra.
 Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade só foram entregues em 12 de setembro de 2012 (termo de recebimento do imóvel de fls.301), ou seja, houve atraso de oito meses.
 Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, bem como que o habite-se tenha sido expedido em tempo hábil, eis que a parte autora só pode ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, a requerida tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
 Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que as alegadas ?falta de mão de obra?, chuva excessiva, burocracia e outros, além de não restarem comprovadas, constituindo mera alegação nos autos, não podem ser erigidas, como dito, à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos. Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da parte autora, a mora da ré há de se contar a partir de dezembro de 2011.
 Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo, bem como na matrícula (R$ 191.644,74 ? fls.60 e 115, R-07), considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora (12 de setembro de 2012  - termo de recebimento do imóvel de fls.301).
 No tocante à questão da devolução dos valores de condomínio, verifica-se que tendo em vista que a parte autora não exerceu posse sobre o bem até 12 de setembro de 2012, não deve suportar referidas despesas, mas sim a requerida, que estava com a posse do imóvel até referida data. 
 Aplica-se ao caso o seguinte precedente:

?EMENTA: DESPESAS CONDOMINIAIS. COBRANÇA. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Em se tratando de imóvel novo, é a incorporadora responsável pelo pagamento das despesas condominiais até a efetiva entrega das chaves para os adquirentes. 3. Destinada a suprir as despesas da comunidade condominial, cada um de seus membros tem de arcar com sua cota-parte . 4. A impugnação do cálculo apresentada de forma genérica e imprecisa, sem a comprovação do erro na sua elaboração não merece acolhimento. 5. As cotas condominiais vencidas e não pagas até o cumprimento da obrigação devem ser incluídas na condenação, por força do art. 290, do CPC. 6. De rigor a adoção do índice de atualização previsto em Convenção. 7. Os juros moratórios, em se tratando de despesas condominiais, são devidos a partir do vencimento. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido?. (Apelação n° 0027374-68.2012.8.26.0002, 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. FELIPE FERREIRA, DJ 6 de março de 2013) grifei

Deve, pois, a requerida ser condenada na devolução dos valores de condomínio pagos pela parte autora, no período compreendido entre dezembro de 2011 até 12 de setembro de 2012, em valores que deverão ser expostos em planilha a ser apresentada pelo exequente, na fase de execução, nos termos do art.475-B, do CPC.
 Não há que se falar em cumulação de condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes além de multa por descumprimento do contrato. Isto porque não há previsão de cláusula penal específica para a hipótese de descumprimento do prazo de entrega do imóvel, já considerado o prazo de tolerância, não sendo possível e nem lógico recorrer-se à aplicação analógica de multas previstas para hipóteses diversas. Além disso, haveria inaceitável bis in  idem, ao se fixar reparação por lucros cessantes de forma cumulada com cláusula penal, que também tem por função a reparação dos mesmos danos.
 Deve também ser confirmada, em definitivo, a tutela antecipada deferida, por tudo quanto exposto supra.
 Independentemente de eventual valorização do imóvel (que ocorre por fatores externos ao contrato de compra e venda), tal fato não elide os danos materiais sofridos pela requerente.
 Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela parte autora.  
 É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 5.000,00, montante suficiente para fins de cumprimento do binômio reparação/sanção.
 Cito os seguintes precedentes:

?Apelação. Dano moral pelo atraso na entrega da casa própria. Cabimento. Jurisprudência a respeito, do STJ e deste Tribunal de Justiça. A atraso por tempo dilargado na entrega da casa própria não se constitui em mero aborrecimento, circunstância do dia a dia. Indenização que se deve deferir ao consumidor. Apelação da construtora que se provê em parte, todavia, para diminuição do valor da indenização fixada em primeiro grau de jurisdição?. (Apelação nº 0161363- 12.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI, DJ 5 de fevereiro de 2013)

?APELAÇÃO CÍVEL ? TEORIA DO CDC ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? DANO MORAL E MATERIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- o código de defesa do consumidor, como regra, adotou a responsabilidade objetiva, dispensando a comprovação da culpa para atribuir ao fornecedor ou prestador de serviços a responsabilidade pelo dano. 2- basta a demonstração da existência de nexo causal entre o dano experimentado pelo consumidor e o vício ou defeito no serviço ou produto para que esteja caracterizada a responsabilidade. 3- para essa teoria (ADOTADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR) quem cria um risco deve responder por suas consequências independente do fato culposo, eis que o que interessa é somente o dano para que surja o dever de reparação. 4- não há como negar a ocorrência de dano material e moral, assim como o nexo causal, eis que está nítido que a situação narrada nos autos gerou danos inestimáveis ao apelado, que merecem ser reparados. 5- vislumbra-se que o dano tanto moral como material decorreu efetivamente do atraso na entrega da obra, eis que a partir de então o apelado passou a sofrer os dissabores decorrentes de tal ato. 6- o juízo de primeiro grau definiu bem o quantum indenizatório, eis utilizou parâmetro razoável de fixação, analisando todas as circunstâncias e fatores que levaram a sua ocorrência, além da extensão do dano. 7- recurso conhecido e improvido?. (TJPA ? AC 20123002919-7 ? (107287) ? Belém ? 3ª C.Cív.Isol. ? Rel. Des. Jose Maria Teixeira do Rosario ? DJe 04.05.2012 ? p. 130)

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 232, além de condenar a ré a pagar à parte autora os lucros cessantes referentes à não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo, bem como na matrícula (R$ 191.644,74 ? fls.60 e 115, R-07), sendo devido o aluguel desde a ocorrência da mora da ré (dezembro de 2011), até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora (12 de setembro de 2012  - termo de recebimento do imóvel de fls.301), bem como os valores pagos pela autora a título de condomínio, que eram de responsabilidade da ré, desde a ocorrência da mora da requerida (dezembro de 2011), até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora (12 de setembro de 2012  - termo de recebimento do imóvel de fls.301), valores estes corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a serem especificados pelo exequente por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. Condeno também a requerida no pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
 Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.
 P.R.I.C.




São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
