

C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0178621-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Solange Aparecida Ribeiro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


SOLANGE APARECIDA RIBEIRO, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 55), promove ação de conhecimento em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Alega que ?necessita de realizar cirurgia para Retirada Indoscópica (sic) de Cateter Duplo, que encontra-se instalado em seu corpo?, mas a ré ?se nega a autorizar a realização o (sic) procedimento cirúrgico, alegando que ainda estão analisando o pedido, e que portanto, a autora deve continuar aguardando? (v. fls. 3). Sustenta, mais, ?que já se encontra debilitada por conta do seu problema de saúde, ainda se vê obrigada a se submeter a tamanho constrangimento moral, abalando seu estado emocional, em razão de atitude ilegal praticada pela ré? (v. fls. 6). Pede, diante de tudo, seja a ré compelida a autorizar a realização do mencionado procedimento cirúrgico, sem prejuízo de sua condenação ?em perdas e danos morais pela dor suportada pelos Autores (sic) durante o período que esta não autorizou sem nenhum motivo a realização da cirurgia? (v. fls. 10). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/48.

Por força da r. decisão proferida às fls. 49/50, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, com o que se determinou ?que a ré custeie as despesas necessárias para a realização da intervenção cirúrgica a que a autora terá que se submeter; para a retirada endoscópica de cateter; no prazo de 48 horas, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais)? (v. fls. 50).

Devidamente citada (v. fls. 97), a ré ofereceu contestação às fls. 77/84, acompanhada de documentos (v. fls. 85/93). Por meio de argumentos genéricos, alega, por exemplo, que a autorização para a cobertura ?aguardava liberação e o envio do relatório médico para análise adequada, necessitando sempre de cuidados para garantir atendimento correto? (v. fls. 79). Tece considerações, ainda, acerca dos prejuízos extrapatrimoniais e do regime constitucional dos planos de saúde.

Réplica às fls. 100/104.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há divergência acerca da necessidade da intervenção cirúrgica descrita na inicial, considerando o descumprimento do ônus da impugnação especificada, na medida em que a ré se limitou a apresentar uma contestação integralmente genérica.

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

Quanto aos prejuízos extrapatrimoniais, a postura omissiva adotada pela ré traduz evidente desrespeito para com a dignidade da autora, porque a obrigou a conviver, por vários dias, sem necessidade alguma, com um material estranho ao seu organismo (um cateter duplo). Não se cuida de mero aborrecimento, como é óbvio. E a ré simplesmente ignorou as várias mensagens eletrônicas que lhe foram enviadas (v. fls. 44/48).

Ao agir dessa forma, a ré ?coisificou? a consumidora, tratando-a apenas como um meio para a consecução de um fim: o lucro.

Como é cediço, a dignidade da pessoa humana, a par de constituir um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1.º, III, da Constituição), deve ser respeitada também pelos particulares: o indivíduo nunca pode ser tratado como objeto (no caso, um meio para a obtenção de lucro), pois é um fim em si mesmo.

Malferida a dignidade da autora, portanto, torna-se necessário apenas quantificar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, o que faço de acordo com o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, para atender à sua dupla função: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor, para que não reincida.

No ponto, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social da autora, que se declara ?pessoa pobre, na acepção jurídica do termo, não podendo prover às despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio e da minha família? (v. fls. 13). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, alguém que se declara pobre, sem condições de desembolsar sequer um montante aproximado de R$100,00 (cem reais) para pagamento da taxa judiciária; de outro, uma das maiores operadoras de planos de assistência à saúde do Brasil. Nesse caso, mostra-se razoável fixar a indenização em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com o posicionamento da jurisprudência pátria.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a obrigação de a ré arcar diretamente com as despesas resultantes da cirurgia descrita na inicial, quer para (ii) condená-la ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora. Referido montante deverá ser atualizado, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
