

SENTENÇA

Processo nº:0178725-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Tomaz da Silva Souza e outros
Requerido:Banco Citicard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Joana Tomaz da Silva Souza, Wellington Paulo da Silva Souza, Anderson Angelo da Silva e Souza e Allan da Silva Souza requereram, em face do Banco Citicard S/A e da Ace Seguradora S/A, indenização por danos morais. Aduziram que José Angelo de Souza, marido de Joana e pai dos demais coautores, faleceu em 09/06/2011 sendo titular de "Seguro Renda Premiada" junto ao Citicard (estipulante) que nomeou a Ace como seguradora. Foi diagnosticado com câncer em 14/10/2009. Tentou receber a indenização, mas não o conseguiu em vida. A família conseguiu a informação de que o valor a ser pago em outubro de 2007 seria de R$3.119,00. O falecido não havia sido informado de que deveria ser profissional autônomo para fazer jus à indenização. Mesmo após o óbito, continuam a ser debitadas as parcelas de seguro nos extratos mensais do cartão de crédito, que devem ser devolvidas. Requereram a condenação dos réus em R$27.250,00 a título de danos morais.
A Ace contestou aduzindo que não há interesse de agir dos autores, já que nunca se negou a pagar a indenização, esperando apenas a apresentação dos documentos necessários pelos autores. Aduziu que o objetivo do contrato é quitar o saldo devedor do cartão de crédito que o segurado tenha com a estipulante, o que dependia da análise de documentos apresentados pelos beneficiários.
O Banco Citicard contestou asseverando que a responsável pelo pagamento é a seguradora. Atacou as pretensões dos autores.
Houve réplica.

Decido.

O feito já merece julgamento.

A certidão de óbito de fls. 22 indica que José Ângelo de Souza morreu em 09/06/2011, em virtude de câncer no esôfago. 
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva do banco, uma vez que a fls. 38/39, por exemplo, ostenta-se o nome da instituição financeira nas comunicações referentes ao seguro. Trata-se de relação de consumo e vige, portanto, a teoria da aparência. Contratou-se o seguro ante a confiança na empresa Citibank, verdadeira promotora de tal negócio. Vide decisão exarada no C. STJ  REsp 658938/RJ:
"RECURSO ESPECIAL. CIVIL. CONTRATO DE SEGURO DE VEÍCULO. OCORRÊNCIA DO SINISTRO. RECUSA DO SEGURADOR. PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA PELA CORRETORA DE SEGURO. SOLIDARIEDADE. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Na hipótese em exame, após já realizada a vistoria prévia do veículo, assinada a proposta de seguro e emitido o cheque para adimplemento de parcela do prêmio respectivo, ocorreu sinistro entre o automóvel segurado e o de terceiro. Tendo a seguradora se recusado a pagar a indenização securitária, a corretora que intermediara a celebração do contrato de seguro de automóvel, entendendo-se responsável solidária, indenizou o segurado.
2. Nas circunstâncias acima, não está envolvida apenas a relação  jurídica decorrente do contrato de seguro, estabelecida entre o segurado e o segurador, em que ao primeiro incumbe, além de outras obrigações, o pagamento do prêmio, enquanto ao segundo cabe satisfazer a indenização securitária, caso verificado o risco coberto. Por força do contrato de corretagem ou intermediação subjacente, aquela relação jurídica de consumo atrai também a responsabilidade do corretor que intermediou o negócio perante o consumidor. Devido à atuação ostensiva do corretor como representante do segurador, estabelece-se uma cadeia de fornecimento a tornar solidários seus participantes.
3. Como o pagamento do prejuízo pela corretora verificou-se em decorrência de obrigação solidária existente entre esta e a seguradora perante o consumidor-segurado, é possível, na relação interna de solidariedade, a cobrança regressiva do todo ou da quota do segurador, podendo obter êxito ao menos na metade do valor pago ao segurado, nos termos do art. 913 do Código Civil de 1916.
4. O prazo prescricional aplicável para a pretensão de cobrança da quota do devedor solidário, decorrente da relação interna de solidariedade, é o vintenário, previsto no art. 177 do Código Civil de 1916.
5. Recurso especial parcialmente provido."
A fls. 45 está o comunicado da Ace negando a indenização sob o argumento de que José Ângelo não era profissional liberal/autônomo (afasta-se a alegação de falta de interesse de agir). Tal comunicado é de 06/08/2010, ou seja, de quase uma ano antes de seu falecimento. Assim, argumentos referentes à sua boa-fé na contratação, sem se ater ao requisito utilizado pela ré como negativa para o pagamento da indenização só poderiam ser por ele trazidos ao Judiciário. De fato, se estava vivo quando da negativa e se sentiu enganado, deveria ele próprio trazer a questão ao Estado. Seus sucessores só poderiam continuar demanda por ele proposta. O mesmo no que tange aos danos morais. São questões de índole personalíssima.
Dessarte, pertinente seria apenas a devolução dos valores pagos após a data da comunicação do óbito. Ocorre que os autores não demonstraram quando fizeram tal comunicação aos réus.
Assim, julgo improcedente a demanda. Condeno os autores nas custas e honorários, de R$1.500,00 para cada réu.
RIP.




São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
