

SENTENÇA

Processo nº:0178066-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Zangari Netimoveis Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




ZANGARI NETIMÓVEIS LTDA. moveu ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Na inicial (fls. 02/15) afirmou que a autora é locatária do imóvel discriminado nos autos para uso não residencial, sendo que a locação se iniciou em 1º de agosto de 2012. Ocorre que o locatário anterior, ao ser despejado do imóvel, deixou um débito no importe de R$4.630,00 (quatro mil, seiscentos e trinta reais), o que causou a interrupção do fornecimento de energia em 9 de agosto de 2012. A religação de energia somente seria efetivada caso o débito anterior fosse pago, o que levou a autora a ajuizar a medida cautelar em apenso (processo nº 583.00.2012.178066-8), em 10 de agosto de 2012, a fim de que fosse restabelecido prontamente a religação. A energia somente foi religada em 14 de agosto de 2012, após protocolo em 13 de agosto do ofício expedido, nos termos da liminar concedida nos autos em apenso. A autora ficou impossibilitada de exercer suas atividades comerciais por cinco dias, o que acarretou perda  material, na medida em que são inúmeros os chamados eletrônicos para consultas e realização de negócios imobiliários, além de danos morais. Pediu a procedência para declarar a inexigibilidade do débito, com a condenação da ré para proceder à transferência de titularidade do fornecimento de energia, além do pagamento de indenização por danos materiais a serem apurados em fase de liquidação de sentença, diante da perda da chance e danos morais. Juntou documentos (fls. 16/36 e 47/51).

Houve resposta. Citada regularmente, a ré ofereceu contestação (fls. 54/84) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ?ad causam?; o litisconsórcio ?ativo? necessário unitário, sendo mister a inclusão de Flavio Forcinatti e sua esposa Magdalena Leda Lopes Forcinitti no polo ?passivo? da demanda e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; sobre a relação estritamente contratual entre a autora e o atual proprietário do imóvel; sobre a ausência de responsabilidade da ré. Alegou que a instalação está sob titularidade do anterior locatário até quando foi motivadamente suspensa a instalação por falta de pagamento, asseverando a desídia do autor em solicitar o cancelamento/transferência da sua unidade. A autora utiliza a instalação do titular anterior, assumindo os riscos e débitos pendentes e nada menciona acerca de protocolo de eventual pedido de transferência da titularidade ou isenção de débitos, o que configura sua desídia. Discorreu sobre: o exercício regular de direito; a sucessão comercial; a legalidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica; a culpa exclusiva da autora. Impugnou o pedido de danos materiais e morais diante da inexistência de ilícito ante o estrito exercício regular de direito. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/94).

Réplica (fls. 100/108).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 109). A ré pugnou pelo depoimento pessoal da autora (fls. 110), permanecendo inerte a autora.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de pronto julgamento da demanda, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil na medida em que a questão é meramente de direito, não comportando elastério probatório.

Saliento que ambas as demandas, principal e cautelar, serão julgadas conjuntamente. 

A autora ingressou com a presente demanda principal e formulou vários pedidos:
I. Declaração de inexigibilidade do débito;
II.Obrigação de fazer da ré em proceder à transferência de titularidade do fornecimento de energia;
III.Pagamento de indenização por danos materiais (perda da chance);
IV.Pagamento de indenização por danos morais.

Primeiramente, é caso de afastar a alegação preliminar de ilegitimidade ATIVA ?ad causam? e a explicação segue abaixo.

Realmente, com assentamento em várias jurisprudências do C. Superior Tribunal de Justiça, tão somente a responsabilidade do locatário ao pagamento da ?conta de luz?, nos termos do artigo 23, inciso VIII, da Lei 8.245/91, não o legitima a discutir perante a concessionária a fruição de contrato de fornecimento de energia aderido em nome ou do próprio proprietário ou de terceiro. No caso presente é o anterior locatário do imóvel, José Hilton Lima, segundo a fls. 64 da contestação, o responsável pelo débito.  Isso porque tal preceito não vincula terceiros alheios à relação jurídica. Essa é a inteligência que se depreende do artigo 14, inciso I, da Lei 9.427/96 com os artigos 2º, inciso III e 113, inciso II, da Resolução 456/2000 da ANEEL, bem como, do artigo 6º do Código de Processo Civil. Nesse sentido podemos citar vários recursos especiais, compactuando dessa linha de raciocínio vários Ministros do STJ: Benedito Gonçalves, Hamilton Carvalhido, Luiz Fux, Teori Albindo Zavascki, Humberto Martins etc. 

Ocorre que no particular caso em questão, não se mostra razoável a extinção do processo sem julgamento do mérito e o não enfrentamento da questão de fundo. Isso porque, dentre os pedidos formulados pela autora, encontra-se a condenação da ré na obrigação de fazer consubstanciada na transferência de titularidade do fornecimento de energia para o nome da autora, o que não ocorreu imediatamente quando, em 8 de agosto de 2012, foi procurar a concessionária na medida em que o prazo para análise seria de dez dias, lembrando que a locação teve início em 1º de agosto de 2012. 

Como a autora não poderia suportar tal prazo sem energia elétrica, procurou a tutela jurisdicional.

Muito embora o pedido de transferência seja algo que pode ser obtido na seara administrativa, em razão da pendência anterior, a autora não pode esperar a resposta da concessionária. E, com razão, por conta de suas atividades empresariais o período seria muito longo e os prejuízos seriam evidentes. Aliás, tendo em vista a relevância do bem jurídico em discussão ? fornecimento de energia elétrica ? e a sua essencialidade, seria caso de religação imediata da energia para, após, discutir a questão do débito pendente. O que não pode ocorrer é a interrupção de serviço essencial. 

Mas, fato é que se a autora passou a ocupar o imóvel como locatária deveria, tão logo se iniciasse a locação ? 1º de agosto de 2012 ? contratar, em seu nome, o fornecimento com a ré, mas o fez somente a partir do momento em que o serviço fora interrompido pela concessionária em razão de débito anterior. 

Não obstante, a autora realmente não pode ser responsável por dívidas anteriores ao seu ingresso no imóvel na medida em que a relação locatícia teve início em 1º de agosto de 2012 e os débitos, no importe de R$4.630,00 (quatro mil, seiscentos e trinta reais) são anteriores a essa data. Portanto, a questão é bem simples: não usufruiu dos serviços, não tem obrigação de pagá-los. Aliás, a própria concessionária apontou, a fls. 64, que se trata de débitos do anterior locatário ? José Hilton Lima. Assim, e é dele que a ré deve cobrar o débito, pois é seu o inadimplemento e quem efetivamente obteve a prestação do serviço.

Isso porque as tarifas devidas por esse serviço, em que pesem alguns poucos entendimentos em contrário, não se qualificam como obrigações ?propter rem?, que, segundo a lição de Arnaldo Rizzardo, são ?oriundas da coisa, ou por causa da coisa? e a acompanham, determinando o devedor pela condição de proprietário do bem. 

A obrigação do usuário do serviço de fornecimento de energia elétrica de pagar as tarifas devidas pela sua prestação se origina de contrato firmado por ele com a empresa concessionária, prestadora de tais serviços. Tem natureza, portanto, contratual, qualificando-se como obrigação pessoal. A circunstância de tal serviço ser prestado em um imóvel não basta para quantificar essa obrigação como ?propter rem".

Além de várias jurisprudências do C. Superior Tribunal de Justiça (EDcl no REsp 1195349/MT, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, 2ª Turma, j. 04.11.10, DJe 02.02.11, por exemplo) que veda o corte ou fornecimento de energia elétrica, que é sim considerado serviço essencial, em função de dívidas pretéritas, como ocorre no presente caso, vários são os julgados de nossos Tribunais de Justiça, além de outros do próprio STJ, como no exemplo abaixo:

?Agravo de Instrumento. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral. Corte de energia elétrica. No presente caso, trata-se de débito de terceiro (locatário), motivo pelo qual a fornecedora não pode exigir o pagamento da referida dívida do proprietário do imóvel, dada a natureza contratual da obrigação. Responsabilidade daquele que usufruiu do serviço prestado. Impossibilidade de corte de energia elétrica em se tratando de débito pretérito. Precedentes jurisprudenciais. Recurso provido.? (AI 5604215020108260000 SP 0560421-50.2010.8.26.0000; Relator(a): Morais Pucci;  Julgamento: 07/02/2012; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 08/02/2012).

Aliás, sabida a qualificação do antigo usuário do imóvel em questão e devedor a quem o débito deve ser imputado, sendo que tal dívida de R$4.630,00 (quatro mil, seiscentos e trinta reais), embora existente, não pode ser exigida da autora.

Superada a questão da transferência e da declaração de inexigibilidade do débito em relação à autora, remanesce a questão dos danos materiais e morais e, no caso, são totalmente improcedentes.

Conforme jurisprudência consolidada, da qual me compactuo, a relação entre consumidor e prestadora de serviços de energia elétrica é de caráter contratual (de adesão). Nesse sentido, dispõe o artigo 14, inciso I, da Lei 9.427/96: "O regime econômico e financeiro da concessão de serviço público de energia elétrica, conforme estabelecido no respectivo contrato compreende: I - a contraprestação pela execução do serviço, paga pelo consumidor final com tarifas baseadas no serviço pelo preço, nos termos da Lei 8.987, de 13 de fevereiro de 1995". 

Por sua vez, a Resolução 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), expedida no âmbito de sua atribuição regulatória, esclarece, em seu artigo 2º, inciso III, que consumidor é a "Pessoa física ou jurídica, ou comunhão de fato ou de direito, legalmente representada, que solicitar a concessionária o fornecimento de energia elétrica e assumir a responsabilidade pelo pagamento das faturas e pelas demais obrigações fixadas em normas e regulamentos da ANEEL, assim vinculando-se aos contratos de fornecimento, de uso e de conexão ou de adesão, conforme cada caso". No artigo 113 da mesma Resolução está estabelecido que: ?O encerramento da relação contratual entre a concessionária e o consumidor será efetuado segundo as seguintes características e condições: II - por ação da concessionária, quando houver pedido de fornecimento formulado por novo interessado referente a mesma unidade consumidora" (g.n.).

Cabe lembrar que a relação jurídica estabelecida em contrato de locação é independente da relação contratual com o usuário do serviço e a concessionária, não cabendo à Eletropaulo o conhecimento do novo locador se este não comunica à empresa fornecedora e pede a transferência da titularidade dos serviços. Daí, não se pode imputar à concessionária-ré responsabilidade civil por danos materiais e nem por danos morais, na medida em que exerceu exercício regular de direito ao cortar o fornecimento de energia no imóvel locado tendo em vista que o débito estava em nome do anterior locatário inadimplente, José Hilton Lima. 

Dessa forma, a suspensão do fornecimento de energia não configurou ato de ilegalidade ou arbitrariedade da ré diante do inadimplemento de obrigações anteriores. O que não pode ocorrer é condicionar o religamento ao pagamento de débitos pretéritos que não são de titularidade da autora. Mas, tal não ocorreu, tendo em vista que a própria ré informou a autora acerca da documentação para o procedimento administrativo de ?transferência de nome com isenção de débito? que estaria sob análise no prazo de dez dias, conforme informado pela própria autora (fls. 03). 

Portanto, não configurados os pressupostos para a responsabilização civil da ré, seja por danos materiais (perda de uma chance) ou por danos morais, na medida em que nenhum ato ilícito cometeu a ré.

Diante desse quadro, a procedência parcial é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais que ZANGARI NETIMÓVEIS LTDA. moveu contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para:
a)Declarar a inexigibilidade do débito de R$4.630,00 (quatro mil, seiscentos e trinta reais) da autora, na medida em que configuram débitos pretéritos do antigo locatário José Hilton Lima;
b)Condenar a ré na obrigação imediata de transferência de titularidade do fornecimento de energia a partir da emissão da próxima fatura;
c)Improcedente o pedido de danos materiais por não configuração dos pressupostos de responsabilidade civil da concessionária;
d)Improcedente o pedido de danos morais por não configuração dos pressupostos de responsabilidade civil da concessionária.
 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios de seus respectivos patronos (CPC, art. 21).  

JULGO PROCEDENTE a medida cautelar inominada que ZANGARI NETIMÓVEIS LTDA. moveu contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e confirmo a liminar concedida a fls. 33 para imediato religamento de energia elétrica na medida em que não pode estar condicionado a qualquer débito pretérito não imputado à autora.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º).

Extingo ambos os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
