

SENTENÇA

Processo nº:0178008-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rs Daruix Engenharia Ltda.
Requerido:Mardan Montagem e Comércio de Materiais Elétricos Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

RS DARLUX ENGENHARIA LTDA. ajuizou a presente ação contra MARDAN MONTAGEM E COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que foi contratada para a construção de estabelecimento comercial da empresa SUPERMERCADO AKKI, subcontratando a ré para realização das instalações elétricas pelo preço de R$300.000,00. No curso da execução do contrato celebrado entre as partes, deram-se três aditamentos, com acréscimo dos valores de R$12.500,00, R$11.000,00 e R$5.400,00. Houve, no entanto, desconformidade técnica dos serviços prestados e a ausência de sua conclusão, tendo a concessionária do serviço de energia elétrica imposto reparos. Por conta do ocorrido, seu contrato com SUPERMERCADO AKKI foi resolvido. Penderia de pagamento saldo de R$18.292,50 em favor da requerida, contudo, para finalizar os trabalhos que lhe competiam, foi obrigada a contratar terceira empresa, pagando a quantia de R$11.975,00. A demandada, ainda, emitiu nota fiscal e a correspondente duplicata, no valor de R$29.226,30, que não retratariam serviços prestados, mas imposto retido. Existiria débito pendente de seu adimplemento, nas quantias de R$13.890.93 e R$6.314,06, respectivamente, a título de INSS e ISS. O título de crédito sacado indevidamente, porém, foi protestado. Por conseguinte, requereu a sustação liminar do protesto e, ao final, fosse declarada a inexigibilidade do débito retratado no título e condenada a ré ao pagamento de indenização, por danos materiais e morais, no importe de R$29.226,30.  

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$58.452,60, veio acompanhada de documentos (fls. 13/125), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 127/128).

Devidamente citada (fls. 137 - verso), a demandada apresentou contestação (fls. 171/213), com documentos (fls. 214/256), aduzindo, em suma, que cumpriu integralmente sua obrigação, inexistindo falha nos seus serviços. O título estaria lastreado na montagem da cabine de força para a qual foi contratada. O valor global do contrato era de R$369.697,50, não autorizando a rasura do seu instrumento. Pende o pagamento de R$29.226,30, o que sustentaria o saque da duplicata. Não haveria prova do pagamento de R$340.607,50 pela demandante. As pendências apontadas pela ELETROPAULO foram sanadas imediatamente, tendo sido realizada sua inspeção antes do previsto. Após nova vistoria, as instalações foram aprovadas. Os serviços contratados com a empresa SOMA ELÉTRICA não se confundiriam com aqueles que lhe competiam. Faltava, de sua parte, a retirada da ligação provisória, o que somente ocorreria com a realização da ligação definitiva pela ELETROPAULO. Porém, foi impedida pela autora de terminar seus serviços. Não afetaria a circunstancia o preço a lhe ser pago, sendo, inclusive, os fios da ligação provisória de sua propriedade, sem se dar sua restituição. Seu crédito não coincidiria com os tributos retidos. Não concorreu para resolução do contrato pelo SUPERMERCADO AKKI e muitas vezes ficou impossibilitada de realizar seus serviços, por conta da necessidade da requerente finalizar aqueles que lhe cabiam. Logo, exigível a duplicata, postulou pela improcedência da demanda. 

Igualmente, a ré ofereceu reconvenção (fls. 147/168), com documentos (fls. 169), sob os mesmos fundamento da contestação, pedindo sua procedência com a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$30.229,52, valor referente às duplicatas não-pagas.

A autora-reconvinda manifestou-se em réplica (fls. 258/259) e ofertou contestação à reconvenção (fls. 260/261), nesta, apontando que não foi apresentado o suposto orçamento global, tampouco a nota fiscal que ampara                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a cobrança foi acompanhada do comprovante da prestação do serviço devidamente assinado.

Sobreveio réplica à contestação à reconvenção (fls. 265/271). 

Na fase de especificação de provas, a autora-reconvinda pleiteou a produção de prova testemunhal (fls. 274/277), ao passo que a ré-reconvinte, oral e documental (fls. 273).

Infrutífera a tentativa de composição amigável (fls. 284).

Saneado o feito (fls. 289/293), foi determinada a produção da prova pericial e a exibição de documentos. Veio aos autos o laudo pericial (fls. 360/456), manifestando-se as parte (fls. 462/469 e 477/479).

Encerrada a instrução (fls. 475), vieram os memoriais da ré-reconvinte (fls. 482/487).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda inicial é improcedente, ao passo que a demanda reconvencional é procedente.

Inicialmente, a impugnação, porquanto intempestiva, ao laudo pericial não merece guarida (fls. 477/479). Anote-se, de todo modo, que o mero inconformismo com as conclusões do laudo pericial, não tendo sido sequer formulados quesitos suplementares a serem respondidos pelo perito, não implica na necessidade de nova perícia. Ao revés, o substancioso trabalho é suficiente para aclarar as questões controvertidas. De outro lado, a decisão que fixou os pontos controvertidos e deferiu exclusivamente a produção da prova pericial, não tendo sido objeto de impugnação oportuna, encontra-se revestida do manto da preclusão.

Consoante assinalado na decisão que saneou o feito, a controvérsia repousa na exigibilidade do débito retratado na duplicata e na correspondente nota fiscal carreadas aos autos (fls. 121 e 216). Tomando-se em conta o conjunto probatório carreado aos autos, a conclusão é positiva.

Nessa ordem de ideias, segundo atestou o perito, os serviços constantes da proposta formulada, do memorial descritivo e dos posteriores aditamentos foram quase em sua totalidade executados pela ré (fls. 381). Do mesmo modo, assentou que os reparos exigidos pela Eletropaulo nas instalações elétricas do estabelecimento comercial do SUPERMERCADO AKKI foram levado a cabo pela ré (fls. 382), bem como que os serviços discriminados no orçamento confeccionado pela empresa SOMA sequer foram executados (fls. 382).

Por outro giro, instada a exibir o comprovante de pagamento em favor da empresa SOMA pelos serviços que executou, assim como os comprovantes de pagamento dos tributos supostamente retidos na fonte (contribuições previdenciárias e ISS), a autora confessou não os tê-los realizado (fls. 301/302), de sorte que defesa qualquer retenção ou compensação com o valor que deve.

Com efeito, os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: ?O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais?. 

No caso em tela, efetivou-se o saque da duplicata mercantil desfavor da empresa-autora, tendo sido apresentada para protesto. A vexata quaestio, pois, trata-se da existência de causa para o saque da duplicata protestada. A conclusão é positiva, diante dos elementos de prova coligidos aos autos, comprovada a prestação dos serviços pela demandada, havido prova do cumprimento de suas obrigações contratuais. 

Com efeito, a exceção do contrato não cumprido, com previsão no artigo 476 do Código Civil, impõe que ?aquele que não satisfez a própria obrigação não pode exigir o implemento da do outro?  (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 163/164). Como pressuposto de sua aplicação, a par de se cuidar de contrato bilateral ou sinalagmático, ?é mister que as prestações sejam simultâneas, pois, caso contrário, sendo diferente o momento da exigibilidade, não podem as partes invocar tal defesa? (Silvio Rodrigues, Direito Civil, v. III, 28a ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 83). 

Todavia, não prospera a alegação de exceptio non adimpleti contractus, obstando a inexigibilidade da contraprestação devida, não comprovada a existência de adimplemento substancial pela prestadora do serviço. 
Logo, não prospera a pretensão de declaração de inexigibilidade do título de crédito levada a efeito pela autora-reconvinda, mas sim a pretensão de cobrança efetivada pela ré-reconvinte do importe pendente de adimplemento do preço, em conformidade ao retratado nas notas fiscais (fls. 121 e 216). 

Ao cabo, a correção monetária é devida desde o momento em que os valores devidos não foram pagos, porque sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo da avença. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex re, os juros moratórios fluem da data de vencimento da duplicata, bem retratando o débito o demonstrativo juntado com a reconvenção (fls. 149). 

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA inicial formulada por RS DARLUX ENGENHARIA LTDA.; e JULGO PROCEDENTE A DEMANDA RECONVENCIONAL deduzida por MARDAN MONTAGEM E COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA., para condenar RS DARLUX ENGENHARIA LTDA. ao pagamento de R$30.229,52, corrigidos consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data do ajuizamento da reconvenção.

Condeno, ainda, RS DARLUX ENGENHARIA LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
