

SENTENÇA

Processo nº:0178323-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ibrahim Adel Zeidan
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

IBRAHIM ADEL ZEIDAN, qualificada na inicial, ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a cobertura de tratamento de quimioterapia oral domiciliar fornecendo o medicando prescrito pelo médico, em razão de recusa injustificada pela ré. Nesse sentido, requer a confirmação da tutela tornando definitiva a tutela e os benefícios da justiça gratuita, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Tutela indeferida e justiça gratuita deferida (fl. 02, 67 e 74).
Interposto agravo de instrumento contra o indeferimento da tutela de fl. 74. 
Citada, a ré contestou (fls. 80/134), sustentando que não há qualquer ilegalidade na recusa apontada pelo autor estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.
Houve réplica às fls. 154/159.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 164/169).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação não vinga.
Está incontroverso nos autos que a autora pretende o fornecimento de medicamento para tratamento quimioterápico domiciliar.
A parte autora tinha ciência prévia de que os medicamentos de uso domiciliar, em geral não estão cobertos pelo plano. É o que consta da cláusula 8.14 do contrato, juntado com a inicial (fl. 42v).
Além disto, a ré está amparada legalmente em desautorizar a cobertura. É a regra do art. 10, VI da Lei 9.656/98, não havendo como compeli-la a fazê-lo.
O dever de prestação de saúde pública é do Estado (art. 196 do CF), e a atuação da ré se faz de forma privada e subsidiária. O pleito autoral, assim, pelos seus fundamentos, deve ser dirigido à Fazenda Pública, que tem a obrigação de fornecer a medicação de modo gratuito.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor causa, por eqüidade, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.




São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
