

SENTENÇA

Processo nº:0178341-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Villa Grano Pães e Conveniencia Ltda
Requerido:Srt Soriedem Comercio e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de repetição de indébito. A presente ação é distribuída por dependência à medida cautelar nº. 583.00.2012.167280-6, ora apensa aos autos. Esclarece a autora que não requer nenhuma condenação em relação à corré Banco Santander S.A., tendo sido esta incluída no polo passivo da demanda somente pelo fato de se encontrar em sua posse a duplicata objeto da demanda. A autora, empresa atuante no ramo de panificação e confeitaria, alega que, desde julho de 2010, a corré SRT Soriedem Comércio e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda. lhe fornece produtos como detergentes, sabonetes e limpa vidros.  O contrato entre as partes previa, além desse fornecimento de produtos, o comodato de utensílios para a utilização dos produtos, tais como frascos, gatilhos de spray, papeleiro e cestos. Afirma a autora que verificou, em 2012, cobranças indevidas efetuadas pela corré Soriedem, fato que levou à rescisão do contrato. Em junho de 2012, a partir da rescisão contratual, foram retirados pela referida corré todos os seus produtos e equipamentos que estavam na empresa da autora. Juntou o documento de entrega dos equipamentos, assinado pelas partes (fls. 98). No entanto, alega que a corré Soriedem emitiu, em função de uma relação que fez de equipamentos inexistentes, nota fiscal e duplicata no valor de R$ 3.231,08, para posterior antecipação de crédito bancário e apresentação para protesto. A medida cautelar apensa aos autos suspendeu liminarmente os efeitos do protesto realizado. Narra ainda que, em função do contrato firmado em 2010, pagava à ré Soriedem o valor de R$8.900,00 ao mês. Tal valor foi renegociado em maio de 2011, passando para R$9.345,00.  No entanto, em novembro de 2011, constatou que desde maio de 2011 vinha sendo cobrado o valor de R$10.902,50, correspondente a um aumento de 22,5% em relação ao valor inicial. A autora propôs à ré que lhe fosse devolvida essa diferença paga nos meses de maio a novembro de 2011, mas a ré Soriedem permaneceu inerte. Ante o exposto, requer a autora: que seja declarada a inexistência do débito indevidamente apontado de R$3.231,08; a condenação da corré SRT Soriedem Comércio de Produtos de Higiene e Limpeza Ltda. ao pagamento da quantia de R$18.690,00, correspondente ao dobro dos valores cobrados indevidamente pagos pela autora; a inversão do ônus da prova, com base no Código de Defesa do Consumidor. Juntou procuração (fls. 17) e documentos (fls. 18/100).

A corré SRT Soriedem Comércio e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda. contestou (fls. 106/114). Alega que a partir do contrato firmado com a autora em 2010, fornecia equipamentos em comodato e produtos de limpeza mediante notas fiscais. Narra que os pedidos de produtos inclusos no contrato de valor fixo cresceram muito, o que desequilibrou a relação contratual. Mesmo assim, afirma que não parou de fornecer os referidos produtos. Em relação às cobranças indevidas alegadas pela autora, declara que esta efetivamente recebeu as mercadorias pelas quais pagou, e que não houve qualquer cobrança maior que os valores devidos, restando o negócio jurídico completamente satisfeito pela aquisição da mercadoria, seu recebimento e pagamento. Afirma que, após o referido período de maio a novembro de 2011, as mercadorias continuaram sendo adquiridas pela autora, não tendo esta nada reclamado. Com a rescisão do contrato, narra que a autora impôs obstáculos à retirada dos equipamentos de propriedade da ré. Afirma que vários itens dados em comodato não foram devolvidos pela autora (fls. 112). Por esse motivo, e respaldada no contrato firmado, a ré emitiu nota fiscal cuja cobrança ficou a cargo do banco réu por meio de boleto bancário. Afirma que ?o envio ao banco, com emissão de boleto para pagamento, aliado ao protesto por falta de pagamento, constituiu a autora em mora e devedora de pleno direito? (fls. 113). Por fim, impugna os danos morais pretendidos pela autora. Juntou procuração e documentos (fls. 115/294). 

Foi proposta reconvenção (fls. 296/299) pela empresa SRT Soriedem Comércio e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda. Afirma a reconvinte que, a partir da rescisão contratual, a reconvinda tinha que devolver os equipamentos que estavam em sua posse em função do contrato de comodato. No entanto, alega que o sócio Sr. Sandro e dois funcionários da empresa Soriedem estiveram na empresa reconvinda para a retirada dos equipamentos, e que foram impedidos de entrar. Em posterior tentativa de retirada dos equipamentos, alega que um dos sócios da reconvinda impediu novamente a entrada, e ainda gritou afirmando que a reconvinte era sua devedora. Alega que passou por um tratamento indigno e uma situação extremamente constrangedora, o que atingiu severamente a sua honra. Diante do exposto, postula a indenização no valor de R$18.690,00, pelos danos morais que alega ter sofrido.

A parte autora se manifestou (fls. 300/301) a fim de requerer a desistência da ação em face da empresa corré Banco Santander S.A.. 

Houve réplica (fls. 304/308) à contestação da empresa ré.

A autora apresentou contestação (fls. 310/314) à reconvenção, requerendo que fosse determinado o cancelamento da distribuição da reconvenção ou a extinção do feito, sob a alegação de que a ré reconvinte não recolheu as custas da distribuição da reconvenção com o pagamento das custas processuais. Afirma que a reconvinte não especificou os danos sofridos, e nem sua extensão. Impugna os pretendidos danos morais, alegando que a pessoa jurídica não é passível de sofrer dano moral. Requer o julgamento antecipado da lide.  





EM APENSO, medida cautelar  inominada para a sustação de protesto. A requerente, empresa atuante no ramo de panificação e confeitaria, alega que desde julho de 2010 a requerida SRT Soriedem Comércio e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda. lhe fornece produtos como detergentes, sabonetes e limpa vidros.  O contrato entre as partes previa, além desse fornecimento de produtos, o comodato de utensílios para a utilização dos produtos, tais como frascos, gatilhos de spray, papeleiro e cestos. Afirma a requerente que verificou, em 2012, cobranças indevidas efetuadas pela requerida Soriedem, fato que levou à rescisão do contrato. Assim, a partir da rescisão contratual, foram retirados, em junho de 2012, pela requerida todos os seus produtos e equipamentos que estavam na empresa da requerente. No entanto, alega que a requerida Soriedem emitiu, em função de uma relação que fez de equipamentos inexistentes, nota fiscal e duplicata no valor de R$ 3.231,08, para posterior antecipação de crédito bancário e apresentação para protesto. Afirma que tentou por várias vezes esclarecer com a requerida que tal protesto era um equívoco, mas tais tentativas restaram infrutíferas. Segundo a requerente, o débito objeto do protesto inexiste, tratando-se de uma negligência grave por parte da requerida. O vencimento do prazo para pagar a duplicata (cuja falta de pagamento gerará o protesto), é justamente no dia em que foi proposta a medida cautelar em questão, 12 de julho de 2012. Esclarece que não requer nenhuma condenação em relação ao Banco Santander S.A., tendo sido este incluída no polo passivo da demanda somente pelo fato de a duplicata objeto da demanda se encontrar em sua posse. Requer, portanto, que seja deferida liminarmente a sustação do protesto da duplicata mercantil n.º 003812A0001, mediante caução por meio de depósito judicial no valor integral do título. 

Foi deferido (fls. 25) o pedido de liminar, determinando a sustação do título de crédito e o consequente óbice à publicidade nome Villa Grano Pães e Conveniência Ltda. pela Serventia extrajudicial, no tocante ao débito objeto da presente ação.







É o relatório. Fundamento e decido.




Os processos devem ser julgado de forma antecipada, nos termos do inciso I do artigo 330, do Código de Processo Civil, eis que a matéria de fato está elucidada pelos documentos juntados aos autos, e o restante é matéria de direito.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de repetição de indébito, em função de duplicata emitida pela empresa ré, com reconveção  e da respectiva sustação de protesto da cártula.

Homologo a desistência da ação em relação ao banco réu Banco Santander S.A. (fls. 300/301) que não respondeu e figurava como endossário, mas tipo mandato.

A empresa ré SRT Soriedem Comércio de Produtos de Higiene e Serviços Ltda emitiu o título de crédito em função de alegada falta de entrega de alguns equipamentos que, em função de contrato de comodato firmado entre as partes, estavam em posse da empresa autora. 

Ocorre que no ?Recibo de Entrega de Equipamentos? juntado aos autos (fls. 98), há uma ?lista de equipamentos dados em comodato pela empresa SRT Soriedem Comércio de Produtos de Higiene e Serviços Ltda-ME?. Em referido ato, consta que as partes deram ?ampla e total quitação uma à outra?.

Assim sendo, a partir de referido Recibo, as partes deram ampla e total quitação uma à outra, não tendo, portanto, mais nada a reclamar em relação ao contrato de comodato. Tal fato impede a cobrança por parte da empresa ré de qualquer débito, em face da empresa autora, relacionado ao comodato.

Neste sentido, já se decidiu: ?Cobrança. Prestação de serviços. Prova insuficiente e existência de recibo de quitação. Recurso provido, para julgar improcedente a ação. (...) Não se sustenta em prova inequívoca ou suficiente a presente ação de cobrança. (...) há que se conferir valor ao recibo por ele firmado (...). Por isto mesmo, improcede o contrapedido, restando as partes quitadas reciprocamente.? (Relatora Desembargadora Mylene Maria Michel ? Recurso Cível nº 71000848101, Segunda Turma Recursal Cível ? TJ-RS)

Tendo em vista a inexistência de débito, a duplicata deve ser sustada, tornando definitivos os efeitos da liminar concedida no processo cautelar.

Em relação ao pedido de repetição do indébito, não comprova a autora o alegado aumento no valor do contrato nos meses de maio a novembro de 2011, e nem o seu respectivo pagamento à empresa ré. 

Logo, não há que se falar em restituição da diferença referente a esse aumento, e muito menos em repetição do indébito. Não há nos autos comprovação das cobranças indevidas, e nem de seus respectivos pagamentos.  As partes não juntaram aos autos contrato que discipline a forma de pagamento.

Por fim, não procede o pedido de indenização por danos morais, pleiteados pela ré na reconvenção de fls. 296/299, pelo fato de terem as partes dado plena quitação umas às outras. Ademais, o dano moral para atingir pessoa  jurídica há de ser determinado de forma precisa, a indicar prejuízo ao bom nome, ou atividade da empresa. Nada nos autos demonstra que a reputação ou clientela da empresa tenha sido atingida, ou qualquer outro dano de ordem semelhante tenha ocorrido em virtude de palavras proferidas no momento da entrega dos equipamentos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro inexistente o débito apontado pela empresa ré de R$3.231,08, objeto da emissão da duplicata, tornando definitivos os efeitos da liminar. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Em virtude da sucumbência global ser recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório comunicando a definitividade da liminar, custas pelo réu.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento da caução em favor da autora, expedindo-se guia de levantamento de fls. 26 dos autos em apenso.

Preparo: R$230,64 (1% do valor da causa atualizado, artigo 4º § 2º da Lei Estadual de Custas Lei n. 11.608/2003.

P.R.I.C.




São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
