

SENTENÇA
Em 26/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0178243-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Bar e Lanches Cantinho da Lusa Limitada
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo Sabesp

      

Vistos.

BAR E LANCHES CANTINHO DA LUSA LIMITADA ajuizou ação de rito ordinário em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando em síntese, que a ré, alegando a constatação de irregularidade consistente na violação do hidrômetro instalado nas no imóvel ocupado pela Autora, lhe foi exigido o pagamento de conta de consumo no valor de R$13.755,22 (treze mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e vinte e dois centavos), a título de débito apurado resultante da irregularidade de consumo não registrado. Sustenta a ausência de fraude, pedindo a declaração de ilegalidade do valor cobrado pela Ré. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.17/33.

Citada (fls.143), a ré apresentou contestação sustentando a existência de irregularidade no hidrômetro, que estava com a cúpula soltas e travas do anel de fechamento quebradas, bem como que a verificação da média de consumo resultou na apuração de débito no valor de R$9.396,92, acrescido de R$47,00 relativo à troca do hidrômetro avariado. Pediu a improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls.213/223.

A decisão saneadora de fls.225 determinou a produção de prova pericial para a constatação da ocorrência das irregularidades apontadas pela Ré. 

O laudo pericial foi apresentado às fls.251/283, com esclarecimentos às fls.340/344, tendo as partes apresentado manifestação às fls.350 e 352/353.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

A ação é procedente. 

O artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil menciona incumbir ao autor o ônus da prova com relação aos fatos constitutivos de seu direito.

Com efeito, a prova produzida nos autos demonstrou a ausência de prática de irregularidade por parte do Autor, relativamente à alegada adulteração da medição de consumo, em que pese a constatação de violação do hidrômetro. Senão vejamos:

?(...) VI.2.a.1)A partir de janeiro de 2001, já existiam alterações de vulto indicando a possibilidade de anomalia descrita no item VI.1, qual seja, a violação do Hidrômetro (vide item V.2), seguindo vez por outra desta forma até abril de 2008, ou seja, um mês antes do Requerente tomar posse do imóvel na rua Carnot 631. 
VI.2.a.2) No  período de início das atividade do Requerente, em maio/2008 até a data de novembro de 2010, ou seja, posterior a data de substituição do ?Hidrômetro Objeto?, não existem registros de consumo abaixo do mínimo, ao contrário, existiu alguns registros de consumo acima da média máxima. 
VI.2.b) Esta constatação indica que o Requerente desconhecia ou não quis usar, a rotina de violação de consumo, através da retirada do conjunto onde encontra-se o eixo magnético depois da passagem do funcionário do Requerido.?

Vê-se, portanto, que a pretensão da Ré quanto à improcedência da demanda em razão da constatação pelo Perito da violação do hidrômetro não comporta acolhimento, vez que, segundo o laudo pericial, referida violação ocorreu em momento anterior à ocupação do imóvel pelo Autor. Ademais, restou comprovado que o Autor não utilizou da irregularidade para fraudar o consumo de água.

Em razão da constatação da regularidade das contas de consumo, mostra-se indevida a cobrança do débito apurado pela ré, sob o argumento de se tratar de diferença de consumo e troca do hidrômetro, porquanto os consumos mensais mostraram-se regulares, como também a avaria do hidrômetro não foi causada pelo Autor.

Nesse sentido há precedentes do E. Tribunal de Justiça:

?Prestação de serviços Fornecimento de água Ligação clandestina Suspensão do abastecimento Anulação de auto de infração c.c. indenização por danos materiais Ligação clandestina ocorrida antes da aquisição e ingresso da autora no imóvel e sem o conhecimento desta Auto de infração anulado. Lucros cessantes afastados - Falta de prova de locação dos imóveis e de sua desocupação em razão do
corte Procedência parcial bem decretada na origem - Recursos da ré e adesivo da autora desprovidos. 
1. Sem prova da fraude praticada pela usuária ou ao menos o conhecimento e anuência desta descabida a interrupção de fornecimento de serviço essencial, ilegítimas a dívida tarifária e a exigibilidade dela decorrente.
2. Sem comprovação ao menos indiciária dos lucros cessantes e dispêndios com obras de reparação, não há danos materiais a reparar.?
(Apelação nº 9239091-82.2008.8.26.0000, 26ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 27.06.2012, v.u.)

A procedência da demanda é medida que se impõe, pois a prova técnica produzida nos autos é suficiente para amparar os argumentos do Autor no que se refere a ausência de irregularidade quanto ao consumo mensal e da violação do hidrômetro pelo Autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade da cobrança relativa à diferença de consumo e troca do hidrômetro, no valor de R$10.204,80 (dez mil, duzentos e quatro reais e oitenta centavos). 

Em razão da sucumbência, condeno a Ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado a partir do ajuizamento.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
