

SENTENÇA

Processo nº:0178821-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francine Teles Sales de Souza
Requerido:Itau Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


VISTOS.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais ajuizada por Francine Teles Sales de Souza em face de Itau Unibanco. Aduz a autora, em síntese, ter sido indevidamente negativado pelo réu, em razão de dívida desconhecida. Aduz não ter celebrado contrato algum com o requerido, razão pela qual requer a exclusão de seu nome dos registros de maus pagadores, a declaração de inexistência do débito e a conseqüente condenação do réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 10/20).
A decisão de fls. 22 deferiu à autora os benefícios da gratuidade, bem como a antecipação de tutela. 
Em contestação encartada a fls. 48/49 o requerido alega ter celebrado contrato de empréstimo com a autora, inadimplente. Aduz ter sido regular a negativação. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/401). 
ASSIM OS AUTOS.
DECIDO.
As partes são legítimas e estão bem representadas. Presentes as condições da ação, dou o feito por saneado.  
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que as questões suscitadas nos autos, pese de fato e de direito, não demandam a produção de prova em audiência. Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado do feito. 
No mérito, improcede a pretensão inicial. 
Aduz a autora ter sido surpreendida por uma anotação negativa em relação a seu nome, efetuada pelo réu, com quem nunca havia contratado. 
O requerido, em contestação, controverte de forma robusta as alegações iniciais, juntando aos autos contrato celebrado pela autora, em que constam seus dados pessoais, bem como sua assinatura (fls. 128/129). 
A autora, ao invés de argüir o falso, em petição dirigida ao Magistrado para este fim (arts. 390 e 392 do CPC), limita-se a afirmar que  não firmou contrato com o banco réu. 
Ora, ou o documento é falso, e a falsidade deve ser argüida e provada, ou não o é, devendo ser aceito como apresentado. 
Não se pode ignorar que, nos termos do art. 389, I, do CPC, incumbe àquele que alega a prova da falsidade de documento encartado aos autos. 
Não obstante, limitou-se a autora a alegar que celebrara contrato, mas sem requerer a produção de uma única prova destinada a confirmar suas alegações. 
De fato, o ônus da prova da existência da dívida, no caso dos autos, é do réu. E deste ônus se desincumbiu o requerido, apresentando aos autos contrato assinado pela autora.
Este, por seu turno, deveria desincumbir-se do ônus de provar a falsidade de tal documento, o que não ocorreu. 
Anoto que, no caso sob luzes, ainda que a autora não tenha postulado produzir nenhuma prova destinada a comprovar a falsidade do contrato, foi-lhe concedida a chance para tanto. Determinou-se a juntada de um documento de identidade. O documento apresentado pela autora (CNH) confirma que o documento apresentado ao bando réu por ocasião da contratação (RG) era verdadeiro: assinatura e fotografia conferem. 
Assim agindo, a autora reforça no espírito do julgador a certeza de que o documento trazido com a contestação é legítimo. Comprovada a contratação, bem como a inadimplência posterior, a negativação configura exercício regular de direito, inexistindo ato ilícito a gerar o dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Revogo a antecipação de tutela concedida. Oficie-se ao serasa e ao spc, comunicando-se o teor desta decisão, a fim de que as anotações possam ser restabelecidas. 
Condeno a autora, vencida, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo do advogado, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Beneficiária da gratuidade processual, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
