

SENTENÇA

Processo nº:0178531-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Suzete Maria Leite Luciano e outro
Requerido:Maria Eduarda Azevedo Abreu de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI





VISTOS.



SUZETE MARIA LEITE LUCIANO  e ESPÓLIO DE MÁRIO LUCIANO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face de MARIA EDUARDA AZEVEDO ABREU DE OLIVEIRA e ABREU OLIVEIRA E MATOS VIANNA ADVOGADOS ASSOCIADOS, relatando que a autora e seu pai Mário Luciano firmaram contrato com a primeira ré em setembro de 2005 para representá-los em ação de arrolamento dos bens deixados por sua mãe e esposa, respectivamente (processo nº 583.11.2005.012568-0). Pelo contrato, a primeira ré receberia R$ 95.240,33, discriminando as formas de pagamento, sendo liquidada a primeira parcela de R$ 31.806,77 no ato da assinatura do contrato. Narrou, contudo, que a outra parcela foram paga antes do contratado, em razão da amizade, sendo que houve em 2009 o falecimento do pai da autora, razão pela qual entabularam novo contrato para o inventário de bens. Na contratação foi fixada o importe de R$ 35.000.00, que foi pago à vista. Assim, apenas faltaria o pagamento da terceira e última parcela de responsabilidade dos autores, contudo, a primeira ré passou a cobrar valor superior ao da parcela (R$ 62.319,43), utilizando de procedimentos maliciosos, descritos na exordial. Destacaram que houve arbitrariedades na entrega do formal de partilha, fornecendo recibo de não estar quitado o contrato, apontando saldo devedor. Ocorre que uma das vias do formal de partilha para registro foi devolvida sem a prática do ato face à imperícia das rés na sua elaboração.

Para tanto, discorrem sobre despacho de 17 de março de 2009 do processo de arrolamento para que fossem apresentadas "novas declarações e partilha, sucessão por sucessão", não foi satisfatoriamente observado (falecimento do varão, com duas partilhas), de modo que não comporta registro o formal de partilha.

Portanto, as rés receberam valores indevidos, devendo ressarcir os autores de forma proporcional à parcela não executada do contrato. Disseram que o valor mínimo deve ser de R$ 40.000,00, pactuado com o escritório de advocacia contratado para reexecutá-los. Ademais, postularam a condenação em danos morais. 

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/74.

Regularmente citada, MARIA EDUARDA AZEVEDO DE ABREU OLIVEIRA levantou preliminares de carência de ação (falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido), ressaltando o caráter sigiloso dos documentos e o impedimento do patrono. No mérito, refutou os argumentos da exordial, ponderando na ação de arrolamento dos bens deixados pelo óbito de Zilda Leite Luciano foi marcada por diversas peculiaridades, citando a guerra entre as herdeiras, representadas por patronos diferentes; constantes cargas incorretas realizadas pelas advogadas da herdeira Salete Luciano Widman, além da sua demora na entrega nos documentos solicitados e, morosidade do Judiciário. Falou que quanto ao despacho noticiado na petição inicial, tais circunstâncias influíram, acentuando que o processo não ficou paralisado, havendo determinações a serem cumpridas, documentos juntados, de modo que não deu causa. Falou, ademais, que as advogadas, conjuntamente, elaboraram instrumento particular de partilha amigável, contando com a aprovação das herdeiras e advogadas, bem como foi aceita pelo juiz que a homologou. Mencionou, assim, que não houve "barbeiragem profissional", podendo as exigências dos Cartórios serem solucionadas, sendo que a ré sequer sabia da existência, concluindo seu trabalho de forma correta.Disse sobre o pactuado e, sobre a incoerência dos autores, havendo diferenças a pagar. Pediu, ao final, a condenação em litigância de má-fé.Juntou documentos a fls. 109/435.

ABREU OLIVEIRA E MATOS VIANNA SOCIEDADE DE ADVOGADOS foi citado, apresentando defesa a fls. 439/451, com preliminar e, no mérito, reiterando a contestação da corre.

Houve réplica.


                 Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


As preliminares confundem-se com o mérito e, como tais serão decididas.

Julgo antecipadamente a lide, pois  a matéria prescinde de dilação probatória, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Versa a hipótese sobre contratação de prestação de serviços entre as partes.

Antes de adentrar ao meritum causae necessário fincar algumas premissas normativas sobre o assunto em tela.

Com efeito, estabelece o artigo 14, § 4° da Lei 8.078/90, in verbis: 

?A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?.

Portanto, a aferição do pedido dos autores está lastreada em uma das modalidades de culpa descrita no artigo 159 do Código Civil, bem como na prova de ter a causídica agido por omissão na prestação de serviço, causando os prejuízos elencados nos autos.

Decerto, o advogado responde pelos erros de fato e de direito cometidos no desempenho do mandado. Quanto aos últimos, de acordo com a jurisprudência, é necessário que o erro em si revista de gravidade, para conduzir à responsabilidade do advogado. Aguiar Dias fornece alguns exemplos de erros graves: desatenção à jurisprudência corrente, o desconhecimento de texto expresso de lei ou interpretação absurda.

Pois bem.

Segundo se depreende dos autos as partes  divergem sobre o serviço, pagamentos feitos, constrangimentos, cada qual imputando a culpa na outra parte.

Analisando as documentações anexadas pelas partes, não há erro grosseiro a ensejar a responsabilidade das rés. Não lograram êxito em comprovar os autores que o não registro do formal deveu-se a suposto comportamento desidioso da patrona.

De outra banda destaco que a prestação de serviços advocatícios é obrigação de meio e, não de resultado. Considerando a complexidade do rito de inventário, bem como a prática forense, não há apontamentos indicativos da má prestação de serviços.

Via de conseqüência, não se desincumbiram os autores de seu ônus, nos termos do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Portanto, não há como se responsabilizar os réus pelas verbas pedidas na petição inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com julgamento de mérito.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 5000,00.


Adamantina para São Paulo, 27 de junho de 2013.


RUTH DUARTE MENEGATTI
                      Juíza de Direito
