

SENTENÇA

Processo nº:0178285-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leibus Farber
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira









Vistos.


LEIBUS FARBIS ajuíza ação em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS .

Alega, em síntese, que é segurado da ré  e que ela, de maneira abusiva, negou a cobertura do uso de stent, por considera-lo uma prótese. Assim, requer a declaração da nulidade da cláusula que exclui a cobertura do stent e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da devolução do que gastou na cirurgia

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que sua recusa está fundada em cláusula contratual, já que o stent é uma prótese que substitui parte da artéria danificada, auxiliando a função natural do órgão. Assim, o risco não foi assumido pela ré, sendo indevida a sua cobertura. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.

Segue réplica.

Intimadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado do feito.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

A questão debatida nestes autos não é nova e está circunscrita à validade ou não da cláusula contratual que estabelece a não cobertura de próteses.

No caso dos autos, referida cláusula deve ser reputada como abusiva e inválida, no tocante à implantação de stent, pouco importando que o contrato entre as partes tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98.

Os princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam a incidência de cláusulas extremamente onerosas a uma das partes ou que não tenham sido completamente compreendidas por uma delas.

Nesse sentido, confira-se o recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva. Abusividade da cláusula excludente - Ação procedente - Recurso improvido. (TJSP, Ap. 4066264100, Relator Francisco Olavo, j. 07/02/2007).

Em segundo lugar - e essa é a razão determinante da procedência do pedido de obrigação de fazer ?, a caracterização do stent como prótese é controvertida e, de todo modo, o implante era imprescindível para a preservação da saúde da paciente, fato que foi comprovado pelo relatório médico juntado aos autos.

E, existindo dúvida quanto à efetiva natureza daquele material, evidentemente que a interpretação deve ser favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, não podendo a ré invocar, para recusar a cobertura, a mencionada cláusula.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

O dispositivo metálico conhecido como stent, inserido no organismo do apelado durante a angioplastia a que submetido, cumpriu a finalidade de dilatar-lhe a artéria coronária e, assim, melhorar o fluxo arterial.
Se clara a sua destinação, controvertível, entretanto, é a inclusão desse dispositivo no conceito de prótese.
Próteses, conforme admitem os litigantes, são aqueles aparelhos que, nos termos de cláusula do contrato de seguro-saúde que celebraram, não têm cobertura securitária.
Essa controvérsia, cujo deslinde pressupõe conhecimentos técnicos, não se compadece com resolução prejudicial ao apelado, que é leigo. Ao contrário, nos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, exige interpretação que lhe seja mais favorável.
Conquanto de vigência posterior à data da celebração do contrato de seguro em comento, incide no caso vertente a lei 8.078, de 11.9.90, que já vigia quando da renovação automática do contrato e realizada a cirurgia a que submetido o apelado também já sob o império desse diploma legal.
Quando assim não se queira entender, é bem de ver que resultado idêntico seria alcançado mediante a aplicação do que já de há muito proclamava a doutrina e a jurisprudência sobre a interpretação favorável ao aderente das cláusulas de contrato de adesão que importassem restrição ou limitação de responsabilidade.
E essa interpretação benéfica ao consumidor, ou, quando não, ao pactuante aderente e ademais leigo ? é aquela excludente das dificuldades técnicas que, ao menos para os não iniciados, decorrem da compreensão da natureza do stent como aparelho de prótese (TJSP, Apelação nº 348.323-4/7-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ariovaldo Santini Teodoro, j. 21/09/04).

Também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de plano de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços do contratado ? quando necessita da realização de cirurgia cardíaca ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo ao paciente.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de aparelho imprescindível à cirurgia a ser realizada no autor, que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

A indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Tenho que a quantia de R$ 5.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré: a) ao ressarcimento de R$ 22.050,00 ao autor, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, que serão acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
