

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0178185-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelida Antonia Schimid de Fornes
Requerido:Bradesco Saude - Assistencia Medica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


NELIDA ANTONIA SCHIMID DE FORNES moveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c danos morais contra BRADESCO SAÚDE ? ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, alegando ser segurada do plano de saúde oferecido pela ré e sofrer de neoplastia maligana de trompas de falópio (câncer), sendo submetida a tratamento médico oncológico com inúmeras cirurgias. Ocorre, no entanto, que o réu se recusou a cobrir o exame Pet Scan solicitado pelo médico em caráter de urgência. Desta forma, requer o reembolso pela ré das custas despendidas em razão de todo o procedimento realizado.

Citada, a ré alegou (fls. 50/61) preliminarmente a prescrição. No mérito, alegou que a negativa de cobertura foi legal, tendo em vista que o rol de procedimentos obrigatórios da ANS estabelece que o procedimento de PET ? CT não é obrigatório para a doença que acomete a autora.

Réplica às fls. 78/86. 

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de prescrição. O prazo prescricional para a presente ação é de 3 (três) anos. Assim, verifica-se que não houve prescrição, tendo em vista que a recusa da ré se deu no dia 02 de fevereiro de 2010 (fls. 25) e a ação foi ajuizada em 23 de agosto de 2012.

A ação é procedente.
O tema não é novo.

A constante negativa dos agentes exploradores dos serviços de saúde, de caráter público, vem a limitar o atendimento sob hipóteses variadas.

A saúde é dever do Estado que, na forma da lei, pode contar com a participação de entes privados; todavia, não obstante busquem lucro - o que é natural em economia capitalista - assumem tais operadores parcela da responsabilidade constitucional de promoção da saúde.

Os planos de saúde submetem-se às regras do Código de Defesa do Consumidor e, na circunstância, conforme disposto pelo artigo 47, da legislação supra referida, as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

No caso em tela, o contrato entre as partes não exclui de sua cobertura a doença da autora. A ré se limita a afirmar que há exclusão do procedimento no contrato, pois tal procedimento não é obrigatório para a doença que acomete a autora.

No entanto, mesmo que esteja no ajuste a exclusão do procedimento, não é afastada a obrigação da ré, vez que tal exigência se mostraria abusiva ante a existência de prescrição médica (fls. 26 e 29) para a realização do procedimento.

Ao contrato em análise, aplica-se a lei consumerista, tendo-se que visualizar a vulnerabilidade da autora e a abusividade de cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada.

Nestes sentidos:
"A pessoa que procura a proteção de um plano de saúde ou de um contrato de seguro-saúde tem em mira a preservação de sua integridade física, como um todo. Por princípio, a saúde é um bem indivisível. Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros de determinadas moléstias, insuficiências ou deficiências imunológicas . Todo quadro patológico deve ser objeto de contrato desta jaez Não se pode proteger a saúde a picado e a varejo, excluindo-se da cobertura estas ou aquelas moléstias, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, segundo a fria equação de livro-caixa, a prever entradas e saídas (dever de haver), no interesse exclusivo da prestadora de serviços ou da seguradora." (TJ/SP, Apelação Cível n° 83 077-4/2-00, 9a Câmara de Direito Privado, Des Rel Franculli Neto, j 21 9 99)

"As resoluções da Agência Nacional de Saúde não podem exceder os limites da lei, devendo ser compreendido o rol de procedimentos elaborado por esse órgão apenas como orientação para os prestadores de serviços, sem que se excluam tratamentos não elencados, porém, de cobertura obrigatória por sua natureza, nos termos da lei" (TJ/MG, Apelação Civel n° 05709172-0. 14ª Câmara Cível, Des Rel Heloísa Combat. DOE 10 11 2006)

"(..) Não obstante o parágrafo quarto do artigo 10 da Lei n° 9.656/98 remeta à ANS a definição ligada à amplitude das coberturas, evidentemente que esta não pode ir além do que estabelece a própria lei quanto à restrições expressamente mencionadas Verificar ou definir a amplitude da cobertura não significa permitir que se restrinja o que a lei não restringiu, menos ainda quando tal conduta significar grave ferimento ao Código de Defesa do Consumidor, em particular quanto à interpretação desfavorável e onerosidade excessiva (..)" (TJ/SP. Apelação Cível n° 422 388-4/1. 4a Câmara de Direito Privado, Des Rel Des J G Jacobina Rabello, j em 24 11 2005)

"Considerando o status constitucional da proteção do consumidor (art 5° XXXII, art. 170, V, e art. 48 do ADCT, todos da Constituição Federal de 1988), seria manifestamente inconstitucional qualquer interpretação de Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, que implicasse restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, decorrentes de plano de saúde Cabe primariamente aos contratantes consumidor e administradora de plano de saúde definir o equilíbrio da prestação e contraprestação contratual, estabelecendo, de forma clara e transparente, os direitos e obrigações de ambas as partes Qualquer cláusula restritiva ou limitadora de direitos contratuais do consumidor deve ser destacada e evidenciada de forma clara A intervenção da ANS, mediante Resolução, só é constitucionalmente admissível se for no sentido de melhor proteger o consumidor (mercê de sua vulnerabilidade e diante de sua proteção constitucional), afastando cláusulas abusivas e ampliando a proteção do consumidor. Nesse sentido, seria cabível, por exemplo, que a ANS, mediante resolução, determinasse a cobertura de algum procedimento médico que o contrato afastasse ou limitasse, de forma abusiva. ('...)"(Recurso Cível N. 71000728931, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator Eugênio Facchini Neto. Julgado em 13/09/2005)

Assim, não obstante seja possível a limitação da cobertura, eventuais exclusões somente poderão se limitar às exceções contempladas na Lei e desde que se observem as normas impostas pelo CDC, destacando-se o dever de informação, a interpretação das cláusulas a favor do consumidor, o respeito à boa-fé objetiva, à transparência, mormente quando se está tratando de disposições restritivas de direitos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a dar cobertura ao procedimento indicado pelo médico da autora, incluindo os materiais utilizados. Também condeno a ré a restituir os valores já despendidos pela Autora no valor de R$ 17.677,86 (dezessete mil, seiscentos e setenta e sete reais e oitenta e seis centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desconto indevido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
