

SENTENÇA

Processo:0178207-32.2011.8.26.0100 
Autor(es):Auto Posto Moraes Ltda.
Réu(s):Cosan Combustiveis e Lubrificantes S/A





Vistos.
O autor Auto Posto Moraes Ltda.pede a decretação da rescisão contratual e a condenação da ré Cosan Combustíveis e Lubrificantes S/A ao pagamento de multa contratual e reparação por dano moral. Alega que, em setembro de 2009, firmou contrato de revenda de combustíveis, tendo o acordo transcorrido normalmente até março de 2011, ocasião em que a ré passou a fornecer gasolina fora dos padrões regulamentares, dando ensejo à recusa do carregamento e rescisão do contrato por inadimplemento da ré.
A ré contestou alegando que trezentos clientes foram atendidos por dia com o mesmo combustível enviado ao autor, e nenhuma reclamação foi registrada naquele período. Análise feita após a devolução do carregamento indicou que o produto estava dentro das especificações, tendo a situação sido forjada pelo autor, seja para o encerramento prematuro do contrato, seja buscando enriquecimento indevido (fls.194/208).
Em reconvenção de fls.247/262, a ré pede a condenação do autor ao cumprimento do contrato, com o restabelecimento dos sinais da marca "Esso" na fachada do estabelecimento e a compra dos volumes contratados de combustíveis. Subsidiariamente, pede a condenação do autor ao pagamento de reparação por perdas e danos e da multa contratual, além de devolução do auxílio financeiro e equipamentos emprestados (fls.247/262).
Contestação à reconvenção a fls.300/314.
Réplicas a fls.287/292 e 424/427.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que se provam por meio de documentos, não havendo necessidade de produção de prova oral.
A prova pericial também seria inútil, porque teria que se basear em amostras colhidas e mantidas unilateralmente por cada uma das partes, sem qualquer possibilidade, a esta altura, de se aferir quais delas realmente representam o conteúdo dos caminhões de que supostamente foram retiradas.
Além disso, conforme revelam cópias de processo administrativo movido pelo Estado de São Paulo, ensaios detectaram a presença de combustível adulterado dentro dos tanques de combustível do posto autor (fls.392/393, inter alia), circunstância aparentemente incompatível com a propalada recusa da gasolina da ré, após testes efetuados antes do descarregamento dos caminhões.
Afinal, se tinha o autor o cuidado de aferir a qualidade dos produtos que lhe eram entregues, prontamente recusando os que estivessem fora das especificações, como explicar a existência de gasolina adulterada dentro de seu tanque?
Tal incongruência, aliada ao caráter oficioso e unilateral das constatações de "desconformidade" (que bem poderiam ter sido verificadas  - ou não - por perito judicial no bojo de medida cautelar, caso oportunamente ajuizada), e também às repetidas notificações logo enviadas à ré, já com menções a infração e rescisão contratual (fls.86/119), dão credibilidade à alegação, feita em contestação, de que tudo não passou de ato engendrado a fim de dar causa à rescisão do contrato, mas sem a incidência da penalidade nele prevista.
Ou pior, estratégia para tentativa de transferência ou divisão de culpa, seja no processo administrativo que culminou com a cassação da inscrição estadual do autor por adulteração de combustíveis (fls.395/410), seja em processo criminal eventualmente iniciado com base no mesmo fato.
Merece rejeição, por tais motivos, o pedido da ação, porque não verificada a alegada culpa contratual da ré, não havendo motivo para sua condenação ao pagamento de multa e reparação de dano.
Tampouco merece prosperar o pedido principal da reconvenção, porque não há como obrigar o autor a cumprir o contrato de revenda, se está impedido, pelo Poder Executivo, de comercializar combustíveis.
Trata-se de impossibilidade formal ao cumprimento que não pode ser ignorada neste processo, mesmo havendo notícia de que os sócios continuam a explorar o mesmo negócio no local, questão que refoge aos limites da lide a que deve ser enfrentada pela autoridade competente, caso venha a ser reconhecida burla à proibição administrativa (fls.430/437).
Por identidade de motivos, o pedido reconvencional de condenação ao pagamento de multa contratual e de reparação de dano deve também ser rejeitado, porque tanto a interrupção das compras quanto a descaracterização visual, únicos descumprimentos alegados pela ré, não decorreram de deliberada infração contratual, mas da proibição administrativa acima mencionada.
A culpa do autor, assim como a da ré, não foi verificada, de forma que não é possível falar em "parte inocente" e "parte infratora", expressões utilizadas no contrato ao definir a multa rescisória (fls.51).
Devem ser acolhidos, somente, os pedidos de devolução do auxílio financeiro (fls.54/55) e de um "totem de cidade" cedido em comodato (fls.56/57), porque tais providências decorrem naturalmente da interrupção do contrato e independem da verificação de culpa.
A devolução do auxílio-financeiro, cujo total foi de R$102.000,00, será proporcional ao volume de combustível contratado mas não adquirido pelo autor, devendo o valor assim apurado ser atualizado com base no índice contratual (IGP-M/FGV) desde a data do contrato, e acrescido de juros de mora a partir da citação para a reconvenção.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da ação e parcialmente procedente o pedido da reconvenção, somente para condenar o autor Auto Posto Moraes Ltda.a (1) devolver à ré Cosan Combustíveis e Lubrificantes S/A o "totem de cidade" que lhe foi cedido em comodato; e (2) restituir à ré parte do auxílio-financeiro que lhe foi transferido, em proporção equivalente à do volume de combustível que deixou de ser adquirido, comparado ao volume total contratado, atualizada com base no IGP-M/FGV desde 09/09/2009 e acrescida de juros de mora a partir da citação para a reconvenção.
Consideradas a ação e a reconvenção, a sucumbência do autor foi mínima, razão pela qual deverão as partes repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
