

SENTENÇA

Processo nº:0178783-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Cristiane Luccioni Romano Morales
Requerido:Omni S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




DANIELA CRISTIANE LUCCIONI ROMANO MORALES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, que denominou de Ação de Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, contra OMNI S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese, que foi apurada em processo criminal a existência de fraude utilizando seu nome, pela qual a estelionatária Inara Cristina de Mendonça financiou um veículo utilizando seu nome.
Consta da inicial que a ré liberou a transferência do veículo para o nome da pessoa que fez o financiamento, supostamente a autora, causando à mesma inúmeros prejuízos, já que seu nome foi negativado por falta do pagamento das parcelas e protestado. 
Alegou ter firmado um acordo com a requerida no ano de 2002 pelo qual a requerida se comprometeu a excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes, porém, ao tentar a restituição do programa da nota fiscal paulista teve a desagradável surpresa de ver seu nome inscrito no CADIN por dívidas de IPVA do mencionado veículo, relativa aos anos de 2010 a 2012.
Discorreu sobre os constrangimentos sofridos, o nexo causal, a culpa da ré, sustentando o direito à imediata transferência do veículo para o nome da ré, a quem deve ser imposto o dever de lhe pagar indenização. Requereu a antecipação da tutela para determinar a exclusão do seu nome dos documentos do veículo, oficiando-se ao DETRAN para registrá-lo em nome da ré, além de oficiar à Secretaria da Fazenda do Estado para retirar a pendência do seu nome. 
Pediu seja cominada à ré a obrigação de transferir o veículo para o seu nome, condenando-a ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 30.000,00, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/109.
Antecipada parcialmente a tutela (fls. 113/115), a ré foi devidamente citada (fls. 117) e apresentou contestação às fls. 130/143. Arguiu preliminar de falta de interesse, tendo em vista o acordo celebrado entre as partes. Pelo mérito sustentou ter sido também vítima da fraude, pois nada cobrou da autora ao constatar o estelionato. Afirmou que não poderia ter registrado o veículo em seu nome, pois apenas o financiou, tendo providenciado o registro do gravame, negando houvesse se comprometido a fazer a baixa do nome da autora do registro no DETRAN. Asseverou que nunca teve a posse do veículo e não lhe incumbia proceder à transferência da propriedade para o seu nome.
Imputou pretensão de locupletamento ilícito à autora, defendendo o procedimento adotado ao tempo da realização do financiamento. Impugnou a pretensão à indenização por danos morais, requereu a revogação da antecipação da tutela e o acolhimento da preliminar, pugnando pela improcedência da ação com a imputação da sucumbência à autora.
A autora apresentou réplica às fls. 149/163.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Inicialmente, observo que o processo comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da causa depende de provas exclusivamente documentais. Diante das provas trazidas com a inicial e da inconsistência dos argumentos apresentados com a contestação, este juízo se considera habilitado a julgar, não necessitando da produção de provas testemunhais. 
A própria ré alegou que providenciou a baixa do gravame existente em nome da autora imediatamente após tomar conhecimento da fraude, reconhecendo que não foi a autora quem realizou o negócio. 
Arguiu preliminar de falta de interesse ao argumento de que foi firmado um acordo entre as partes, pelo qual a autora deu plena quitação para nada mais reclamar a qualquer título relativamente ao contrato de crédito tratado nesta lide. Não há suporte legal para a tese da demandada, não havendo que se falar em falta de interesse. Independentemente do que tenha sido combinado entre as partes por ocasião da descoberta da fraude, esta ação foi proposta porque o veículo continua em nome da autora e todos os encargos inadimplidos são registrados em seu nome, tornando-a devedora de quantia não contraída.
A causa de pedir desta lide repousa no fato de existir débitos pendentes em nome da autora junto ao CADIN, não havendo notícia que esta questão tenha sido mencionada por ocasião do pacto invocado pela ré, até porque isso não seria possível, já que a suposta dívida refere-se aos anos de 2010/2012 e o acordo data de 2002 (ver fls. 29/30).
Afasto a preliminar, portanto.
No mérito, a ré sustentou ter sido também vítima da fraude, pois nada cobrou da autora ao constatar que se tratava de estelionato. Afirmou que não poderia ter registrado o veículo em seu nome, tendo-o financiado apenas. Negou houvesse se comprometido a fazer a baixa do nome da autora no registro no DETRAN. Asseverou que nunca teve a posse do veículo e não lhe incumbia proceder à transferência da propriedade para o seu nome.
A demandada também imputou pretensão de locupletamento ilícito à autora, defendendo o procedimento adotado ao tempo da realização do financiamento, porém, mais uma vez, o direito não a socorre. 
Em que pesem os argumentos da ré, a autora provou que tomou conhecimento do fato com surpresa, pois nunca contratou financiamento algum com a requerida. Provou, igualmente, que a estelionatária foi processada criminalmente, presa em flagrante delito, vindo a apurar uma série de crimes praticados pela mesma. Não obstante, a real existência de fraude, os documentos de fls. 97/109 não permitem nenhuma dúvida de que o bem continua em nome da autora e, pior, os encargos relacionados ao veículo também estão sendo imputados à autora, fato que denigre sua imagem e sua honra.
O documento de fls. 98 demonstra para além desse prejuízo à imagem, um prejuízo material efetivo, pois a autora não pôde se beneficiar dos rendimentos da nota fiscal paulista em razão do registro de débitos em seu nome, embora nunca tenha financiado o veículo gerador dos mencionados encargos.
É o quanto basta para provar que a ré não tomou todas as medidas necessárias para eximir a autora das consequências do erro praticado por seus prepostos. Como fornecedora de produtos e serviços, incumbiria à ré, por ocasião do fato, ter acionado o DETRAN pela vias cabíveis ou tomado qualquer outra providência pertinente, pois o seu ramo de atividade está acostumada com a espécie de contrato em análise e sabia muito bem que a permanência do registro em nome da autora viria a lhe causar problemas no futuro.
A ré utiliza os mesmos argumentos já batidos em ações semelhantes, de que o contrato foi regularmente firmado; que tomou todas as cautelas necessárias; que foi vítima de meliante falsário, etc. Ora, pelo imenso número de julgamentos confirmados em segunda instância, refutando esse tipo de defesa, a ladainha se mostra desnecessária. Cabe ao fornecedor desse tipo de serviço assumir a responsabilidade pelos seus erros. 
Não haveria nenhuma segurança no mundo financeiro se o guardião do dinheiro não tivesse a responsabilidade de contratar com absoluta certeza, liberar dinheiro, ou impor restrição ao nome do cliente apenas quando não fosse possível mais nenhuma medida acautelatória. 
A ação é procedente porque a ré não tomou todas as providências que lhe competia ao admitir o seu erro, limitando-se a baixar o débito existente em seus cadastros à época. Todos os argumentos utilizados pela ré para eximir-se da responsabilidade são insuficientes para o convencimento do juízo, pois não contam com amparo legal. Foi a ré quem deu causa à negativação do nome da autora quando não tomou todas as medidas necessárias para evitar um financiamento em nome da autora por falsária, tendo sido esse erro que ensejou o registro de débitos não contraídos pela autora em seu nome, vindo a prejudica-la ainda mais com a restrição ao levantamento do crédito acumulado pela nota fiscal paulista.
Só à ré cabem as providências necessárias para evitar fraudes nas operações financeiras que realiza; de modo que não pode se folgar na alegação de que tomou as cautelas devidas e também foi vítima.
Anoto, por fim, que se o financiamento foi realizado com alienação fiduciária e a pessoa a quem incumbia pagar as parcelas não as quitou, evidentemente o veículo pertence à ré e em seu nome deve ser registrado. Lembre a demandada que o financiamento foi realizado com garantia de alienação fiduciária (conferir fls. 43/44).
Como a só negativação indevida do nome junto ao CADIN (fato não contestado pela ré) já bastaria para justificar a indenização por danos morais, despicienda se mostra a discussão a respeito. Convém mencionar, entretanto, que a alegação da autora de ter sofrido constrangimento, está perfeitamente justificada, sendo inquestionável o prejuízo imposto ao cidadão de bem pela restrição indevida do seu crédito e mais ainda neste caso que foi impedida de usufruir direito líquido e certo.
É evidente que a autora passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade recentemente, e não lá atrás ao tempo dos fatos, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. É pacífico o entendimento jurisprudencial de que a manutenção indevida do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa dano moral.  Diferente não é a situação de quem recebe cobranças indevidas. Não pode a ré argumentar que a autora não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com os precedentes jurisprudenciais que tratam de situação idêntica à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:

APELAÇÃO CÍVEL. CADASTRAMENTO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO CREDITÍCIA. DANO MORAL. DÍVIDA QUITADA. 
A manutenção indevida do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, após paga a dívida, gera o dever de indenizar. Dano moral presumido. Valor arbitrado considerando as peculiaridades do caso concreto. Apelação provida. 

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DÉBITO PAGO. MANUTENÇÃO DO REGISTRO NO SPC. QUANTUM. AGRAVO RETIDO. APELAÇÃO. INTEMPESTIVIDADE. INOCORRÊNCIA. Danos morais. A indevida manutenção do nome da devedora no cadastro, após paga a dívida, gera, para a credora, o dever de indenizar, ante a sua negligência, cujo prejuízo moral é presumido e independe de comprovação. O valor da indenização deve ser arbitrado tendo em vista as peculiaridades do caso concreto. Situação em que o quantum fixado, a título de reparação por danos morais, merece ser reduzido para valor que mais se afeiçoe às peculiaridades do caso concreto e parâmetros já balizados pela Câmara. Agravo retido. (...). Apelo provido em parte. Agravo retido desacolhido. Preliminar prejudicada. 

Mas o pedido da autora não pode ser integralmente atendido. Sugeriu a fixação de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, o que se mostra desarrazoado. É certo que a condenação deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego, pela insegurança, pela reputação moral e pelo constrangimento sofrido, mas não há justificativa plausível para fixá-la no valor exorbitante sugerido. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas não deve e não pode a demandante pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.  Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro (...). 
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições da autora, e as circunstâncias do caso, especialmente o fato de a ré não ter tomado nenhuma providência para excluir o nome da autora dos registros do DETRAN relativamente ao veículo que não financiou, neste caso específico fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, patamar um pouco mais elevado do que rotineiramente adota este juízo em casos semelhantes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por DANIELA CRISTIANE LUCCIONI ROMANO MORALES contra OMNI S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para:
1 ? RATIFICAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 113/115 para determinar:
1.a - a exclusão do nome da autora dos documentos do veículo;
1.b - oficiar ao DETRAN para registrá-lo em nome da ré;
1.c - oficiar à Secretaria da Fazenda do Estado para retirar todo e qualquer debito pendente de pagamento do nome da autora que não é e nunca foi a proprietária do veículo. 
2 ? COMINAR à ré a obrigação de transferir o veículo para o seu nome;
3 ? CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ, pela tabela do Tribunal de Justiça;
4 ? CONDENAR a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação, considerando o julgamento antecipado da lide. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Após o pagamento arquivem os autos. 

R. P. I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
