

SENTENÇA

Processo nº:0178618-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valmir Luciano Pereira
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

 Vistos.
 VALMIR LUCIANO PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, aduzindo, em apertada síntese que, no dia 15/06/2008 foi vítima de acidente de trânsito que o levou ao afastamento de suas atividades habituais em razão de debilidade definitiva contraída por fraturas múltiplas em sua perna esquerda e pé direito. Acionando a seguradora responsável por pagar o seguro relativo ao DPVAT esta lhe indenizou no montante de R$ 6.412,50, valor que julga inferior ao devido e pede a complementação. Requer ainda, que a ré apresente o detalhamento do critério utilizado para efetuar o pagamento da indenização ao requerente. Ademais, pede que se for mantida ao caso a fixação de indenização em função da tabela SUSEP, esta deverá ser complementada em razão das sequelas adquiridas e que não foram consideradas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/53.
Devidamente citada (fls. 54), a ré apresentou contestação de fls. 57/79, sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo da demanda. Além disso, argumenta que, faltaram documentos indispensáveis à propositura da mesma, sem os quais deve ser julgada extinta. No mérito, afirma que a quantia paga à autora está de acordo com os patamares estabelecidos pela SUSEP e respeitou a gravidade da lesão sofrida, razão pela qual inexiste qualquer direito do autor. Sustenta, ainda, que o requerente teria dado ampla quitação à época da liquidação do sinistro tornando-a ato jurídico perfeito e acabado que não pode ser questionado, portanto. Alega que houve a devida proporcionalidade entre a lesão e a indenização posto que à época em que foi paga já vigorava a Lei 6.194/74 posteriormente convertida na Lei 11.945/09, que prevê expressamente a tabela para pagamento de invalidez permanente.  Ademais, sustenta que caso seja condenada, o termo a quo para a atualização da condenação não pode ser outro senão o da data da publicação da sentença. Por fim, pede que caso haja condenação o percentual máximo dos honorários seja de 10%. Juntou os documentos de fls. 80/100.
Intimadas as partes (fl.101) a especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré (fls. 102/105) pediu a produção de prova pericial e juntou quesitos.
Réplica às fls. 107/112 e juntada de quesitos ao perito às fls. 117/118.
Foi determinada a realização de perícia, consubstanciada no laudo de fls. 124/129, sobre o qual manifestaram-se as partes.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, sendo desnecessário maior dilação probatória.
No tocante à preliminar de substituição de parte, a tese ventilada deve ser rejeitada posto que, consoante a legislação vigente, todas as seguradoras, independentemente do objeto social, podem ser procuradas para pagamento de indenização do Seguro DPVAT.
 Nesse sentido:
Cobrança - DPVAT - Substituição processual - Descabimento - Indenização fixada nos termos da Lei n° 6.194/74, atrelada ao salário mínimo vigente no país à época da liquidação - Correção monetária arbitrada conforme os parâmetros legais, considerando a data do pagamento a menor - Recurso improvido. (Apelação Sem Revisão 1237947005 - Relator(a): Andreatta Rizzo - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/03/2009 - Data de registro: 23/04/2009)
 Assim, INDEFIRO a substituição.
 Da mesma forma, a inicial veio instruída com os documentos mínimos necessários, sendo que a invalidez foi provada no curso da ação por meio da prova pericial.

Primeiramente, tem-se que o acidente que vitimou o autor ocorreu em 15/06/2008 e só foi liquidado o sinistro em 22/02/2011 quando já estavam em vigência as alterações trazidas pela Lei 11.482/07 que modificou a tabela de valores para indenização do seguro DPVAT, estabelecendo que o valor para pagamento da indenização em caso de invalidez permanente limitar-se-ia a R$ 13.500,00.
 De fato, o art. 5º, §1º da L. 6.194/74 estabelece que ?a indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro...?, o que implica na necessidade de aplicação das alterações trazidas pela L. 11.482/07 que modificou os valores de indenização devidos em razão de acidentes envolvendo veículos automotores.
 Ademais, a Lei 11.945/09, que modificou a Lei 6.194/74, passou a prever de modo expresso como deveriam ser apuradas as indenizações pagas em casos de invalidez permanente. 
Assim, conforme laudo do perito, ficou constatado que o autor apresenta incapacidade parcial e definitiva decorrentes do acidente que foi vítima e o prejuízo patrimonial estimado, de acordo com a tabela da SUSEP, perfeitamente aplicável ao caso, seria de 76,25% do total segurado ? R$ 13.500,00. Desse modo, tendo o autor recebido apenas R$ 6.412,50 faz jus a uma diferença que soma R$ 3.881,25.
    De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
  Por isso, melhor sorte não assiste à ré quanto ao alcance da quitação que lhe foi outorgada pelo autor, certo que esta não se presta a eximir a obrigação perseguida nestes autos, impondo-se, como de fato se impõe, conferir interpretação restritiva aos seus termos, no sentido de que não abrange senão liberação quanto ao valor efetivamente pago, ensejando o pleno exercício do direito ora perseguido.
Deste sentir, aliás, o pacífico entendimento jurisprudencial, a exemplo do que pode ser extraído dos arestos insertos em RSTJ-LEX 118/274 e JTACSP-LEX 156/201, dos quais se destaca o relevo assumido pela hipossuficiência dos beneficiários da indenização referente ao seguro obrigatório perante as poderosas ? tanto quanto renitentes, diga-se ? seguradoras, de sorte a comprometer a eficácia da declaração inserida nos termos de quitação genericamente redigidos, autorizando a interpretação restritiva de que ora se cogita.
Tal diferença devida ao autor deve ser monetariamente corrigida a contar do momento em que efetivado o pagamento a menor, ou seja, 20/02/2009 (fls. 03 ? fato incontroverso), porquanto a não ser assim estar-se-ia fomentando o enriquecimento ilícito da ré em detrimento da primeira, certo que a correção monetária não é um plus que se acresce, mas mera recomposição do poder aquisitivo da moeda corroído pelo processo inflacionário.
Já os juros moratórios, somente poderão ser computados a contar da citação, marco por meio do qual constituída em mora a ré nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil.
Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para condenar a ré a complementar a indenização paga ao autor no montante de R$ 3.881,25, de acordo com a Tabela SUSEP, que deverá ser monetariamente corrigida a contar de fevereiro/2009, somando-se juros moratórios de 12% ao ano, estes devidos a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, a ré arcará com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% do total da condenação, e as custas e despesas processuais.
P.R.I. 


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
