

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0178486-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Gianotti Antoneli e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




RICARDO GIANOTTI ANTONELI e BEATRIZ VIEIRA DE FREITAS ANTONELI promoveram perante este Juízo a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de GAFISA S.A., a alegarem terem firmado com a ré, aos 16.05.2008, escritura pública de promessa de compra e venda e outras avenças, cujo objeto é a unidade de número 13 do Edifício Authenti (Torre B) do Condomínio Supremo, situado na Rua Edson, número 782, Campo Belo, nesta Capital. A entrega da obra encontrava-se prevista para maio de 2.010. Quitaram os valores devidos à ré, encontrando-se a pagar junto à Instituição Financeira, desde junho de 2.011, o financiamento bancário. Ainda assim, contudo, não lhes foi outorgada a posse do imóvel. Quando da negociação foram ludibriados, já que lhes foi informado o preço total de R$ 656.000,00, quando do contrato constou apenas R$ 631.680,00. Na realidade foi-lhes imposto o pagamento da quantia de R$ 24.320,00, relativa à taxa de corretagem, e R$ 5.772,80, a título de ATI ? Assessoria Técnico Imobiliária. Enfrentam sentimento de frustração, dor emocional, impotência, enganação e incerteza, configurando-se os danos morais. Vem sendo impedidos de realizar o sonho de aquisição da casa própria. Não foram devidamente cientificados acerca do prazo de 180 (cento e oitenta) dias de carência para a entrega da unidade, devendo ser afastada a respectiva cláusula, que, ademais, não é clara. Privados da utilização do imóvel, sofrem também danos materiais, relativos ao valor locativo do mesmo (R$ 9.600,00 mensais). Pretendem, destarte, a condenação da ré: a) ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, em importância equivalente ao que aufeririam com a locação mensal do imóvel (R$ 9.600,00 por mês), desde junho de 2.010; b) a restituir o valor pago a título de comissão de corretagem (R$ 24.320,00); c) a restituir o valor pago a título de serviço de assessoria (R$ 5.772,80); e d) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 100 (cem) salários-mínimos (R$ 54.500,00). Com a inicial vieram os documentos de folhas 42/129.

Citada (folhas 132/133), a ré ofertou contestação a aduzir terem sido os autores devidamente cientificados, quando da assinatura do contrato, acerca do pagamento da comissão de corretagem e da taxa de assessoria técnico imobiliária. Apesar de prever o contrato a entrega do imóvel para maio de 2.010, foi inserida cláusula que estabeleceu um prazo de carência de 180 dias, ou seja, a entrega deveria ocorrer até novembro de 2.010. Em razão de exigências realizadas pelo Poder Público teve que adaptar a construção, abrindo um novo acesso de veículos para não concentrar os movimentos de entrada e saída e não ensejar congestionamentos, justificando-se o atraso. As unidades encontram-se a ser entregues. Não tendo responsabilidade pelo atraso, não pode ser compelida ao pagamento de lucros cessantes. Como se tal não bastasse, não há prova de efetivo prejuízo. O imóvel foi adquirido para uso próprio, donde não ensejaria o recebimento de aluguel. O valor do aluguel foi apontado de modo genérico. A intermediação ocorreu, sendo pagos os valores aos corretores e não a ela ré, que não tem como restituir o que não recebeu. O pagamento da comissão de corretagem pelo adquirente é praxe consolidada no mercado de imóveis novos. Não se configuram danos morais, sendo excessivo o valor pretendido a tal título (folhas 135/157). Anexou os documentos de folhas 158/304.

Informou a ré o recebimento da unidade pelos autores, aos 21.10.2011 (folhas 307/315).

A réplica está às folhas 316/256, tendo sido instruída com os documentos de folhas 257/412.

Manifestaram-se os autores acerca dos documentos anexados pela ré após a contestação (folhas 419/457), tendo esta última deixado transcorrer in albis o prazo para a tréplica (folha 458).

A decisão de folha 459 julgou saneado o feito, a deferir a produção da prova pericial.

O laudo pericial está às folhas 478/514.

Manifestaram-se os autores e o assistente da ré (folhas 548/549 e 582/592).

O Perito Judicial prestou esclarecimentos às folhas 600/602.

Novamente pronunciaram-se as partes (folhas 607/609).

Encerrada a instrução (folha 610), manifestaram-se as partes em alegações finais (folhas 528/540, 550/577 e 612/614).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, encontrando-se comprovada, ainda, às folhas 62/77.

A cláusula F, da folha 64, previa a entrega da unidade em maio de 2.010.

Verifica-se também à folha 49, a previsão de entrega do imóvel em tal mês, já que o saldo posterior à entrega das chaves previa pagamentos em maio de 2.010.

Somente posteriormente, verdadeiramente escondida dentre várias outras previsões, verifica-se a cláusula de tolerância de 180 dias (folha 3.2 ? folha 70).

Tal prazo de tolerância, contudo, só poderia ser admitido como válido se devidamente justificado o atraso, não podendo servir como simples prorrogação unilateral do termo final das obras.

As incorporadoras, ao efetuarem o lançamento de empreendimento, indicam apenas e tão somente a data de entrega das obras, o qual é prontamente assimilado pelos interessados, que passam a contar com a nova moradia a partir de então.

Somente no contrato, através de especificações secundárias, indicam que o prazo fixado é apenas previsto, podendo ser prorrogado por até 180 (cento e oitenta) dias.

Ora, se as incorporadoras tem ciência de que alguns fatores, inclusive naturais, podem ensejar o atraso na conclusão da obra, desde logo devem considerá-los e fixar a data final de entrega, não ensejando qualquer dúvida ou equívoco por parte dos interessados. Se a entrega ocorrer antes, melhor.

Preferem, no intuito de lucro, fixar data mais próxima, o que facilita a negociação, e depois, em quase a totalidade dos empreendimentos, findam por entregar no mínimo quando vencido o prazo complementar previsto nas entrelinhas.

A alegação no caso concreto, de que a prorrogação se justificaria, já que teve de atender a exigências do Poder Público, não convence, já que tais exigências foram de 2.007 (folha 139), tendo sido firmado o contrato no ano seguinte. A ré tinha ciência, quando se comprometeu junto aos autores, acerca das mesmas.

A obra, pois, deveria ter sido entregue até 31.05.2010.

Fixada a premissa supra, tendo ocorrido a entrega apenas aos 21.10.2011 (folhas 369/370), sem dúvida alguma a ré incorreu em mora.

Restando incontroverso o fato de que os pagamentos devidos pelos autores à ré foram realizados tempestivamente, e que esta não entregou o imóvel no prazo devido, surge a obrigação indenizatória, devendo compensar os autores pela indevida privação.

Razoável, destarte, que a remuneração relativa à indevida privação seja realizada com base no valor do aluguel mensal do imóvel, estipulando-se tal base de cálculo daquela.

Neste passo, devem prevalecer as conclusões e ponderações apresentadas pelo Perito Judicial, que apontou que o aluguel mensal do imóvel, pelo método comparativo direto, é de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais).

As análises tendenciosas realizadas pelas partes e pelo assistente técnico remunerado pela ré não merecem acolhida, tendo o Expert Judicial, inclusive, em esclarecimentos, espancado as impugnações apresentadas.

Os autores, no segundo parágrafo da folha 04, admitem terem sido devidamente informados acerca do valor total a ser pago pelo imóvel, ou seja, R$ 656.000,00, tendo ao mesmo anuído.

Os documentos de folhas 48/49, ainda, deixam claro que os autores estavam efetuando o pagamento dos valores relativos à taxa de corretagem e a serviços de assessoria técnica imobiliária, donde não há como dizer terem sido ludibriados.

A remuneração do corretor, em regra, é paga pelo vendedor, não havendo, contudo, qualquer óbice à previsão de pagamento pelo próprio comprador.

Assim, tendo os autores firmado contrato nos valores exatos constantes da proposta, recebendo a seguir, inclusive, recibos relativos à taxa de corretagem e aos serviços de assessoria prestados, não podem agora pleitear o ressarcimento, sob o fundamento de que o pagamento caberia à ré.

O pagamento da comissão de corretagem pelos adquirentes, em negócios da natureza do presente, inclusive, é fato corriqueiro.

Por fim, a hipótese é de mero descumprimento contratual, que não enseja indenização por danos morais.

Os autores enfrentaram mero aborrecimento, diante do atraso na entrega da unidade, a que está sujeito qualquer adquirente de unidade em construção. Não tiveram, ao contrário do indicado, sonhos frustrados ou situação irreversível em seu desfavor.

A compensação devida pelo atraso será realizada, a título de danos materiais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por RICARDO GIANOTTI ANTONELI e BEATRIZ VIEIRA DE FREITAS ANTONELI em face de GAFISA S.A., e em consequência declaro a nulidade da previsão contratual de possibilidade de prorrogação da data de entrega da unidade compromissada aos autores por 180 (cento e oitenta) dias, fixando como termo final do prazo para entrega o dia 31.05.2010. Condeno a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais, relativos ao período em que estiveram indevidamente privados da utilização do imóvel (01.0.2010 a 20.10.2011), mediante o pagamento do aluguel mensal de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada mês de vencimento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, no que tange aos valores vencidos antes desta, e desde cada vencimento, para os demais. Afasto os pleitos de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e de serviços de assessoria técnico imobiliária e de indenização por danos morais. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com ½ (metade) do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
