

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Aos 31/10/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular II, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0178110-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renato Locatti Pupo de Moraes Camargo e outro
Requerido:Ccdi Interlagos Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

RENATO LOCATTI PUPO DE MORAES CAMARGO e PATRICIA CRISTINA DE OLIVEIRA movem ?ação  de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais c/c repetição de indébito e lucros cessantes? contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, alegando, em síntese:  
1.- que contrataram da ré a aquisição de um apartamento no Condomínio Interclube II, localizado na cidade de São Paulo, sendo que a corretora assegurou a impossibilidade de atraso na entrega do imóvel. O contrato foi assinado em 3/3/2008 e a entrega aprazada para dezembro de 2010. 
2.- que assinaram vários cheques inominados na contratação no valor total de R$ 6.864,20, que segundo a corretora seriam utilizados para pagamento do imóvel, mas que na verdade foram utilizados para pagamento de taxa de corretagem e SATI. 
3.- que em abril de 2010 foram informados que o prazo de entrega seria estendido, fazendo uso da cláusula de tolerância de 180 dias. 
4.- que tiveram de remarcar seu casamento para outubro de 2011.
5.- que em novembro de 2011 noticiou-se novo atraso e em dezembro nova previsão de conclusão da obra para julho de 2012, sendo que o habite-se foi expedido em julho de 2012.
6.- que já quitaram as parcelas pré-chaves no valor de R$ 29.116,22 e o valor acordado fora de R$ 25.835,80.
7.- que o atraso por culpa da ré elevou os juros incidentes sobre as parcelas do saldo devedor. A parcela do habite-se, que era de R$ 70.000,00 foi indevidamente corrigida e elevou-se para R$ 98.121,41, ou seja, R$ 28.121,41 a mais. E a parcela vincenda e o saldo devedor para financiamento bancário, que seriam de R$ 1.000,00 e R$ 63.600,00, passaram para R$ 1.329,60 e R$ 89.150,30.
8.- que a obra atrasou 20 meses e ainda não receberam as chaves. 
9.- que sofreram dano moral.
10.- que o caso deve ser analisado conforme o Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova. 
11.- que é nula a cláusula de tolerância. 
12.- que a demora excessiva e injustificada das obras constitui ilícito previsto no artigo 43 da Lei nº 4591/64. Além disso, gera lucro cessante que deve ser ressarcido na forma de aluguel.
13.- que são indevidos os "juros no pé", as despesas de corretagem e a taxa SATI.
14.- que deve haver repetição de indébito em dobro, apurado em liquidação de sentença. 
15.- que deve ser paga multa pelo atraso na entrega da obra. 
Pelo que expuseram requereram tutela antecipada para congelamento do saldo devedor e entrega de documentos para obtenção do  financiamento, bem como para entrega das chaves do imóvel e a final a procedência da ação, com o congelamento do saldo devedor desde dezembro de 2010 ou desde a citação; declaração de nulidade da cláusula de tolerância; devolução em dobro dos valores cobrados a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves, taxas de corretagem e SATI; devolução simples dos juros adicional ao saldo devedor; condenação da ré a indenização de lucro cessante na forma de aluguel mensal à base de 1% do valor do imóvel por mês de atraso; condenação ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel e indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 33/181.
A decisão de fls 182 deferiu parte da liminar pretendida, determinando à ré o fornecimento dos documentos descritos na inicial, para obtenção do financiamento. 
A ré contestou a fls. 192, sustentando que os autores estavam cientes da cobrança da taxa de intermediação, bem como do andamento da obra e que já estavam de posse das chaves do imóvel. A documentação para o financiamento, entretanto, não estava na posse da construtora. Ademais, já fora concedido abatimento de 0,5% do valor do imóvel pelo atraso na obtenção do habite-se, o que equivaleu a 10% de economia para os autores. Argumentou, ainda, com a validade da cláusula de tolerância e inexistência de lucros cessantes ou dano moral. 
Réplica a fls. 291.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação visando ao reconhecimento da nulidade de cláusula de tolerância na entrega do imóvel adquirido da ré; devolução em dobro dos valores pagos a título de correção monetária, juros e multa anteriores à entrega das chaves, comissão de corretagem e taxa SATI; devolução simples dos juros adicionados ao saldo devedor do financiamento em razão do atraso da entrega da obra, indenização de lucro cessante na forma de aluguel mensal, pagamento de multa moratória pelo atraso na entrega do imóvel e indenização de dano moral.
A ação procede em parte 
A alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega por disposição contratual, além de caso fortuito e força maior.
Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, posto que representa a vontade das partes, especialmente porque os autores não demonstraram, nem sequer requereram a produção de prova acerca da alegada inexistência de informação suficiente acerca da contratação do prazo questionado, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Assim, no caso dos autos, considerando o prazo de conclusão estipulado no contrato era dezembro/2010, e sendo o prazo de tolerância de 180 dias, o prazo final de entrega da obra seria junho/2011.

 Contudo, é fato incontroverso, porque não impugnado na contestação, que os autores não receberam o imóvel até a propositura da ação (agosto 2012), portanto foi extrapolado o prazo de tolerância, o que se findara em junho/2011, sendo que o habite-se, de acordo com a inicial,  fosse obtido em julho/2012, portanto também após o término do prazo de tolerância.

Por outro lado, comprovado o atraso, inclusive considerando o prazo de tolerância,  não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou coisa maior,  na medida em que nesse sentido nada comprovou nos autos, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas,  inadimplência e aquecimento do mercado imobiliário constituem fortuito interno e devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato. 
Nesse sentido:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Quanto à documentação necessária ao financiamento do saldo devedor, a requerida argumentou que não mais a possui. Todavia, verifico que na verdade nenhuma das partes descreveu os documentos de que se trata, que estariam na posse da ré e seria necessários ao financiamento do saldo devedor contratual pela instituição financeira. Desta forma, inviável o atendimento à pretensão dos autores quanto ao pedido formulado a esse respeito, por inépcia, ficando revogada a liminar concedida nesse sentido.
O descumprimento contratual da ré, entretanto, quanto à entrega do imóvel no prazo contratualmente estipulado,   dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, independentemente de prova , é devido o pagamento de  aluguel mensal pelo lucro cessante decorrente da privação do imóvel,  desde 01/08/2012 até a entrega do imóvel, correspondente a 1% do valor de mercado do imóvel, da época da liquidação, a  ser apurado em liquidação de sentença, abatido o desconto de 0,5% do valor do imóvel concedido pela ré conforme cartas de fls. 136 e 138, apurado a partir de julho/2012(data da carta de fls.136), tudo calculado em liquidação de sentença.
A propósito do tema, veja-se a posição do E. STJ:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi)

A multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, entretanto, não é devida, porque, em se tratando de cláusula penal compensatória, exerceria a mesma função reparatória que a indenização de lucro cessante acima concedida e principalmente porque, ainda que se trate de multa moratória, não há previsão contratual para sua cobrança.
Outrossim, levando em conta a mora da ré, não pode ser cobrada dos autores a correção monetária das parcelas contratuais pelo INCC,  a partir do termo final para a entrega da obra,  ou seja,  de 30/7/2012 em diante.
De fato,o congelamento integral do saldo devedor implicaria desequilíbrio contratual, uma vez que a correção monetária apenas atualiza o valor da moeda. 
Entretanto, o  INCC, cuja aplicação foi estipulada na cláusula "F" do quadro resumo,  é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras de forma unilateral, de modo que, por ser setorial, mostra-se excessivamente oneroso  para o consumidor.
Desta forma, a solução mais adequada é a aplicação do IGPM/FGV,  a partir do término do prazo de tolerância estipulado no contrato(julho/2012). 
Nesse sentido:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...)...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM." (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j.24/01/2012).

Assim, o pedido de congelamento do saldo devedor e devolução de correção monetária é de ser parcialmente atendido, para determinar-se à ré que restitua aos autores os valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do INPC, a partir de 1/8/2012, passando-se à adoção deste último a partir de então.
Quanto aos juros remuneratórios, a contestação não negou que houvesse cobrança anterior à entrega das chaves.


Ocorre que os juros remuneratórios não podem ser cobrados antes da entrega da obra,portanto o valor cobrado a esse título deve ser restituído à autora.
A propósito:

"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO.
1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.
2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido." (REsp n° 670.117/PB, Rei. Min. Luís Felipe Salomão, 4a Turma, DJe 23/09/2010)

Mas, não haverá repetição de indébito em dobro, à ausência de má-fé.
Por outro lado, quanto ao valor pago a título de comissão de corretagem e taxa Sati, os autores não tem razão. 
É que a comissão de corretagem pode ser carreada a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que também a esse respeito não houve prova nos autos de ausência de informação aos autores acerca da contratação do pagamento respectivo, nem se demonstrou a inexistência do serviço, de modo que a autora não pode alegar desconhecimento, coação ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor.
 Daí porque, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem e assessoria imobiliária , a devolução do valor pago a esse título é inviável. 
O dano moral, não se ignora, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Todavia, o caso dos autos constitui  exceção, porque se trata da aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a jurisprudência:

"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo em R$  10.000,00 .

Procede, portanto, em parte a presente ação.



- II - 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:
a ) ao pagamento de aluguel mensal de 1%  do  valor de mercado do imóvel na época da liquidação, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de 1/8/2012, com abatimento do desconto de 5% do valor do imóvel concedido pela ré a partir de julho/2012, tudo apurado em liquidação de sentença.
b)  à restituição dos valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do INPC, de 1/8/2012 até a entrega do imóvel,  com correção monetária a partir dos desembolsos e juros moratórios desde a citação, passando-se à adoção deste último índice a partir de então. 
c) à restituição do valor dos juros remuneratórios cobrados anteriormente à entrega das chaves do imóvel, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora desde a citação, a ser calculado em liquidação de sentença.
d) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00(R$ 5.000,00 para cada autor), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. 
e) à entrega definitiva das chaves do imóvel aos autores.
Como sucumbiu da maior parte da ação, a ré arcará com as custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.193,02, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
                P.R.I.
                São Paulo, 31 de outubro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
