

SENTENÇA

Processo nº:0178504-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dr Oetker Brasil Ltda
Requerido:Liotécnica Indústria e Comércio Ltda



CONCLUSÃO
Em 06/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Dr. Oetker Brasil Ltda. move a presente ação indenizatória contra a Liotécnica Indústria Danone Ltda. asseverando que ?(...) em 27 de março de 2000, a ré, ?Liotécnica?, e a autora, ?Oekter?, celebraram contrato de representação comercial, e esta foi constituída representante e autorizada a representar aquela primeira empresa, na venda dos seus produtos, de acordo com o critério de introdução acordado por ambas as partes, através de etapas. (...) 2 ? Por haver a autora desenvolvido satisfatoriamente a representação comercial autônoma, imprimindo-lhe grandes vendas e intermediações, expandindo o mercado dos produtos da ré, passou, então, a mesma a representar os produtos da representada, ?Liotécnica?, nas regiões mencionadas acima, e destacadas nas três etapas, com exceção da Grande São Paulo e de forma efetiva e progressiva passou a vender os produtos mencionados no anexo 1, do contrato de representação comercial, parte integrante deste, além de outros produtos lançados posteriormente, e, em consequência, resolveram as partes concretizá-lo, não se cogitando em rescisão ou alteração do contrato, como estabelecido e previsto no § 1°, da cláusula 1ª, do referido contrato. 3 ? A autora, por ter dado grande desenvolvimento à representação, e, na forma do contrato de representação comercial em anexo, e de acordo com a sua cláusula 2ª, passou a proceder a VENDA EXCLUSIVA DOS PRODUTOS DE FABRICAÇÃO DA REPRESENTADA mencionados no anexo 1, além daqueles produtos posteriormente lançados, assim se estabelecendo naquela: 
 
 ?A REPRESENTANTE fica autorizada a proceder a venda exclusiva dos produtos de fabricação da REPRESENTADA, conforme relação de produtos mencionados no anexo 1, que fica fazendo parte integrante do presente contrato?. 
 
 Também, pela cláusula 8ª, do mesmo contrato de representação comercial autônoma, ficou estabelecido entre as partes, que: 
 
 ?A REPRESENTADA garante, a partir dos prazos e regiões determinadas na cláusula 1ª, a exclusividade ora concedida à REPRESENTANTE para a representação de seus produtos?.
 
 Ainda, estabeleceram as partes contratantes, pela cláusula 15ª, do contrato de representação comercial:

 ?Serão devidas comissões, nos mesmos percentuais estabelecidos na cláusula ?10?, para as vendas efetuadas diretamente pela REPRESENTADA, a clientes localizados nas áreas de atuação exclusiva da REPRESENTANTE?.

  4 ? Não só a exclusividade da venda dos produtos de fabricação da representada ficou assegurado à autora, representante, nas regiões reservadas à mesma, como, ainda, pela cláusula 4, do contrato de representação comercial, foi-lhe assegurada prioridade, nas regiões em que passou a atuar com exclusividade, para a representação de novos produtos direcionados ao varejo, lançados pela representada, e, assim, a autora, face ao desenvolvimento dado à representação, passou, da mesma forma, a proceder a venda de outros produtos fabricados pela representada. 5 ? Deve ser ressaltado que, na conformidade da cláusula 7ª, do contrato de representação comercial, as partes estabeleceram o prazo de 5 anos à representação, a contar da data da celebração do contrato, 27 de março de 2000, prorrogado por prazo indeterminado face ao sucesso da representação comercial desenvolvida pela autora, no período de 2000 a 2009, alcançando o valor das comissões auferidas pela representante o montante de R$ 3.299.835,54, valor este atualizado a R$ 5.010.277,69, e, somente, as comissões não foram muito maiores por culpa exclusiva da ré-representada, que, com manifesta afronta às normas contratuais e à lei reguladora da representação comercial autônoma, repita-se, diante do sucesso alcançado pela autora, na venda dos produtos representados, divulgando o nome e a marca dos produtos da mesma, através da sua preparada e organizada equipe de vendas, resolveu a mesma, com afronta ao art. 36, alíneas ?a? e ?b?, da lei no 4.886, de 09 de dezembro de 1965, com alterações posteriores, que veio a regular as atividades dos representantes comerciais autônomos, reduzir a esfera e as atividades da representante em desacordo com as cláusulas do contrato, com a quebra, direta ou indireta, da exclusividade prevista no mesmo contrato. 6 ? Há a se destacar, a respeito, que os vendedores e representantes da autora, durante a vigência plena do contrato de representação comercial celebrado com a ré, dirigiam-se a clientes da representante, dentro das zonas exclusivas da representação, e viam-se tolhidos na concretização das vendas dos produtos da representada, sob a alegação de que a ré-representada, ferindo frontalmente as normas contratuais e legais, haviam efetuado vendas diretas às clientes visitadas, causando, assim, grandes prejuízos à autora, não só no que diz respeito às suas comissões, como, também, às despesas tidas com a representação, e, também, causando-lhe graves danos materiais e morais, com desprestígio ao seu nome, inclusive como representante. 7 ? Com efeito, passados 7 anos da representação, já no ano de 2007, face à violação às normas contratuais e à lei, pela ré, as vendas passaram a diminuir nos seus números e valores, não obstante o empenho dedicado à representação comercial, pela representante, ora autora, exatamente porque a mesma, inopinada e ilegalmente, ferindo cláusulas contratuais expressas e livremente pactuadas entre as partes contratantes, passou a vender diretamente a clientes localizados nas áreas da representação reservada à autora, e, assim, a partir daquele ano, a mesma passou a reclamar da representada, pois, com o procedimento desta, enormes eram os danos e prejuízos causados à representante, como o foram, permitindo-se, desde logo, como comprovação dos fatos apontados nesta ação, destacar que, por vendas realizadas pela ré-representada, nas regiões exclusivas reservadas à demandante, sempre percorridas e visitadas pela representante. (...) 8 ? Por todos esses fatos manifestamente graves e ilegais praticados pela ré, causadores de danos e prejuízos à autora, esta, confirmando as anteriores e reiteradas reclamações, em 11 de setembro de 2009, como já houvera pedido anteriormente, enviou carta à ré, assim, redigida, recebida pela mesma. (...) 9 ? Não obstante, a ré quedou-se inerte, não respondendo aos termos daquela carta enviada pela autora, que demonstrava, de forma clara e categórica, a violação a cláusulas contratuais e à lei reguladora da representação comercial autônoma, a qual, pelo seu art. 36, alíneas, ?a? e ?b?, da lei n ° 4.886, de 09 de dezembro de 1965, estabelece que:

 ?Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representante a redução de esfera de atividade do representante em desacordo com as cláusulas do contrato e a quebra direta ou indireta da exclusividade, se prevista no contrato?.

 10 ? Em 30 de dezembro de 2009, face à ilegal e omissa conduta adotada pela ré, que reduziu, com a sua conduta ilegal, a área de atuação exclusiva da representante, passando a vender diretamente a clientes das regiões exclusivas reservadas à venda da autora, ocasionando a inviabilidade da continuação da representação, e, consequentemente, a resolução do contrato, a mesma, então, nova carta lhe dirigiu. (...) 11 ? Não obstante os números e valores acima enunciados, a autora, ofereceu e entregou as notas fiscais de serviços prestados à ré, uma a uma, do período da representação comercial autônoma, que se encontram em anexo conforme documentos sob n°s 6 a 253, e desta, para todos os fins, passam a fazer parte integrante, serviços estes de intermediação de vendas de produtos da representada, em cumprimento ao contrato de representação comercial, que resultaram nos pagamentos das comissões devidas à autora, ao Sindicato dos Representantes Comerciais e das Empresas de Representação Comercial do Estado de São Paulo, à av. Brigadeiro Luiz Antônio n°613, em São Paulo, para que apurasse a indenização e o aviso prévio devido pela representada, na forma dos arts. 27, alínea ?j?, e 34, da lei n° 4886, e, também, de acordo com o art. 36, alíneas ?a? e ?b?, da lei n° 4886/65, que resultaram nos valores, respectivamente, de R$ 417.523,14 e de R$ 10.523,89, repita-se, a títulos de indenização e de aviso prévio, totalizando o valor de R$ 428.047,04, devidamente detalhados e discriminados no documento anexo sob n° 4, mês a mês, dos períodos de 2000 a 2009, partindo cada um deles do mês de cada ano, apontando-se o valor das comissões pagas, com o índice divisor e valor atualizado, que resultaram no total devido de R$ 428.047,04. 12 ? Permite-se, ainda, mais uma vez, a autora destacar que, face à ilegal conduta da ré, ferindo violentamente normas legais e contratuais, como acima mencionado e denunciado, adentrando ilegalmente as zonas de representação reservadas com exclusividade à sua representante, procedendo a vendas diretas a clientes daquelas áreas de atuação exclusiva, o que deu origem e ocasionou a inviabilidade do prosseguimento da representação comercial e, assim, por consequência, a resolução ou rescisão do contrato de representação comercial, na forma da lei e do direito. (...) 13 ? Aduza-se, ainda, que, tendo-se em vista que a ré não apresentou as notas fiscais de vendas diretas a clientes das zonas reservadas com exclusividade à autora, reclamadas reiteradamente pela autora, evidentemente, não atendidas e não respondidas pela representada, para encobrir a violação às cláusulas contratuais acima mencionadas, e, consequentemente, também, à lei e ao direito, a autora, de pronto, pede a nomeação de perito judicial à realização de exame pericial nos livros e nos talões de notas fiscais de vendas pela mesma realizadas diretamente a clientes daquelas zonas de representação reservadas com exclusividade à representante, a fim de que o mesmo efetue o levantamento contábil das comissões devidas à autora, na conformidade da cláusula 15, do contrato de representação anexo (doc. n ° 1), no sentido de que serão devidas comissões, nos mesmos percentuais estabelecidos na cláusula 10, para as vendas efetuadas diretamente pela representada, a clientes ? localizados nas áreas de atuação exclusiva da representante, sob pena de prevalecer os números e valores apontados na carta dirigida à ré, em 30 de dezembro de 2009. 14 ? Justifica-se, assim, a presente ação de cobrança de indenização e de aviso prévio, e, ainda, de diferenças desses dois títulos, além da multa estabelecida na cláusula 19, do contrato de representação e de comissões devidas na conformidade da cláusula 15, do mesmo contrato (doc. n° 1), a serem apuradas através de perícia contábil, como requerido no item anterior, de acordo, também, com o art. 36, alíneas ?a? e ?b? da lei n° 4886/65, nos termos dos arts. 27, alínea ?j? e 31, da lei n° 4886/65, que estabelecem que prevendo o contrato, como no caso, a exclusividade de zona ou zonas, fará jus ao representante à comissão pelos negócios aí realizados, ainda que, diretamente pelo representado ou por intermédio de terceiros, e, também, na forma do direito?.
Com a petição inicial, juntou documentos.
A tutela emergencial reclamada pela autora foi indeferida.   
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Em última análise, asseverou que: ?Embora a REQUERENTE pleiteie a indenização de 1/12, não trouxe aos autos nenhum documento, sequer um e.mail demonstrando que a denúncia do contrato de representação comercial tenha partido ou sido motivada pela REQUERIDA. Ora, esta prova é essencial para quem requer a indenização de que trata o art. 27, alínea ?j?, da Lei de Representação Comercial, pois conforme farta jurisprudência de nossos Tribunais, esta indenização somente é devida caso a representada rescinda o contrato de representação comercial imotivadarnente, o que indubitavelmente não restou demonstrado nestes autos, sendo assim a rescisão por iniciativa do representante não lhe dá direito ao recebimento da indenização. (...) O escopo do artigo 27, alínea ?j? da Lei 8.420/90 é propiciar ao representante o recebimento de uma quantia capaz de minorar os prejuízos advindos da injusta ruptura do pacto por parte do representante, não havendo lugar para a interpretação simplista e equivocada adotada na inicial. A análise de um artigo de lei não pode ser feita de maneira isolada e desvinculada do contexto em que o mesmo está inserido, ao revés, qualquer interpretação deve ter em mira o texto legal como um todo, único meio capaz de permitir a plena compreensão da intenção e dos objetivos do legislador. O equívoco do autor foi justamente esse, ou seja, apegar-se exclusivamente a uma parte da lei e ao sentido literal de um artigo, deixando de lado qualquer esforço de raciocínio no sentido de interpretá-la à luz do bom senso e do Diploma Legal no qual a mesma está incluída. Analisando o artigo 27, alínea ?j? da Lei 8.420/92 - fundamento legal da pretensão inicial, vê-se que o mesmo reporta-se expressamente ao artigo 35 da Lei 4.886/65, portanto, é da conjugação destes 02 (dois) dispositivos legais que se alcança a conclusão de não ser devida a indenização buscada pelo autor. E não poderia ser de outra forma, já que, a prevalecer o entendimento do autor, abrir-se-ia uma indesejável fonte de enriquecimento para os representantes comerciais, aos quais a ruptura do pacto, por iniciativa própria, viria acompanhada do recebimento de uma vultosa indenização. Evidente não ser este o espírito da lei, já que qualquer indenização tem em mira a recomposição de prejuízos, prejuízos estes que se supõe serem inexistentes quando as próprias partes acordam os termos e cronograma do término da avença contratual. Resumindo, não havendo prova de que a REQUERIDA tenha tomado a iniciativa de por fim ao contrato, não há como impor à esta o ônus de arcar com qualquer tipo de indenização, seja por falta de amparo legal, seja porque não praticou ela qualquer ato capaz de acarretar prejuízo ao REQUERENTE. (...) Dispões o Art. 34: 

 ?A denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do contrato de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um têrço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores?. 

 O mesmo raciocínio explorado no item anterior acima ?(i) indenização de 1/12 alínea ?j? do Art. 27 da Lei n.° 4.886/65 alterada pela Lei 8.420/92)? é aplicado neste caso, pois a REQUERENTE não demonstrou, não provou, não trouxe aos autos provas que o contrato tenha sido denunciado imotivadamente pela REQUERIDA. (...) Dispões a Cláusula 19 do contrato de representação comercial: 
 
 ?No caso de pedido de rescisão partir da parte da REPRESENTADA, fica esta obrigada a continuar pagando as referidas comissões constantes da cláusula 10, por um período de 4 meses a partir da data de rescisão?.
 
 Mesmo que houvesse provas que a REQUERIDA tivesse denunciado o contrato imotivadamente, o que não é o caso, não faria jus a REQUERENTE ao pagamento da multa que trata o Art. 34 da Lei de Representação cumulado com o pagamento da multa prevista na cláusula 19, pois ambas possuem a mesma natureza, tanto é verdade que possuem a mesma mecânica de cálculo, qual seja, média das últimas comissões recebidas, neste sentido, é inadmissível sequer pensar na possibilidade de cumulação da multa do art. 34 com a multa prevista na cláusula 19, conforme pleiteia a REQUERENTE, mas precisamente no item 14 da inicial. (...) Uma vez afastada, mesmo que em tese a possibilidade de cumulação das multas elencadas acima, conclui-se pelos mesmos motivos já explorados, pela improcedência do pedido da REQUERENTE em receber a multa consignada na cláusula 19 do contrato, pois não provou que o contrato tenha sido rescindido por iniciativa da REQUERIDA. (...) Não tendo sido comprovado pela REQUERENTE a rescisão imotivada do contrato de representação comercial pela REQUERIDA resta explorarmos a alegação que o contrato tenha sido rescindido ?  (resolvido) por justo motivo, conforme requer a REQUERENTE no item 11 de sua inicial, com base no Art. 36, alíneas ?a? e ?b? da Lei de n.° 4.886/65 alterada pela Lei 8.420/92, transcritos abaixo:

  ?Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representante: a) redução de esfera de atividade do representante em desacordo com as cláusulas do contrato; b) a quebra, direta ou indireta, da exclusividade, se prevista no contrato?. 

 Importante ressaltar a inveracidade e imprecisão dos fatos narrados na inicial, pois a REQUERENTE afirma que a REQUERIDA infringiu a cláusula de exclusividade prevista no contrato de representação, mas não consignou em nenhum momento quais foram estas áreas e nem a partir de qual data a exclusividade foi supostamente desrespeitada pela REQUERIDA. Mesmo a carta transcrita na inicial datada de 11 de setembro de 2009 enviada pela REQUERENTE à REQUERIDA não pormenoriza quais seriam estas áreas onde a exclusividade teria deixado de ser respeitada, visto que na cláusula 1 do contrato de representação comercial firmado entre as partes há várias regiões que eram atendidas, como por exemplo, Minas Gerais, Tocantins, Goiânia, Distrito Federal, Paraná, Santa Catarina, e tanto outros Estados e Municípios, sendo que estes locais de atendimento, sempre sofreram alterações em comum acordo entre as partes enquanto vigorou o contrato de representação comercial, mesmo porque a dinâmica dos negócios sempre exigiu e exige de qualquer empresa tomada de decisões rápidas conforme as alterações do cenário econômico e concorrencial. Contudo, existe sim uma evidência muito forte nos autos que comprovam que o valor das comissões recebidas pela REQUERENTE teve um decréscimo a partir do ano de 2007, conforme expresso no item 7 da inicial e notas fiscais juntadas aos autos, e esta diminuição no valor das comissões é um fato inconteste. Porém, a REQUERIDA não mencionou, propositadamente, que existiu um motivo de força maior que justifica o fato do valor das comissões terem diminuído substancialmente, pois conforme documentos ora juntados e informações disponíveis na própria internet (http://www folha.uol.com.br/folhalcotidiano/ult95u 129218.shtml) no dia 10/12/2006 a REQUERIDA sofreu um sinistro de incêndio responsável pela destruição da fábrica onde outrora eram industrializados os produtos que REQUERENTE representava por força do contrato de representação comercial. Como decorrência deste fatídico episódio a REQUERIDA do dia para a noite perdeu a fábrica onde produzia seus produtos, todo o estoque de matéria prima e produto acabado, além da área onde funcionava seu setor administrativo, e seria desnecessário dizer, obviamente, que este fato por si só causaria urna diminuição do valor das comissões recebidas pela REQUERENTE a medida que esta não teria a sua disposição os produtos a serem vendidos. A diferença entre o valor das comissões recebidas entre o ano de 2006 e 2007 só não foi maior em virtude da mecânica adotada pela própria Lei de Representação Comercial, vejamos o teor do art. 32:
 
 ?O representante comercial adquire o direito às comissões quando do pagamento dos pedidos ou propostas (Redação dada pela Lei n° 8.420, de 8.5.1992).
  § 1º O pagamento das comissões deverá ser efetuado até o dia 15 do mês subsequente ao da liquidação da fatura, acompanhada das respectivas cópias das notas fiscais? (incluído pela Lei n° 8.420, de 8.5.1992).

 Isto posto, o representante só tem direito a receber a respectiva comissão depois que o cliente liquidar a fatura, e como o prazo de pagamento é sempre superior a 30 dias, isso fez com que na prática o valor das comissões só começasse a ser afetado após o mês de abril de 2007, o que também poder ser facilmente verificado pelas NF-s juntadas nos autos pelo próprio REQUERENTE. Assim sendo, não resta dúvida que o decréscimo no valor das comissões recebidas pela REQUERENTE foi causado por fatos alheios à vontade da REQUERIDA não podendo esta ser responsabilizada pelos prejuízos decorrentes de tais fatos, conforme norma secular consagrada em nosso Código Civil disposta na art. 393, parágrafo único: 

 ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. 
Parágrafo único, O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir?.
 
 Vale lembrar que após o incêndio ocorrido em dezembro de 2006, a requerente aos poucos conseguiu terceirizar a fabricação de parte de seus produtos que eram fabricados no local incendiado, porém, até que conseguisse realizar tal tarefa, muitos clientes deixaram de ser atendidos, inclusive pela própria REQUERENTE ocasionando a queda do faturamento verificada nos autos, mas não em decorrência das falsas alegações da inicial, qual seja, venda direta de produto em áreas exclusivas da REQUERENTE. Faz-se necessário também elucidarmos quem é a REQUERENTE, afinal de contas, a empresa Dr. Oetker é uma simples e singela empresa de representação comercial, que tem como única fonte de receita vender produtos alimentícios de terceiros? A resposta é NÃO. A REQUERENTE é uma multinacional de origem alemã, atua em diversos lugares do mundo, sendo sua marca ?Dr. Oetker? amplamente conhecida por todos os consumidores do Brasil e mundo afora, e para confirmar tal alegação, basta acessar seu sítio na internet no seguinte endereço eletrônico: http://www.oetker.com.br/. Desta forma, tínhamos uma singela situação, algo não usual em se tratando de contrato de representação comercial, uma grande empresa fabricante de produtos alimentícios (Oetker - REQUERENTE) vendendo produtos de urna pequena empresa brasileira (Liotécnica - REQUERIDA). Mesmo assim na época da assinatura do contrato era vantajoso para a REQUERENTE vender os produtos alimentícios da REQUERIDA, pois nenhum investimento seria necessário, pois já tinha uma ampla equipe de venda e estrutura para atendimento de clientes em todo o país, como se pode facilmente verificar pelo teor da cláusula 1ª do contrato de representação comercial juntada aos autos, e em contra partida, também era igualmente vantajoso para a REQUERIDA que passou a ter com a assinatura do contrato a possibilidade de vender seus produtos a uma gama maior de clientes. Desta forma, a partir do incêndio ocorrido em dezembro de 2006 a REQUERENTE tinha conhecimento dos impactos negativos desta tragédia na venda dos produtos, informações estas que explicam por si só a queda no valor das comissões a partir de 2007, fato extremamente relevante para elucidação dos fatos e simplesmente omitida na peça inaugural. Neste contexto fático, imprescindível para análise da presente lide, a REQUERIDA era para a REQUERENTE apenas uma empresa que a ajudava a diminuir os custos que tinha com sua equipe de venda sendo que a venda dos produtos alimentícios da REQUERIDA sempre ficou em um segundo plano, pois é obvio concluir que o interesse maior de uma grande empresa como a Oetker era vender seus próprios produtos e não os produtos da REQUERIDA. Portanto, diante da ausência de provas que a REQUERIDA (i) resiliu o contrato de representação imotivadamente ou que (ii) deu causa a resolução do contrato por justa causa (atendimento em áreas exclusivas), a única conclusão possível que se pode chegar, é pela improcedência da presente ação por absoluta falta de provas?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica. 
Em decisão saneadora, este Juízo determinou fosse realizada prova pericial técnico contábil, tendo ambas as partes litigantes indicados seus respectivos assistentes técnicos e formulado quesitos próprios.
Sobre o trabalho oficial, teceram-se críticas e em alegações finais escritas, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente demanda empolga.
Cuida-se de ação de cobrança proposta por representante comercial contra representada comercial, no bojo da qual pleiteia a autora receber da ré verbas em dinheiro advindas de comissões, aviso prévio, multa e indenização diretamente decorrentes da prática de infração contratual ? quebra de cláusula de exclusividade ? durante os meses de Janeiro de 2007 até Agosto de 2009.
Note-se que no mundo sensitivo ? e a presente ação judicial não veicula consigo pedido específico nesse sentido, impedindo-se assim, com base no princípio da adstrição da sentença ao pedido (artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil), que esse Magistrado assim o faça ? não houve rescisão da avença levada a efeito entre as partes litigantes.
Autora, representante comercial, aquela que ?(...) desempenha, em caráter não eventual por conta de uma ou mais pessoas, a mediação para a realização de negócios mercantis, agenciando propostas ou pedidos, para transmiti-los aos representados, praticando ou não atos relacionados com a execução dos negócios? ? artigo 1º, da lei 4886/65, a qual regula as atividades dos representantes comerciais autônomos.
Contrato de representação comercial, no bojo do qual a autora foi ?autorizada a representar a (ré) na venda dos seus produtos, de acordo com o critério de introdução acordado por ambas as partes, através de etapas? e em determinadas regiões, estipulando-se ainda cláusulas de exclusividade, em obediência ao disposto no artigo 31, da lei em comento, assim redigidas:

 ?A REPRESENTANTE fica autorizada a proceder a venda exclusiva dos produtos de fabricação da REPRESENTADA, conforme relação de produtos mencionados no anexo 1, que fica fazendo parte integrante do presente contrato?. 
 
 ?A REPRESENTADA garante, a partir dos prazos e regiões determinadas na cláusula 1ª, a exclusividade ora concedida à REPRESENTANTE para a representação de seus produtos?.
 
Contato vigente por prazo indeterminado.
 Note-se que, inobstante tal determinação, no mundo sensitivo, como asseverado pela autora em petição inicial: ?Deve ser ressaltado que, na conformidade da cláusula 7ª, do contrato de representação comercial, as partes estabeleceram o prazo de 5 anos à representação, a contar da data da celebração do contrato, 27 de março de 2000, prorrogado por prazo indeterminado face ao sucesso da representação comercial desenvolvida pela autora, no período de 2000 a 2009, alcançando o valor das comissões auferidas pela representante o montante de R$ 3.299.835,54, valor este atualizado a R$ 5.010.277,69, e, somente, as comissões não foram muito maiores por culpa exclusiva da ré-representada, que, com manifesta afronta às normas contratuais e à lei reguladora da representação comercial autônoma, repita-se, diante do sucesso alcançado pela autora, na venda dos produtos representados, divulgando o nome e a marca dos produtos da mesma, através da sua preparada e organizada equipe de vendas, resolveu a mesma, com afronta ao art. 36, alíneas ?a? e ?b?, da lei no 4.886, de 09 de dezembro de 1965, com alterações posteriores, que veio a regular as atividades dos representantes comerciais autônomos, reduzir a esfera e as atividades da representante em desacordo com as cláusulas do contrato, com a quebra, direta ou indireta, da exclusividade prevista no mesmo contrato. 6 ? Há a se destacar, a respeito, que os vendedores e representantes da autora, durante a vigência plena do contrato de representação comercial celebrado com a ré, dirigiam-se a clientes da representante, dentro das zonas exclusivas da representação, e viam-se tolhidos na concretização das vendas dos produtos da representada, sob a alegação de que a ré-representada, ferindo frontalmente as normas contratuais e legais, haviam efetuado vendas diretas às clientes visitadas, causando, assim, grandes prejuízos à autora, não só no que diz respeito às suas comissões, como, também, às despesas tidas com a representação, e, também, causando-lhe graves danos materiais e morais, com desprestígio ao seu nome, inclusive como representante. 7 ? Com efeito, passados 7 anos da representação, já no ano de 2007, face à violação às normas contratuais e à lei, pela ré, as vendas passaram a diminuir nos seus números e valores, não obstante o empenho dedicado à representação comercial, pela representante, ora autora, exatamente porque a mesma, inopinada e ilegalmente, ferindo cláusulas contratuais expressas e livremente pactuadas entre as partes contratantes, passou a vender diretamente a clientes localizados nas áreas da representação reservada à autora, e, assim, a partir daquele ano, a mesma passou a reclamar da representada, pois, com o procedimento desta, enormes eram os danos e prejuízos causados à representante, como o foram, permitindo-se, desde logo, como comprovação dos fatos apontados nesta ação, destacar que, por vendas realizadas pela ré-representada, nas regiões exclusivas reservadas à demandante, sempre percorridas e visitadas pela representante. (...) 8 ? Por todos esses fatos manifestamente graves e ilegais praticados pela ré, causadores de danos e prejuízos à autora, esta, confirmando as anteriores e reiteradas reclamações, em 11 de setembro de 2009, como já houvera pedido anteriormente, enviou carta à ré, assim, redigida, recebida pela mesma. (...) 9 ? Não obstante, a ré quedou-se inerte, não respondendo aos termos daquela carta enviada pela autora, que demonstrava, de forma clara e categórica, a violação a cláusulas contratuais e à lei reguladora da representação comercial autônoma, a qual, pelo seu art. 36, alíneas, ?a? e ?b?, da lei n ° 4.886, de 09 de dezembro de 1965, estabelece que:

 ?Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representante a redução de esfera de atividade do representante em desacordo com as cláusulas do contrato e a quebra direta ou indireta da exclusividade, se prevista no contrato??.

Note-se que nesse aspecto a ré cuidou de justificar tal realidade asseverando que: ?Contudo, existe sim uma evidência muito forte nos autos que comprovam que o valor das comissões recebidas pela REQUERENTE teve um decréscimo a partir do ano de 2007, conforme expresso no item 7 da inicial e notas fiscais juntadas aos autos, e esta diminuição no valor das comissões é um fato inconteste. Porém, a REQUERIDA não mencionou, propositadamente, que existiu um motivo de força maior que justifica o fato do valor das comissões terem diminuído substancialmente, pois conforme documentos ora juntados e informações disponíveis na própria internet (http://www.folha.uol.com.br/folhalcotidiano/ult95u 129218.shtml) no dia 10/12/2006 a REQUERIDA sofreu um sinistro de incêndio responsável pela destruição da fábrica onde outrora eram industrializados os produtos que REQUERENTE representava por força do contrato de representação comercial. Como decorrência deste fatídico episódio a REQUERIDA do dia para a noite perdeu a fábrica onde produzia seus produtos, todo o estoque de matéria prima e produto acabado, além da área onde funcionava seu setor administrativo, e seria desnecessário dizer, obviamente, que este fato por si só causaria urna diminuição do valor das comissões recebidas pela REQUERENTE a medida que esta não teria a sua disposição os produtos a serem vendidos?.
Nesse aspecto, ao sentir desse Magistrado, tal fenômeno, por si só, não possui o condão de, com base no disposto no artigo 393, parágrafo único, do novo Código Civil - ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir? -, isentar a ré em absoluto da sua responsabilidade pelo inadimplemento contratual levado a efeito no mundo sensitivo, na medida em que não guarda pertinência lógica alguma, não servindo ainda de motivo jurídico algum, com sua tomada de posição durante a vigência do negócio jurídico.
Ao se debruçar sobre a resolução do contrato de representação comercial autônoma por justa causa, Marcelo M. Bertoldi (?Hipótese de Rompimento do Contrato de Representação Comercial?, inserido na obra coletiva ?Representação Comercial e Distribuição?, sob coordenação de J. Hamilton Bueno e Sandro G. Martins, editora Saraiva, 2006, 1ª edição, páginas 414/415) ensina que:

 ?A relação contratual entre representante e representado, como ademais, espera-se de toda relação contratual, dever ser pautada necessariamente pela boa-fé e lealdade para que o contrato possa gerar efeitos esperados por todos os envolvidos. O representado espera do representante uma atuação que prestigie os produtos que fábrica, de maneira não só a preservar, mas ampliar a sua base de clientes, aumentando a quantidade de produtos vendidos, decorrendo daí maior lucratividade para ambos. Perante o comercio o representante, visto como a extensão do empresário industrial, seu comportamento trará reflexos imediatos à imagem do empresário industrial. Sendo assim, é evidente que a atuação do representante jamais poderá refletir em prejuízos ao representado, mas, isto sim, o que legitimamente se espera do representante é sua atuação com firme propósito de enaltecer o representado e seus produtos. Por outro lado, o representante, para cumprir com seu encargo, deve investir tempo, energia e recursos necessários e compatíveis com atividade que pretende desenvolver. Diante desse esforço cabe o representante, em contrapartida, o direito de ver preservadas as condições estabelecidas contratualmente para consecução de suas obrigações. Se acaso o representante deixa de observar qualquer uma delas deverá suportar o ônus da resolução contratual. O legislador, verificando a importância desse sistema, procurou fixar a hipótese em que o contrato de representação poderá ser desfeito em decorrência do inadimplemento contratual, elencados fatos que, se praticados pelo representado (art. 35, da Lei 4.886/65), sou pelo representante (art. 36, da Lei 4.866/65), ensejam o encerramento do vínculo contratual. Ressalte-se que tal elenco é taxativo, ou seja, atos que não estiverem contemplados nestes dispositivos não poderão ser caracterizados como ensejadores da justa causa?.

 E continuando, o mesmo autor, na mesma obra (páginas 420/423), ao se debruçar agora sobre aquelas duas hipóteses legais ensejadoras à rescisão do contrato de representação comercial autônoma por justa causa pelo representante comercial, ensina que:

 ?Assim como ocorre com o representante, o representado, se praticar determinados atos elencados pelo legislador como graves, poderá ver o contrato encerrado por iniciativa do representante, cabendo a este o recebimento da verba indenizatária minima estabelecida no art. 27, ?j? da Lei n. 4.886/65. Estabelece o art. 36 daquele diploma legal que constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial pelo representante as seguintes hipóteses: A primeira diz respeito à redução da esfera de atividade do representante em desacordo com as cláusulas do contrato. Nesta hipótese o legislador faz referência a toda e qualquer condição ou regra estabelecida para a realização do ofício do representante, sendo vedada a possibilidade do representado vir a restringir referida atuação de forma a prejudicar a sua atividade profissional, diminuindo-lhe os ganhos que legitimamente esperava. Duas são as hipóteses que mais facilmente se verifica como ensejadoras da redução da esfera de atividade do representante: a redução da zona ou território onde deverá ser exercida a representação e a redução da quantidade ou qualidade dos produtos oferecidos à venda pelo representante. O art. 27, ?d? da Lei n. 4.886/65 estabelece como cláusula obrigatória do contrato de representação comercial a indicação da zona sobre a qual o representante irá desenvolver sua atividade, sendo que, se acaso houver a diminuição ou alteração deste limite territorial por parte do representado que venha a importar em prejuízo ao representante, tal modificação resultará na hipótese descrita pelo legislador como caracterizadora da resolução do contrato por culpa do representado. Evidentemente que, se referida alteração for procedida de comum acordo entre representante e representado e desde que não se verifique vício de vontade, especialmente por parte do representante - parte frágil da relação contratual - não há que se falar em justo motivo para a resolução contratual. O representado também estará reduzindo à esfera de atividade do representante se impingir ao mesmo a redução do portfólio de produtos que o mesmo oferece ao mercado. Nesta hipótese poderá ocorrer sensível redução do âmbito de atuação do representante, diminuindo-lhe os resultados que inicialmente veram por este legitimamente esperados. Nada impede, e aliás é natural, que o representado venha a substituir freqüentemente a gama de produtos, trocando os antigos que saem da linha de fabricação por outros mais modernos. Nesta hipótese não há que se falarem diminuição da esfera de atividade a ponto de ensejar a resolução contratual. Diga-se o mesmo em relação à diminuição do volume de vendas decorrente de fatos que independem do representado, como é o caso de ocorrência de crise econômica, atuação violenta da concorrência ou obsolescência tecnológica. Nesta hipótese, muito embora estejamos diante da redução da esfera de atividade do representante, tal diminuição independe da vontade de qual1 quer das partes, razão pela qual não há que se falar em resolução contratual. Será, no entanto, diante do caso concreto, dos fatos indicados como ensejadores da redução da esfera de atuação do representante e, objetivamente, da redução ou estagnação do volume de comissões que poder-se-á afirmar a ocorrência ou não da falta contratual a ensejar sua resolução. A quebra da exclusividade também poderá dar ensejo ao encerramento do contrato de representação. Verifique-se, antes demais nada, que essa hipótese é perfeitamente condizente com a redução da esfera de atividade do representante, justamente porque, ao quebrar a exclusividade, evidentemente o representado estará impingindo ao representante a redução do âmbito de atuação desse profissional, ao mesmo tempo em que estará descumprindo estipulação contratual. A Lei n. 4.886/65 ao procurar regular a questão relativa à exclusividade de zona do representante comercial, o fez, no entanto, de forma pouco clara. Enquanto o caput do art. 31 determinava que, na hipótese de omissão do contrato presume-se seja ele exclusivo, seu parágrafo disciplinava que a exclusividade de representação não se presume na ausência de ajustes expressos. Fábio Ulhoa Coelho, com precisão, esclarece que: ?Na representação comercial, a exclusividade de zona é implícita no contrato. Assim, para que o representado possa comercializar na zona do representante, direta ou indiretamente, o contrato deve trazer essa permissão expressa. A cláusula de exclusividade de representação, contudo, não é implícita. Para que o representante seja impedido de trabalhar para concorrentes do representando, a proibição deve ser expressa no contrato?. Hoje essa questão é resolvida pelo art. 711 do Código Civil que determina que, se não houver ajuste contratual a respeito da exclusividade de zona ou de representação, o representado não poderá constituir, ao mesmo tempo, mais de um representante numa mesma zona territorial, sendo que, da mesma forma o representante não poderá assumir a representação de negócios do mesmo gênero, à conta de outro representado, ou seja, seja qual for a exclusividade, ela é presumida diante da omissão contratual. Temos então a presunção de exclusividade recíproca. Devemos ressaltar que a quebra da exclusividade de zona pode se dar de forma direta ou indireta, ou seja, o representado poderá atuar diretamente na zona que anteriormente era destinada exclusivamente ao representante, ou então poderá nomear outro representante ou até mesmo outro distribuidor para atuar naquela zona. Seja qual for a forma de desconsideração da exclusividade, ao ocorrer tal hipótese caberá a resolução contratual por justa causa. A zona será uma área física determinável e que possa ser precisamente delimitada, independentemente de seu tamanho, Poderá ser todo o território do país, um ou alguns estados da federação, um município ou um conjunto de municípios, uma região claramente delimitada ou até mesmo um bairro, uma rua ou um determinado cliente. Importa que fique claro qual o âmbito regional de atuação do representante e sobre o qual deva ele ter (ou não) exclusividade de atuação. Como o contrato de representação é de execução continuada, muito comum que as partes, com o passar do tempo e diante da necessidade de adequação do negócio à dinâmica do mercado, venham a redimensionar a zona de atuação do representante, ora aumentando-a, ora reduzindo-a. Importante destacar que referida readequação deverá ser fruto de consenso entre representante e representado, caso contrário, evidenciada a possibilidade de ruptura do contrato por justa causa. Como vimos o art. 711 do Código Civil estabelece a presunção de que o contrato de representação seja reciprocamente exclusivo. Diante dessa hipótese o representante não poderá assumir encargo como tal de negócios do mesmo gênero que aqueles desenvolvidos pelo representado. Serão do mesmo gênero aqueles negócios que forem concorrentes entre si e que, em decorrência disso, não seja viável que um mesmo agente venha a intermediá-los. Veja-se, então, que a exclusividade neste caso diz respeito tão-somente a negócios potencialmente concorrentes, estando o representante livre para agenciar negócios de outro gênero. Ao contrário, nada impede que contratualmente fique estabelecido que o representante não poderá desenvolver esta atividade profissional para outro empresário, mesmo que em atividade não concorrente?.

 Asseverou-se acima que no mundo sensitivo não houve rescisão da avença levada a efeito entre as partes litigantes e que a mesma estaria vigendo por prazo indeterminado.
Tal realidade, no entanto, não afasta a obrigação da ré em indenizar a autora daquele montante previsto no artigo 27, alínea ?j?, da Lei de Representação Comercial, na medida em que no mundo sensitivo houve claro inadimplemento contratual cuja configuração daria em tese ensejo à efetiva rescisão da avença por justo motivo, lançando-se mão assim na empreitada de uma interpretação analógica ao disposto no artigo 36, letras ?a? e ?b?, daquele diploma legal.
O mesmo raciocínio, no entanto, não se pode empreender agora com relação ao disposto no artigo 34, da lei 4886/65 - ?A denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do contrato de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um têrço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores? -, na medida em que diversas as situações fáticas subjacentes à espécie normativa.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


REPRESENTAÇÃO COMERCIAL - Pretensão da representante de obter a indenização de caráter penal prevista no artigo 27, j , da Lei 4.886/65 - Rescisão sem justa causa por responsabilidade da representada - Descumprimento a obrigação contratual - Procedência parcial ? Decisão correta - Sentença mantida por seus fundamentos - Recurso não provido.


Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 991.09.048724-0 (7407962-8/00), da Comarca de SÃO PAULO (3a VARA CÍVEL - PROC. N. 61.826/03), sendo apelante FICAP S/A e apelado R PALUMBO REPRESENTAÇÕES LTDA.
ACORDAM, em Décima Terceira Câmara, Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso.

A sentença de fls. 597, cujo relatório é adotado, julgou procedente em parte ação de cobrança com pedido cumulado de indenização fundada em contrato de representação comercial, condenando a ré ao pagamento de valor em dinheiro, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
Apelou ela dizendo, em síntese, que não devia pagamento algum, pois não descumpriu suas obrigações contratuais e não deu causa à rescisão do contrato. O recurso foi contra-arrazoado, com anotação do preparo.

É o Relatório.

Em linhas gerais afirmava a apelada na inicial que havia mantido contrato de representação comercial com a apelante, mas que foi obrigada a rescindir o contrato, por culpa dessa representada, em razão da unilateral redução do percentual das comissões e pela venda direta a uma cliente, sem respeitar seu direito de exclusividade.
O digno julgador, ao dar pela procedência apenas parcial da ação o fez sob os seguintes fundamentos:

"De tal arte, haja vista que a requerente limitou-se a simplesmente alegar a intermediação das transações comerciais para amparar seu pedido de tutela jurisdicional sem carrear aos autos quaisquer elementos de prova, insubsistente, nesse ponto, o requerimento de perceber as comissões previstas no contrato de representação comercial. Por fim, resolvido o contrato pela representante, in casu, com justa causa, ante o inadimplemento da obrigação da representada, mister o pagamento de indenização em seu favor, por força do disposto pelo artigo 27, alínea "j", da Lei no 4886/65, no montante de R$137.548,70, atualizado até março de 2006, conforme apurado pelo perito (fls. 186), uma vez correspondente a 1/12 da retribuição auferida na vigência da relação jurídica estabelecida entre as partes", (fls. 603/604).

Não tendo havido recurso de parte da autora, é apenas quanto a essa indenização tarifada do aludido artigo 27, "j", da Lei no 4.886/65 que se restringe o reexame da sentença a ser feito nesta oportunidade.
Diz esse dispositivo legal:

"Do contrato de representação comercial, além dos elementos comuns e outros a juízo dos interessados, constarão obrigatoriamente: [...] j) indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no artigo 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avós) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação".

O mencionado artigo 35, por sua vez diz o seguinte:

"Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representado: a) a desídia do representante no cumprimento das obrigações decorrentes do contrato; b) a prática de atos que importem em descrédito comercial do representado; c) a falta de cumprimento de quaisquer obrigações inerentes ao contrato de representação comercial; d) a condenação definitiva por crime considerado infamante".

São claramente hipóteses em que o contrato é rescindido unilateralmente pela representada, sem justa causa. No caso concreto, como se verificou pelos próprios termos da inicial, foi a representante autora quem rescindiu unilateralmente o contrato, afirmando que o fez em razão de descumprimento das obrigações contratuais pela representada. Aplicou, portanto, o digno julgador, por analogia inversa, a letra "c" do aludido artigo 35, para entender que o representante teve justa causa para rescindir o contrato e, assim, teria direito à multa, pois isso seria o equivalente à rescisão sem justa causa de iniciativa da representada.
O contrato não previa representação com exclusividade (fls. 200) e, assim, a questão da venda direta a uma determinada empresa, sem intermediação da representante, certamente não configurou descumprimento. 
Os percentuais de comissões, entretanto, eram previstos no contrato e seus termos aditivos, não havendo prova alguma de sua redução por acordo entre as partes. Houve, pois, descumprimento a essa obrigação contratual, como se apurou nos autos, notadamente por intermédio dos trabalhos periciais, que justificaram as seguintes conclusões do digno julgador monocrático:

"No caso sub examine, não se pode olvidar, tendo em vista a prova pericial coligida aos autos, que o contrato de representação comercial restou inadimplido pela demandada, a qual deixou de pagar, em sua integralidade, as comissões devidas à demandante, em conformidade à cláusula 4a da avença (fls. 174), bem como ao anexo II do aditivo contratual (fls. 138). Consoante atestado pelo experto, "relativamente à diferença de comissões, os documentos de fls. 35/39, comprovam que a ré pagou 1,00% quando de acordo com o 'Termo Aditivo' fls. 16 do Laudo, o percentual era de 2,40% (até 10.000 metros de cabo) e 2,00% (de 10.001 a 20.000 metros de cabo), para vendas com prazo de pagamento até 28 (vinte e oito) dias (prazo este constante em todos os pedidos da METSO)" (fls. 179). Concluiu, pois, como devido à autora o montante de R$ 17.625,00, atualizado até março de 2006 (fls. 179)". (fls. 602).

Era devida, pois, a indenização e o cálculo de seu valor respeitou a prova existente e não foi objeto de contraprova eficaz.
Pode, por consequência, ser mantida integralmente a r. sentença por seus próprios e suficientes fundamentos, em que pese o esforço desenvolvido nas razões de recurso, não havendo necessidade de maior reforço de argumentação além do que acima constou.
Nesse sentido o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça ilustrado pela seguinte ementa:

"Processual civil. Acórdão, fundamentos da sentença. Não se apresenta sem fundamentos o acórdão que adota os da sentença, ao ter por bem analisada a prova, em caso em que os argumentos da apelação não os contrariam, mas simplesmente tiram conclusões diversas dos mesmos fatos". (Resp 27.777/SP, Rel. Ministro Dias Trindade, DJ 09.11.1992, p. 20376).

Isto posto, NEGARAM PROVIMENTO ao recurso.

Presidiu o julgamento o Desembargador HERALDO DE OLIVEIRA e dele participaram os Desembargadores IRINEU FAVA (Revisor) e ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES.

São Paulo, 11 de novembro de 2009.



    ULISSES DO VALLE RAMOS
Relator?.

Assim como:

 ?ACÓRDÃO

EMENTA: REPRESENTAÇÃO COMERCIAL ?  Ação ordinária de indenização - Inadimplemento da cláusula de exclusividade de área pela representada, inviabilizando o exercício da representação comercial pela representante - Rescisão motivada com base no art. 36, alíneas "a" e "b", da Lei n° 4.886/65 - Indenização e comissões devidas nos termos dos artigos 27, alínea "j" e 31, da Lei de regência - Procedência em parte (na verdade, procedência) - Reconvenção - Alegação de rescisão imotivada pela representante e de antecedência mínima de 30 dias de pré-aviso inobservada nem indenizada - Ausência de prova de rescisão unilateral pela representante ? Inaplicabilidade do art. 34 da Lei n° 4.886/95 - Improcedência - Recurso improvido.


Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 9095282-05.2006.8.26.0000 (7.064.383-5), da Comarca de São José do Rio Preto, sendo apelante Ullian Esquadrias Metálicas Ltda. e apelada AM Gomes & Cia. Ltda.

ACORDAM, em Vigésima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.

1. Trata-se de ação ordinária de indenização (contrato de representação comercial de 01.09.2007 e sucessivos aditamentos, fls. 14/16, 17, 18/20 e 21) intentada por AM Gomes & Cia. Ltda. contra Ullian Esquadrias Metálicas Ltda. e reconvenção entre partes inversas, julgadas procedente em parte a ação para o fim especificado na fundamentação (1/12 do total da retribuição auferida durante o tempo de exercício da representação, comissões decorrentes dos negócios realizados na zona de exclusividade, ainda que por intermédio de terceiros e comissões pendentes de recebimento do mês de junho de 2003 mais "duplicatas a receber", com compensação do adiantamento de R$ 3.000,00 ocorrido, fls. 70, 90 e 373) e improcedente o pedido reconvencional, pela r. sentença de fls. 369/374, de relatório a este integrado, restando condenada a ré, ante a sucumbência parcial, em dois terços das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor devido e a autora em um terço das custas.
Apelou a ré em busca da reforma aduzindo, em resumo, que (1) incumbia à autora instruir a inicial com as notas fiscais emitidas para recebimento das comissões, pois indispensáveis à propositura da ação, (2) impugnou especificamente o conteúdo das declarações de clientes juntadas a fls. 22, 23 e 24, afirmando terem sido confeccionadas pela autora, conterem redação igual e confusa, daí o ónus da prova dos fatos objeto das declarações ser da autora, conforme prevê o art. 333, I, do CPC e (3) a prova oral produzida demonstra que a iniciativa da ruptura do contrato foi da autora (fls. 382/391).
A insurgência é tempestiva, foi respondida e recolheu-se o preparo (fls. 392/393 e 418).

É o relatório.

2. A irresignação não comporta provimento.
3. Não há falar em indeferimento da inicial por ausência de juntada de documento indispensável à propositura da ação.
Com efeito, a cláusula 8 do contrato de representação comercial firmado pelas partes prevê que "Ao representante compete enviar a Nota Fiscal, via Fax, na mesma data em que esta for emitida, bem como remeter via correio, por carta registrada, a via original para fins de contabilização" (fls. 15, 19, 73, 79 e 84).
Ora, se a apelada estava obrigada a enviar as notas fiscais à apelante para a contabilização, não havia como a inicial vir acompanhada dos aludidos documentos, justamente porque se encontravam na posse da apelante, a qual é, evidentemente, quem tem a obrigação de trazê-las aos autos, sob pena de responder pelas consequências de não tê-lo feito.
4. Ao contrário do sustentado pela apelante, do cotejo da prova documental com a prova oral produzida pelas partes, é possível inferir que a apelante, no decorrer da execução do contrato de representação comercial, reduziu unilateral e sensivelmente a área de atuação exclusiva da apelada, o que ocasionou a inviabilidade da continuação da representação e, por consequência, a resolução do contrato.
As testemunhas Elvis António de Godoy e Ornar Ismair Ramos da Silva foram claras ao afirmar ter havido divisão pela apelante na área de atuação da apelada, com a anotação da segunda de que sempre a divisão de área era feita de comum acordo pelas partes por meio de aditamento contratual (fls. 347 e 349/350). No entanto, as declarações de fls. 22/24 e as notas fiscais de fls. 25/26 demonstram claramente que a apelante contratou novos representantes comerciais para exercer a representação comercial na área de atuação da apelada, infringindo a cláusula 3 do instrumento de alteração e consolidação de contrato de representação comercial de 11.06.2002, único vigente entre as partes na época dos fatos (fls. 83/86). Observa-se que as três sociedades empresárias declarantes e a empresa constante das notas fiscais de fls. 25/26, clientes da apelante, estão localizadas em cidades que se encontravam dentro da área de exclusividade da apelada (fls. 83).
Destarte, avaliado o conjunto probatório existente e uma vez impugnada a veracidade dos fatos declarados pela apelante sem que ela se tenha desincumbido do ónus da prova da falsidade dos documentos, nos termos do art. 389, inc. I, do CPC, pode-se afirmar que as declarações de fls. 22/24 são verdadeiras quanto a conteúdo e que a resolução do contrato de representação comercial ocorreu por inadimplemento culposo da apelante, que inviabilizou o exercício da representação comercial pela apelada mediante alterações unilaterais da cláusula de exclusividade de zona com a permissão a terceiros de desenvolverem a representação comercial em municípios pertencentes à área de atuação da apelada, autorizando a "rescisão" da avença pela representante, nos termos do art. 36, alíneas "a" e "b", da Lei n° 4.886/65 (fls. 37).
Dispõe o caput do art. 31 da Lei n° 4.886/65 que "Prevendo o contrato de representação a exclusividade de zona ou zonas, ou quando este for omisso, fará jus o representante à comissão pelos negócios aí realizados, ainda que diretamente pelo representado ou por intermédio de terceiro". 
Como se viu, a cláusula 3 do instrumento de alteração e consolidação de contrato de representação comercial de 11.06.2002 prevê a exclusividade de zona e a apelante não observou o território de atuação da apelada, ensejando a esta o direito à comissão pelos negócios realizados diretamente pela representada ou pelos terceiros por ela contratados.
A propósito, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça, em precedentes análogos, é sintomática, consoante se transcreve a seguir.

"APELAÇÃO - Representação comercial - Cláusula de exclusividade - Inadimplemento da representada - Nulidade inexistente ? Contrato por prazo determinado - Multas, comissões, indenizações devidas - Lei 4886, de 1965 - Pedidos procedentes em parte - Correção pela tabela do TJSP desde o ajuizamento - Recurso provido em parte" (TJSP-38a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 990.09.343840-2-São Paulo, J. 28.04.2010, dpp, mv, Rel. Des. MAURY BOTTESINI, voto n° 12.017). 

"REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL - Ação indenizatória - Empresa-autora em estado falimentar - Falta de representação no curso da lide - Irrelevância - Prática de atos processuais pela autora sem comunicação ao Juízo acerca do decreto de falência - Comunicação dois anos após o encerramento da falência - Síndico não chamado a representar a massa - Culpa dos representantes legais da autora pela prática de atos processuais de forma irregular ? Nulidade afastada - Preliminar rejeitada.

CONTRATO - Representação comercial - Caracterização - Veiculação publicitária em que se insere a autora como 'departamento exportador' - Documento em papel timbrado em que ré dirige-se a cliente sediada no exterior para informar que a autora é a única empresa autorizada a exportar seus kits - Contrato verbal de representação comercial caracterizado - Indenizatória procedente - Apelo provido para esse fim.

CONTRATO - Representação comercial - Contrato verbal - Omissão quanto à cláusula de exclusividade - Aplicação do art. 711 do CC - Veiculação publicitária em que se insere a autora como 'departamento exportador' - Documento em papel timbrado em que ré dirige-se a cliente sediada no exterior para informar que a autora é a única empresa autorizada a exportar seus kits - Confissão da ré da existência de representação comercial ? Qualidade de representante comercial não afastada por vendas ocasionais por conta própria - Exclusividade da autora de exportação dos produtos da apelada ? Indenizatória procedente - Apelo provido para esse fim.

CONTRATO - Representação comercial - Quebra da exclusividade - Realização de negócios diretamente entre representada e clientes da autora - Direito da autora à rescisão contratual - Ressarcimento limitado às comissões de negócios realizados na zona de exportação e ao pagamento de 1/12 do total de retribuição auferida durante o tempo em que autora exerceu a representação comercial - Indenizatória procedente - Apelo provido para esse fim" (TJSP-193 Câmara de Direito Privado, Apelação n° 991.06.064474-5-São Paulo, J. 26.01.2010, dpp, vu, Rel. Des. RICARDO NEGRÃO, voto n° 12.341).

Tem também a apelada o direito à indenização da quantia de R$ 33.303,43, não impugnada pela apelante, prevista na alínea "j" do artigo 27 da Lei n° 4.886/65, com a redação dada pela Lei n° 8.420/92, que reza: "Art. 27. Do contrato de representação comercial, além dos elementos comuns e outros a juízo dos interessados, constarão obrigatoriamente:
(...)
j) indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no art. 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação".
No que tange à cobrança das comissões pendentes de pagamento à apelada, embora tenha alegado pagamento, a apelante não juntou aos autos qualquer recibo de quitação ou comprovante de depósito das comissões em conta corrente da credora, ónus que lhe competia nos termos do art. 333, inc. II, do CPC e art. 320 do atual Código Civil, nem mesmo impugnou o valor pleiteado pela apelada de R$ 7.000,00.
A apelante terminou por confessar ser devedora da apelada da quantia de R$ 454,70 a título de pedidos em carteira, R$ 1.361,67 por comissões do mês de junho a que se reporta e R$ 5.394,54 a título de duplicatas a receber, totalizando a quantia de R$ 7.210,91 (fls. 70).
É de se observar que a quantia de R$ 7.000,00, requerida pela apelada, é apenas estimativa e com base em anotações por ela feitas em controle de vendas efetuadas. 
Considerando que a apelante admite ser devedora da quantia de R$ 7.210,91 e que esse valor aproxima-se da quantia estimada pela apelada e, ainda, que não há controvérsia entre as partes quanto ao adiantamento da quantia de R$ 3.000,00 feito à apelada (fls. 90), era mesmo de rigor a condenação da apelante no pagamento da diferença entre o valor devido a título de comissões e o adiantamento concedido.
5. O pedido reconvencional, de seu turno, não comportava mesmo acolhimento.
Restou comprovado que o contrato foi resolvido por inadimplemento da cláusula de exclusividade de área pela apelante e não por rescisão unilateral da apelada, não fazendo jus, portanto, a apelante a indenização correspondente ao pretenso aviso prévio de 30 dias não concedido (art. 34 da Lei n° 4.886/65).
6. De rigor, assim, a manutenção da r. sentença vergastada.
7. Isto posto nega-se provimento ao recurso.

Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador CORREIA LIMA e dele participaram os Desembargadores LUÍS CARLOS DE BARROS (Revisor) e ANTÓNIO CARLOS DA CUNHA GARCIA.

São Paulo, 18 de abril de 2011.



        CORREIA LIMA
        Presidente e Relator?.

 Por fim, ao nos debruçarmos sobre o laudo pericial, verificamos que o valor da diferença das comissões (referente ao período compreendido entre Janeiro de 2007 e Agosto de 2009), em Outubro de 2012, alcançava o valor de R$ 654.611,95; o valor da indenização prevista no artigo 27, letra ?j?, da lei 4886/65, em Outubro de 2012, veio de alcançar a cifra de R$ 502.740,43 e o valor da multa contratual pela ?redução de esfera de atividade do representante em desacordo com as cláusulas do contrato e a quebra direta ou indireta da exclusividade, se prevista no contrato?, em Outubro de 2012, veio de alcançar a quantia de R$ 98.771,84.
Sendo assim, tenho para mim como de todo factível pague a ré à autora a quantia de R$ 1.256.124,10, monetariamente corrigida desde Outubro de 2012. 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Dr. Oetker Brasil Ltda. contra a Liotécnica Indústria Danone Ltda..
Via de consequência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ R$ 1.256.124,10, monetariamente corrigida desde Outubro de 2012.
                                       Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
                                        Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 20% do valor desta condenação em dinheiro, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

                                          P. R. I. C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
