

SENTENÇA

Processo nº:0178794-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Galhardo Filho e outro
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Luís Galhardo Filho e Andréa Milani Thonsen, qualificada nos autos, interpôs embargos de declaração contra a sentença de fls. 541/546, alegando ter ocorrido omissão no dispositivo da sentença que julgou parcialmente procedente a presente ação.
Os embargos foram interpostos no prazo de cinco dias, previstos no art. 536 do Código de Processo Civil.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço dos embargos, já que propostos tempestivamente, entretanto não lhe assiste razão na interposição.
A sentença de fls. 541/546 não contém qualquer omissão e é bastante clara na exposição dos motivos pelos quais acolheu parcialmente a pretensão inicial, fazendo percuciente análise sobre o conjunto probatório.
Ademais, não podem ser acolhidos os presentes embargos, pois não visam a declaração da sentença, cujo teor é a própria resposta às indagações postas no recurso, tendo caráter nitidamente infringente, estando as questões ora colocadas explicadas a fls. 544/545.
A falta de compreensão do julgamento, que enseja a declaração não é a subjetiva residente tão só na mente do embargante, mas aquela objetiva, resultante de ambigüidade ou indeterminação das proposições, inibidoras da apreensão do sentido da decisão embargada.
Caso discordem os embargantes sobre a forma pela qual se entendeu pela pertinência parcial do pedido inicial, devem interpor o recurso específico no menor espaço de tempo a fim de que suas teses possam ser apreciadas o mais rápido possível, ao invés de procurar declarar na sentença o que há muito já o foi.
Dessa forma, não há na sentença proferida qualquer das previsões legais do art. 535 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual devem ser julgados improcedentes os presentes embargos.
Publiquem-se.
Intimem-se.
Registre-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

     Rogério Danna Chaib
-  Juiz  de Direito Designado -
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
