

SENTENÇA

Processo nº:0178974-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ngp Soluções Enrgéticas Ltda
Requerido:Bbd Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

NGP SOLUÇÕES ENERGÉTICAS LTDA. qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. Alega que, em 15.03.2007, celebrou com a ré contrato, por intermédio do qual se comprometeu a instalar e locar a esta última 200 kits e cilindros para conversão de veículos para gás natural, pelo prazo de 36 meses (conforme cláusula 9.6 da avença). Efetuada a instalação de 123 kits, a ré, na sequência, deixou de pagar os aluguéis convencionados. Em razão de tal inadimplemento dos aluguéis e do término do contrato, notificou extrajudicialmente a ré, solicitando a desinstalação e a devolução dos equipamentos locados, não tendo sido, porém, atendida. Dessa forma, pede a busca e apreensão dos 123 kits locados à ré ou, na impossibilidade de se efetivar a medida, a condenação da demandada ao pagamento do valor correspondente, estimado em R$ 84.993,00, a título de indenização por perdas e danos. Pede ainda, a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos. Por fim, requer a concessão de antecipação de tutela para o fim de que seja expedido mandado de busca e apreensão dos equipamentos, com fixação de prazo e multa diária em valor não inferior a R$ 1.000,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 182.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 178).

Citada (fl. 199), a ré não respondeu à presente (fls. 200), tendo se tornado revel.  
 
É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois a ré é revel e com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora (art. 319 do CPC), o que autoriza a procedência do pedido, no tocante à busca e apreensão dos equipamentos descritos na inicial. 

Com efeito, na hipótese em tela, restaram incontroversos a celebração entre as partes de contrato de locação e instalação de 123 kits e cilindros de gás, bem como o descumprimento pela ré da obrigação que sobre ela recaía de pagar os aluguéis convencionados e de restituir os equipamentos findo o prazo contratual. Todos esses fatos, ademais, estão comprovados pelos documentos de fls. 11 a 182. 

Dessa forma, viável a busca e apreensão dos kits e cilindros pretendida pela autora, sendo que, não sendo isto possível, deverá a ré arcar com o valor correspondente ao preço de mercado dos bens locados, no montante de R$ 84.993,00 (123 X R$ 691,00), conforme laudo de fls. 66 a 69.

Quanto à pretendida indenização por danos morais, porém, tem-se que impossível a sua concessão à autora, ausente comprovação e sequer discriminação, na petição inicial, de abalo à honra objetiva da pessoa jurídica. Na verdade, o que houve, no caso, foi mero descumprimento de obrigação contratual, insuscetível de acarretar ofensa à imagem, ao nome e à boa fama da autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de determinar a busca e apreensão dos 123 kits e cilindros de gás locados à ré, ou, na impossibilidade de recuperação dos bens, o pagamento pela ré à autora da quantia de R$ 84.993,00, com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% a partir da citação, a título de perdas e danos. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de indenização por danos morais.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na parte principal dos pedidos.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
