

SENTENÇA

Processo nº:0178518-23.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - 
Requerente:Andréa Bértoli Veiga de Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Vistos.

Andréa Bértoli Veiga de Oliveira propôs a presente ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de Banco Santander Brasil S/A aduzindo que, embora quitados em acordo extrajudicial débitos que possuía com o réu, este debitou indevidamente de sua conta R$ 133,66 em abril de 2011 e R$ 103,83 em julho de 2011, motivando saldo negativo com devolução de cheque emitido pela autora, que ainda teve o nome anotado pelo requerido em cadastros de proteção ao crédito, em razão do que padeceu também prejuízos morais. Pediu antecipação de tutela para cancelamento das anotações desabonadoras, sendo a final declarada a inexigibilidade do débito e condenado o requerido a lhe prestar indenização, arcando também com a sucumbência (fls. 02/19). Apresentou documentos (fls. 20/74) e recolheu custas.
Deferida a tutela antecipada (fls. 90), o requerido compareceu espontaneamente, dando-se por citado. Contestou, alegando no mérito ser indevida indenização por danos morais, desde que não caracterizados, ademais excessiva a quantia pleiteada, ausente prova do dano material alegado (fls. 99/109). Juntou documentos (fls.110/116).
Houve réplica (fls. 120/129) com documentos (fls. 130/131).
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 144).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao esclarecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questões somente de direito.
A pretensão inicial comporta acolhida, evidente a inexistência da dívida que motivou fossem debitadas as quantias da conta da autora e que foi inscrita como não paga em cadastro restritivo, dado que não só o réu não impugnou as alegações de fato postas na inicial, como também não demonstrou, como lhe competia, a procedência da anotação, tampouco dos descontos impugnados pela autora sobre o saldo de sua conta corrente.
Trata a lide de relação tipicamente de consumo, regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, reclamada a aplicação da regra de interpretação da prova nele prevista que privilegia o consumidor, pela reconhecida dificuldade de produção de prova que enfrenta justamente em razão dos métodos de negócio praticados, invertendo-se o ônus da prova. 
Desse modo, tenho que era ao requerido que incumbia fazer prova tanto do negócio como da persistência de dívida não satisfeita mesmo tendo a autora anuído a acordo que lhe foi proposto em nome do requerido e que, tal como demonstram os documentos acostados à inicial, foi integralmente cumprido pela autora.
Assim, afirmando e demonstrando documentalmente a requerente o pagamento adequado de prestações de acordo para quitação integral de suas dívidas para com o requerido, era obrigação do requerido comprovar natureza e origem da suposta inadimplência que imputou à autora, explicando ainda com base em que negócios fez debitar quantias da conta da autora em abril e julho de 2011.
Evidente a prática de ato ilícito pelo requerido, que não atuou com a devida cautela, promovendo inscrição da autora em cadastros de maus pagadores por dívida já quitada, ausente causa, ademais, para que o requerido se apropriasse de valores mantidos em depósito pela autora, com o que ainda motivou ficasse ela sem fundos suficientes para o pagamento de cheque que, confiante na negociação que o banco lhe propôs por meio de cobrança terceirizada, emitiu contra valores que bastavam para a compensação.
No que toca ao dano material, os débitos indevidos realizados pelo banco contra a conta corrente da autora estão devidamente comprovados pelos documentos de fls. 66-A e 67, extratos da conta corrente da autora que apontam débitos a título de ?recuperação de crédito em atraso? de R$ 29,83 em 07/04/2011, de R$ 103,83 em 19/04/2011 e de R$ 103,83 em 06/07/2011.
Tais valores foram retirados da conta da autora sem causa, desde que então já não tinha o banco contra ela ?crédito em atraso?, desde que todos os créditos do banco vinham abrangidos por novação adequadamente cumprida pela autora, de sorte que devem ser restituídos à autora, cada qual corrigido monetariamente desde a data do débito respectivo, incidindo juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
No que toca ao dano moral, a presença da restrição publicamente acessível limita a atuação do indivíduo atingido, para quem difícil a obtenção de crédito e até corriqueira realização de pagamentos através de cheque. É da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de maus pagadores, com os transtornos daí advindos, que decorre o prejuízo indenizável. Nisso o padecimento imaterial passível de reparação, que nem reclama prova, a ele se somando o vexame de ter cheque devolvido por insuficiente provisão de fundos em razão de ter o banco se apropriado sem razão de saldo que a autora mantinha em sua conta e que se destinava a propiciar a compensação do cheque emitido.
Estão demonstrados a negligência com que se houve o requerido, o dano experimentado pela autora e o nexo de causalidade entre um e outro ? é patente o dever de indenizar.
Dado isso, tenho que suficiente à reparação indenização arbitrada em R$ 10.000,00, atualizada desta data e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
No mais, cabe a declaração da inexigibilidade de toda e qualquer dívida decorrente da contratação alegada pelo réu, bem assim o cancelamento em definitivo das inscrições a tanto relativas junto ao Serasa e ao SCPC, vedada ao requerido retomada de qualquer cobrança, mormente por meio de negativação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de declarar a inexistência dos débitos questionados, determinando o definitivo cancelamento das inscrições a tanto relativas, tornada definitiva a antecipação de tutela, condenando o requerido a restituir à autora as quantias de R$ 29,83, R$ 103,83 e R$ 103,83, corrigidas desde 07/04/2011, 19/04/2011 e 06/07/2011, respectivamente, e a pagar a ela indenização para reparação moral no montante de R$ 10.000,00 com correção monetária desta data, tudo acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Vencido o requerido, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% do valor singelo da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
