

SENTENÇA

Processo nº:0178727-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Fabiana Deroldo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Fabiana Deroldo propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Telecomunicações de São Paulo S/A alegando que sofreu quatro apontamentos indevidos pela requerida junto a Serasa e SCPC correspondente a faturas de utilização de serviços de telefonia, porém não contratou ou utilizou tais serviços, pelo que patente a falta de cautela com que se houve a requerida, resultando-lhe da conduta da requerida prejuízos morais. Pediu antecipação de tutela para exclusão da negativação, pretendendo fosse declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos, sendo condenada a ré a lhe prestar indenização de 50 salários mínimos. Apresentou documentos.
Deferida antecipação de tutela (fls. 31), citada a requerida (fls. 37), contestou, afirmando que solicitação mediante apresentação de documentos, prestação dos serviços e regularidade da cobrança e da negativação, sendo eventual fraude devida à conduta de terceiro, não praticado ato ilícito, ademais ausente demonstração de danos morais, excessiva a indenização pleiteada. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, que comportava comprovação apenas por documentos que as partes já tiveram oportunidade de apresentar, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial comporta integral acolhida, forçoso concluir, frente à omissão probatória da requerida, pela inexigibilidade do montante cobrado, indevida a negativação providenciada pela requerida e nulo o contrato, ilícita a conduta da requerida, que responde pelo prejuízo moral resultante.
Trata a lide de relação tipicamente de consumo, regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, reclamada a aplicação da regra de interpretação da prova nele prevista que privilegia o consumidor, pela reconhecida dificuldade de produção de prova que enfrenta justamente em razão dos métodos de negócio praticados, invertendo-se o ônus da prova. 
Desse modo, era à requerida que incumbia fazer prova de que o negócio que teria motivado a prestação do serviço e a exigência da contrapartida foi efetivamente celebrado pela requerente ou ao menos em seu proveito, impossível à requerente fazer prova dos fatos negativos que alegou como fundamento de sua pretensão.
Assim, negando a requerente ter-se dado ao negócio, era obrigação da requerida comprovar positivamente que a autora fez a contratação do serviço e dele usufruiu, assim justificada a cobrança e, caracterizada a inadimplência, a inscrição da autora em cadastros restritivos.
Ocorre que a requerida se limita a afirmar que o negócio ocorreu e que foi praticado pela autora porque fornecidos seus dados na ocasião da assinatura, mencionando terem sido exibidos documentos quando da solicitação. Disso, entretanto, não faz prova qualquer.
Com efeito, não trouxe nenhum documento comprobatório do consentimento da autora ao negócio, não tratando de apresentar sequer as faturas cuja inadimplemento motivou as anotações em cadastros restritivos. A ré não apresentou documento algum para dar prova da regularidade do negócio, não fazendo demonstração nem ao menos de quais exigências teria feito para acolher o pedido de assinatura telefônica, convindo ver que se tivesse exigido algum documento pessoal da requerente, certamente disporia dele para exibir no feito.
A requerida parece ter se contentado com informação verbal de nome e CPF da autora, quando era fácil prever que terceiro poderia estar utilizando indevidamente tias dados. Realmente, não consta tenha exigido mais nada além de informações verbais, não se vendo tenha realizado qualquer verificação quanto à identidade da solicitante, tampouco tendo cuidado de apurar se efetivamente era ela quem se utilizava do serviço, nem mesmo por ocasião da instalação do telefone. Não exigiu nem cópias dos documentos de identificação ou comprovante de residência, desde que se disso dispusesse, teria juntado aos autos. 
Se assim optou por proceder, é certo que é a única responsável pelos prejuízos que tenha sofrido por conta de fraude em que tenha caído, bem assim pelos que, por sua falta de cautela, tenha causado à requerente.
Contestada pela autora a existência válida do negócio, negado seu consentimento para a celebração do contrato, e uma vez que a requerida não fez prova de que o consentimento tenha sido prestado ou ao menos de haver a autora aproveitado do serviço contratado, é de se ter que o contrato não se perfez validamente, bem assim que, não obstante prestado o serviço, não é a autora que deve a contrapartida, sendo ilegítima a cobrança e, por consequência, a inscrição da autora em Serasa, caracterizada a prática de ato ilícito.
Evidente, no mais, que do ato ilícito resultou dano para a autora.
A presença da restrição publicamente acessível limita a atuação do indivíduo atingido, para quem difícil a obtenção de crédito e até corriqueira realização de pagamentos através de cheque, tendo o autor demonstrado inclusive, pelos documentos acostados na cautelar, que teve efetivamente pretensão de obtenção de financiamento imobiliário dificultada. 
Na própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de maus pagadores, com os transtornos daí advindos, o padecimento imaterial passível de reparação, que nem reclamava prova e para cuja equação se há de levar em conta a reputação pretérita do autor, ao que tudo indica ilibada, merecendo consideração o elevado grau de culpa com que se houve a requerida e a situação financeira das partes. 
Dado isso, tenho que a satisfação do prejuízo imaterial verificado, considerados os valores negativados e o acréscimo de outras negativações pouco a seguir, basta indenização de R$ 3.000,00, com atualização desta data e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
No mais, cabe a declaração da nulidade do contrato e da inexigibilidade de toda a dívida dele decorrente, bem assim o cancelamento em definitivo das inscrições a tanto relativas junto a SCPC e Serasa.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de declarar a nulidade do contrato e a inexistência dos débitos dele decorrentes, determinando o cancelamento em definitivo da inscrição a tanto relativa nos cadastros de Serasa e SCPC, tornada definitiva a antecipação de tutela, condenando a requerida no pagamento à autora de reparação imaterial no montante de R$ 3.000,00, atualizada desta data e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo recursal é de 2% sobre o valor singelo da condenação.
P. R. I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
