

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0178639-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jacks Brandman
Requerido:União Brasileira Israelita do Bem Estar Social e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JACKS BRANDMAN, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIÃO BRASILEIRA ISRAELITA DO BEM ESTAR SOCIAL e de GREEN HOUSE CASA DE REPOUSO/RESIDENCIAL BROOKLIN, também qualificadas nos autos, visando a condenação das rés, de forma solidária, no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a quinhentos (500) salários mínimos, fundamentando o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003).
O autor alega, em resumo, que há onze (11) anos vem sendo assistido pela ré UNIBES, Instituição Filantrópica da Colônia Judaica, que vem pagando hotel para sua hospedagem, diretamente ao proprietário; padece de vários problemas de saúde, já beirando a debilidade mental; sofreu um infarto e foi colocado na Casa de Repouso Green House, aparentemente de alto nível, mas que durante a madrugada coloca os idosos nus em fila indiana para o banho matinal; esse procedimento o remetia ao Holocausto; os idosos, deficientes mentais, portadores de Mal de Alzheimer, são distribuídos em hotéis na Cracolândia; não há judeus vivendo nas ruas; é um instrumento dos ricos para manter a Instituição, cujo discurso religioso e filantrópico só convence os amorfos; a conduta da Colônia configura crime pela discriminação e humilhação, com afronta ao Código Civil e ao Estatuto do Idoso; está tomado por angústia, trauma e depressão; percorre as Sinagogas pedindo esmola; a indenização poderá amenizar sua dor. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 280.000,00 (fls. 2/6). Juntou apenas procuração (fl. 7).
O pedido de gratuidade foi deferido (fl. 14). 
A ré UNIBES foi citada e contestou o feito alegando, em resumo, que é entidade com mais de noventa e cinco (95) anos de existência e vem prestando relevantes serviços a família, aos idosos e às pessoas em condições de vulnerabilidade social, independente de raça, nacionalidade ou credo religioso; a petição inicial é inepta porque não expõe com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido; falta causa de pedir; o autor é atendido na UNIBES desde 1988, além de atendimentos esparsos nos anos anteriores; mantém hotel para a residência dele, que é acompanhado sistematicamente pelo serviço social; já foi encaminhado inúmeras vezes para Psiquiatra da Instituição, mas não adere ao tratamento; ele possui convênio médico da parceria UNIBES/Hospital Albert Einstein, com direito também aos medicamentos; há um acompanhante voluntário porque ele apresenta dificuldade de se organizar de forma autônoma; também fornece a ele roupas e calçados periodicamente; em agosto de 2008 ele foi submetido a angioplastia com internação no Hospital Oswaldo Cruz pelo convênio; forneceu tratamento odontológico, com colocação de prótese dentária e óculos; não há nenhuma mácula nesses atendimentos e serviços prestados; caso seja superada a preliminar, o pedido é improcedente pelo mérito e o autor deve responder por litigância de má-fé (fls. 29/36). Juntou documentos (fls. 37/130). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 133/139), juntando na ocasião mais documentos (fls. 144/136).
A ré UNIBES juntou novas manifestações nos autos, trazendo mais documentos (fls. 169/190, 192/193 e 196/198). 
O autor desistiu da ação contra a ré Green House (fls. 202/203) e o pedido foi homologado (fl. 216), remanescendo a ação entre o autor e a UNIBES.
Sobreveio audiência preliminar e, sem acordo, o processo foi saneado com o deferimento da prova oral (fls. 222/223). Sobreveio a audiência de instrução e julgamento, quando foram ouvidas uma testemunha do autor e outra da ré. Encerrada a fase de prova, as partes apresentaram alegações finais oralmente. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor ajuizou esta ação visando a condenação das rés, de forma solidária, no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a quinhentos (500) salários mínimos, fundamentando o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003).
Conforme já relatado, o autor alega que há onze (11) anos vem sendo assistido pela ré UNIBES, Instituição Filantrópica da Colônia Judaica, que vem pagando hotel para sua hospedagem, diretamente ao proprietário. Padece de vários problemas de saúde, já beirando a debilidade mental. Sofreu um infarto e foi colocado na Casa de Repouso Green House, aparentemente de alto nível, mas que durante a madrugada coloca os idosos nus em fila indiana para o banho matinal. Esse procedimento o remetia ao Holocausto. Os idosos, deficientes mentais, portadores de Mal de Alzheimer, são distribuídos em hotéis na Cracolândia. Não há judeus vivendo nas ruas. É um instrumento dos ricos para manter a Instituição, cujo discurso religioso e filantrópico só convence os amorfos. A conduta da Colônia configura crime pela discriminação e humilhação, com afronta ao Código Civil e ao Estatuto do Idoso. Está tomado por angústia, trauma e depressão. Percorre as Sinagogas pedindo esmola. A indenização poderá amenizar sua dor (fls. 2/6).
A ré, por sua vez insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que é entidade com mais de noventa e cinco (95) anos de existência e vem prestando relevantes serviços a família, aos idosos e às pessoas em condições de vulnerabilidade social, independente de raça, nacionalidade ou credo religioso; a petição inicial é inepta porque não expõe com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido; falta causa de pedir; o autor é atendido na UNIBES desde 1988, além de atendimentos esparsos nos anos anteriores; mantém hotel para a residência dele, que é acompanhado sistematicamente pelo serviço social; já foi encaminhado inúmeras vezes para Psiquiatra da Instituição, mas não adere ao tratamento; ele possui convênio médico da parceria UNIBES/Hospital Albert Einstein, com direito também aos medicamentos; há um acompanhante voluntário porque ele apresenta dificuldade de se organizar de forma autônoma; também fornece a ele roupas e calçados periodicamente; em agosto de 2008 ele foi submetido a angioplastia com internação no Hospital Oswaldo Cruz pelo convênio; forneceu tratamento odontológico, com colocação de prótese dentária e óculos; não há nenhuma mácula nesses atendimentos e serviços prestados; caso seja superada a preliminar, o pedido é improcedente pelo mérito e o autor deve responder por litigância de má-fé (fls. 29/36).

2.1- A matéria arguida em preliminar em defesa pela ré não havia mesmo de ser acolhida (v. fls. 222/223).
Tal como já observado, é possível vislumbrar da inicial a configuração dos pressupostos processuais e de todas as condições da ação.

2.2.- No mérito, vai-se ver, a prova dos autos não autoriza o sucesso da ação.
Conquanto designadas duas audiências, uma realizada no dia 27 de junho de 2013 (fls. 222/223) e outra ontem (fls. 238/239), o autor jamais compareceu a esta sala de audiências. 
Esta Magistrada buscou em longa confabulação com os participantes da audiência de ontem, uma solução suasória, muito mais pelo aspecto humanitário, ante ao conjunto probatório. 
Ao que consta, a ré é efetivamente uma entidade filantrópica criada pela Colônia Judaica há quase um século, que até alguns anos atrás se dedicava exclusivamente ao atendimento de judeus necessitados, mas atualmente estende esse amparo assistencial para a proteção básica e assistencial de pessoas ou famílias que estejam em situações de vulnerabilidade, por ausência de recursos materiais, por ausência de relacionamento familiar, por deficiências ou incapacidades ou ainda por doenças físicas ou mentais. Atua por meio de parcerias ou convênios com hotéis, casas de repouso e outras instituições, colocando a pessoa assistida no local mais adequado dentro das possibilidades disponíveis (v. fls. 41/57 e 69/130). 
O autor, ao que se sabe, é assistido pela ré há vários anos. Vem morando em hotéis no Centro da Cidade, com a moradia e alimentação custeadas pela ré, que, segundo os autos, presta a ele também assistência médica e odontológica, tanto que já providenciou a colocação de prótese dentária e óculos, além de tratamento psiquiátrico, que foi por ele recusado.
Malgrado o relato da inicial, atribuindo à ré conduta discriminatória e humilhante e a afirmação de que a Colônia Judaica é nazista porque fazê-lo caminhar nu o remetia ao Holocausto (v. fl. 3), a prova oral conduz a outra conclusão. Com efeito, a testemunha Valdite Ferreira, ouvida ontem como testemunha do autor, afirmou, in verbis, que:
 Conheceu o autor no hotel Artemis por volta de 2010, quando ficou hospedada naquele hotel; o autor recebia e ainda recebe assistência da UNIBES, que parece ser de uma quantia de R$ 800,00 por mês e antes tinha assistência médica do Einstein; chegou a conversar com o sobrinho do autor, chamado Jairo Pequelman, que é dono de motéis, com posição social bem elevada; foi a depoente quem telefonou para este sobrinho pedindo explicações pelo abandono ao Jacks; Jacks contou que tem uma irmã, mas que somente com o pedido ela passou a recebê-lo esporadicamente; pelo que sabe, Jacks não recebeu nenhum ajuda desses familiares; ele é solteiro em sem filhos; Jacks é uma pessoa que tem sempre a mesma fala, como um lamento, do tipo 'holocausto, por quê Hitler não matou todos os judeus?'; é uma pessoa que manifesta sentimento de impotência, à espera de ajuda que não vem; ele sempre fala que queria ter uma casa, um cão, uma rotina familiar; pelo que sabe ele tem o segundo grau; ele deve ter setenta e dois (72) anos de idade; a partir do momento em que a depoente comentou que aguardava uma assistência da UNIBES, Jacks começou a desencorajar a depoente; como a depoente não conseguiu assistência de quatro (4) entidades judaicas, que lhe fecharam a porta, promoveu contra elas ação judicial; foi quando Jacks manifestou interesse de também entrar com uma ação; a própria depoente passou a ajudar o Dr. Thenard, na digitação das petições; no caso, o Jacks verbalizava e o Advogado orientava a digitação; Jacks visa uma vida mais digna; ele disse que chegou a ficar numa casa de repouso patrocinada pela UNIBES onde teria levantado de madrugada para seguir com outros internados, todos nus, para o banho; essa casa de repouso chama Green House; a depoente vê Jacks quase todos os dias quando vai à Biblioteca Mário de Andrade; a depoente foi casada com um judeu com quem teve três (3) filhos, mas todos moram no Exterior, já independentes, 'mas eles me ignoram' ( fl. 241/242).

Portanto, resta patente que o autor padece de ressentimentos e está realmente ao abandono familiar, havendo indicadores de que os poucos parentes, embora abastados, o desprezam. O autor, segundo a testemunha, teria sido submetido a ir para o banho matinal em companhia de outros idosos, todos nus, quando esteve sob os cuidados da mencionada Clínica Green House. Ocorre que ele desistiu da ação contra essa clínica, tanto que o pedido foi homologado, remanescendo no polo passivo somente a ré UNIBES (v. fls. 216). 
Demais, a testemunha Eliana Sampaio Hauck, arrolada pela ré, esclareceu também em depoimento colhido na audiência de ontem, in verbis, que:
Trabalha há dez (10) anos como Assistente Social na UNIBES, que é uma entidade filantrópica; é uma entidade já com noventa e cinco (95) anos de existência criada pela Colônia Judaica e atualmente ela atende famílias, de crianças até idosos, em situações de vulnerabilidade social; a depoente prestou atendimento cerca de oito (8) anos atrás; a família dele se negava a prestar assistência alegando que não suportavam o comportamento dele; desconhece se o autor mantém algum vício; também desconhece profissão e acha que ele tem ensino fundamental; fez várias entrevistas com o autor, sempre orientando na questão da saúde, pois nessa parte ele era muito negligente; em 2006, a irmã dele participou do convencimento do autor para internação na Clínica Green House; pelo que sabe, Jacks ficou em vários hotéis escolhidos por ele, com os recursos fornecidos pela UNIBES; hoje a UNIBES paga R$ 900,00 para manutenção dele no Hotel Artemis e também paga taxi quando ele requisita para ir ao Hospital, mas isso é raro;  (fls. 242/243)
Há, outrossim, nos autos cópia de pedido de arquivamento pelo Ministério Público, de procedimento administrativo instaurado, em relação à situação do autor, na PJHD ? Idoso (v. fls. 197/198). 
Como quer que seja, a prova dos autos não fornece elementos seguros de convicção para o acolhimento do pedido inicial. 
 A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, veja-se:

9190400-08.2006.8.26.0000  Apelação Com Revisão  
Relator(a): A.C.Mathias Coltro 
Comarca: Adamantina 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/08/2009 
Data de registro: 28/08/2009 
Outros números: 4411164000 
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? ALEGAÇÃO DE MAUS-TRATOS A IDOSO QUE APRESENTAVA QUADRO DE ESQUIZOFRENIA- PARANÓIDE ? ELEMENTOS QUE COMPROVARAM A CORREÇÃO DO TRATAMENTO MINISTRADO PELA DEMANDADA, INCLUSIVE COM O USO DO MEDICAMENTO QUE HÁ ANOS ERA DADO AO PACIENTE ? LESÕES NO PACIENTE QUE PODEM TER DECORRIDO DA NECESSIDADE DE ...Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? ALEGAÇÃO DE MAUS-TRATOS A IDOSO QUE APRESENTAVA QUADRO DE ESQUIZOFRENIA- PARANÓIDE ? ELEMENTOS QUE COMPROVARAM A CORREÇÃO DO TRATAMENTO MINISTRADO PELA DEMANDADA, INCLUSIVE COM O USO DO MEDICAMENTO QUE HÁ ANOS ERA DADO AO PACIENTE ? LESÕES NO PACIENTE QUE PODEM TER DECORRIDO DA NECESSIDADE DE CONTENÇÃO, POR CONTA DA AGRESSIVIDADE DELE ? AUSÊNCIA DE PROVA DO NEXO CAUSAL ENTRE A CONDUTA DA REQUERIDA E O ÓBITO - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO IMPROVIDO.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Advogados que atuaram no feito. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que  JACKS BRANDMAN moveu contra UNIÃO BRASILEIRA ISRAELITA DO BEM ESTAR SOCIAL e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de impor o pagamento das custas processuais e da honorária advocatícia ao autor, dada a gratuidade (v. artigo 20 da Lei nº 1.060/50). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 112,22, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
