

SENTENÇA

Processo nº:0178553-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Mariana de Vasconcelos Petrilli Rocha
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leticia Antunes Tavares



Vistos.


MARIANA DE VASCONCELOS PETRILLI ROCHA ajuizou ação anulatória de contrato de financiamento de veículo e cláusula de alienação fiduciária cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL SOCIEDADE ANÔNIMA, aduzindo ser proprietária do veículo VW Jetta, placas DUM 8177, o qual cedeu em comodato à sua genitora. Relatou que sua mãe foi surpreendida com a existência de restrições financeiras sobre o automotor, oriundas do banco requerido. Afirmou que desconhece a existência de qualquer relação jurídica com o demandado e que, em consulta aos dados do veículo no cadastro estadual, verificou constar um financiamento em nome de Maria Natalia Patriarcha, pessoa que, também, não conhece. Sustentou estar sofrendo prejuízos, destacando que sua genitora está impossibilitada de utilizar o veículo, pois o bem não pôde ser licenciado e está sob risco de busca e apreensão. Ressaltou a imprudência do requerido que aprovou financiamento sem sua anuência, requerendo: a) a antecipação da tutela para liberação do gravame; b) a declaração da rescisão do contrato de financiamento e da cláusula de alienação fiduciária; e c) a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, na monta de R$ 11.797,00, mais o valor de R$ 1.725,00 mensais, equivalentes ao período em que a autora ficou privada de usar o seu automóvel. Juntou documentos (folhas 42/57). Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (folhas 58/59).
Citado, o requerido ofertou contestação (folhas 69/92), consignando que agiu de forma zelosa e que os agentes bancários não possuem conhecimento pericial para verificação de falsidade de documentos. Ponderou estar excluída sua responsabilidade por culpa exclusiva da vítima ou por fato de terceiro. Afirmou a inexistência de prova dos danos, ressaltando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois ausente prova da abusividade da cobrança. Punga pela improcedência do pedido.
Houve réplica (folhas 102/113). 
Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (folha 114), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (folhas 117 e 119).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
De proêmio, cumpre consignar que, conquanto a autora tenha feito pedido para rescisão de contrato de financiamento e de cláusula de alienação fiduciária, é certo que das razões iniciais é possível extrair que o pleito, na verdade, diz respeito à declaração de inexistência de relação jurídica, sendo este o requerimento que será, efetivamente, analisado neste julgado, tendo em vista o princípio da eficiência.
De rigor mencionar que a jurisprudência atual tem apontado para a necessidade de uma interpretação lógico-sistemática do pedido, de forma a conceder à parte o que foi realmente requerido, sem implicar em julgamento ultra ou extra petita e, em consequência, nem em violação aos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. PETIÇÃO INICIAL. PEDIDO. INTERPRETAÇÃO AMPLA. POSSIBILIDADE. 1. O pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, a partir da análise de todo o seu conteúdo. Precedentes. 2. O pedido deve ser interpretado como manifestação de vontade, de forma a tornar efetivo o processo, amplo o acesso à justiça e justa a composição da lide. Precedentes. 3. A decisão que interpreta de forma ampla o pedido formulado pelas partes não viola os arts. 128 e 460 do CPC, pois o pedido é o que se pretende com a instauração da ação. Precedentes. 4. Recurso especial provido? (Superior Tribunal de Justiça, REsp nº. 1049560/MG, Relatora Ministra Nancy Andrigui, Dje 16.11.2010).
Superada esta questão, o pedido inicial prospera em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a requerente teve seu veículo gravado com ônus, em decorrência de contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor firmado pelo banco requerido com outrem. 
Vale ressaltar que a demandada sequer trouxe aos autos cópia dos documentos pessoais da requerente ou mesmo do suposto contrato celebrado, confirmando, assim, a inexistência do negócio jurídico em relação à autora. 
Aliás, sobreleva notar que a garantia fiduciária está registrada em nome de Maria Natalia Patriarcha, que não possui nenhuma relação com a demandante, ao menos demonstrada nestes autos.
Por outro lado, cumpre mencionar que do Certificado de Registro de Veículo de folha 05, não constava a anotação de gravame algum, o que corrobora a boa-fé da autora e, bem assim, a inexistência do negócio jurídico em relação a ela.
Não por outra razão foi editada a Súmula n. 92 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?ao terceiro de boa-fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada no Certificado de Registro do Veículo?.
Portanto, de todo o narrado e comprovado, plenamente possível aferir, além da boa-fé da autora, a culpa do banco demandado pelo evento danoso, pois restou evidenciado que não aplicou as cautelas necessárias para a efetivação da transação comercial de venda financiada do veículo, não havendo que se falar em culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
Já se decidiu que ?cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (Apelação n. 0029408-82.2007.8.26.0554, Relator Thiago de Siqueira, j. 25.04.12).
Assim, embora a autora não tenha participado diretamente do negócio jurídico firmado com a instituição financeira demandada, não restam dúvidas de que o defeito na prestação do serviço refletiu em sua esfera jurídica.
E a legislação consumerista - também aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297 do Superior Tribunal de Justiça) - não a desampara, já que o artigo 17 da Lei nº. 8.078/90 equipara a consumidor todas as vítimas do evento.
Referido artigo trata do consumidor ?bystander?, ou seja, do terceiro estranho à relação de consumo, mas que sofreu prejuízos em razão dos defeitos do produto ou serviço, sejam aqueles intrínsecos ou extrínsecos.
Sobre o assunto vale citar trecho do seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?(...) 2.Nos termos do que dispõe o art. 17 da Lei n. 8.078/90, equipara-se à qualidade de consumidor para os efeitos legais, àquele que, embora não tenha participado diretamente da relação de consumo, sofre as consequências do evento danoso decorrente do defeito exterior que ultrapassa o objeto e provoca lesões, gerando risco à sua segurança física e psíquica (...)? (AgRg no REsp 1000329/SC, Relator Ministro João Otávio de Noronha, DJe 19/08/2010).
Forçoso convir que o banco requerido tem o dever de disponibilizar no mercado serviços que satisfaçam os requisitos mínimos de segurança, a que todos têm direito. E a segurança do consumidor deve levar em conta os riscos que se esperam da fruição do serviço, conforme dita o artigo 14, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Por seu turno, as máximas da experiência (artigo 335 do Código de Processo Civil) demonstram que casos como o presente estão se tornando cada vez mais comuns na atualidade e o banco ao conceder o crédito fiduciário tem o dever de fiscalizar a correta contratação do financiamento e aceitação da garantia, por ser de seu direto interesse e para prevenir desnecessários danos aos direitos de terceiros que nenhuma relação possuíam com o negócio jurídico originário.
Por todos estes motivos, considerando que o banco demandado criou com sua conduta culposa embaraços à autora, gerando aborrecimentos que configuraram verdadeiro abalo moral, a concessão da indenização pleiteada é medida que se impõe. 
Aliás, sabe-se que o valor arbitrado a título de dano moral deve refletir a reprovabilidade da conduta do ofensor sem, contudo, servir de estímulo ao enriquecimento sem causa da vítima. Em suma, devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, a capacidade econômica do ofensor, a extensão e a gravidade do dano, bem como o grau de culpa do agente causador do prejuízo. 
Ponderando-se todos estes fatores e aplicando-os ao caso concreto, conclui-se que o valor de R$ 11.797,00 mostra-se razoável. Tal montante deverá ser acrescido de juros legais de mora desde o evento danoso, nos termos da Súmula n. 54 do Superior Tribunal de Justiça e de correção monetária a partir desta data, de acordo com a Súmula n. 362 deste Colendo Tribunal.
De outra banda, descabida a indenização pleiteada a título de danos materiais, a uma porque não há descrição da causa de pedir e a duas porque quem ficou privada de utilizar o automóvel foi, na verdade, a genitora da requerente, comodatária do bem, nos termos do contrato de folhas 42/43.
E, mesmo que assim não fosse, não há nos autos prova alguma do prejuízo material sofrido, o que era indispensável.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre Mariana de Vasconcelos Petrilli Rocha e Panamericano Arrendamento Mercantil Sociedade Anônima, de acordo com os fundamentos elencados nesta decisão; b) determinar o cancelamento do gravame que consta sobre o veículo VW Jetta, placas DUM 8177, confirmando a antecipação da tutela concedida; c) condenar o banco requerido no pagamento de indenização por danos morais, na monta de R$ 11.797,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso.
Oficie-se ao Detran para baixa definitiva do gravame. 
Ante a sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
Letícia Antunes Tavares.
       Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
