

DECISÃO

Processo nº:0178749-16.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Capricórnio S/A
Requerido:Banco Bonsucesso e outro

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos das fls. 482/487, já que tempestivos. 
Com razão o embargante ao referir que houve determinação de suspensão da execução até o trânsito em julgado, quando existe julgamento em conjunto com julgamento de execução embargada que não se suspende pelo ajuizamento de ação declaratória autônoma, consoante artigo 585, parágrafo 1º do CPC. Portanto, é mister o prosseguimento da execução, conclusão corroborada, ainda, pela ausência de efeito suspensivo decorrente dos embargos à execução, que foram julgados improcedentes. 
Outrossim, houve denominação duvidosa quanto ao comando de depósito da garantia, o que esclareço nesta oportunidade. 
Ante o exposto, ACOLHO os embargos de declaração do exequente Banco Bonsucesso S/A, para esclarecer que a execução nº 0174863-09.2012.8.26.0100 terá prosseguimento imediato, devendo o exequente, no prazo de 05 (cinco) dias, naqueles autos apresentar memória de cálculo atualizada.
Após a apresentação do cálculo, deverá a executada Capricórnio S/A, em novo prazo de 05 (cinco) dias, converter em pecúnia o valor do seguro garantia outrora apresentado como caução, depositando o numerário no valor integral a ser demonstrado nos cálculos do exequente.


Passo à análise dos embargos de fls. 493/498, que recebo, já que tempestivos. Todavia, deixando de lhes dar provimento, pois a matéria a ser discutida no âmbito dos embargos é restrita.
Pleiteia a autora o saneamento das contradições presentes na sentença, por ela apontadas, consistentes em: (i) o reconhecimento de efeitos do aceite irregular; (ii) e no impedimento ao exercício do direito de prova da autora. 
Quanto ao reconhecimento dos efeitos do aceite irregular, a autora passa a fantasiar do ato decisório consequências por si só contraditórias, alegando que este juízo reconheceu a inexistência do aceite.
Em momento algum isso ocorreu, seja no relatório, na fundamentação, ou no dispositivo da sentença embargada.
Isto porque a irregularidade mencionada refere-se ao plano de eficácia abrangido pelas partes vinculadas ao contrato social da autora, de forma alguma se relacionando com o plano da existência do aceite.
Neste sentido, a fim de elucidar a contradição da argumentação dos embargos, cumpre trazer à baila o magistério de Arnaldo Rizzardo, que dispõe que é o aceite um ato formal que deve ser realizado pelo sacado, obrigando-se a cumprir a ordem de pagamento inserida na duplicata (Títulos de crédito. Rio de Janeiro: Forense, 2006).
Assim, o aceite pode ser concebido como a simples assinatura do devedor, uma declaração do reconhecimento da exatidão da duplicata e da obrigação de pagá-la, nos termos da Lei 5.474/68, como foi apontado, igualmente, na sentença.
E, nos termos da sentença embargada, em que se alega ter sido declarada a inexistência do aceite, as duplicatas haviam sido aceitas por um dos diretores da empresa autora.
Esclarecida a distinção essencial que permeia a inexistência e a ineficácia do título de crédito, cumpre destacar que a própria autora invalida seus argumentos, ao dispor que o decreto 2.044/1908 prevê expressamente o direito de regresso aos endossatários com relação aos endossantes e emitentes, caso o título não tenha sido aceito, pois no caso em tela, houve comprovadamente o aceite.
Nesta senda, ressalte-se que o próprio relator de agravo de instrumento já interposto em embargos do devedor, prevento, portanto, para os demais recursos que vierem a ser interpostos, reconheceu a existência do aceite, ao dispor sobre a execução que as duplicatas foram aceitas pelo sacado (Agravo de Instrumento nº 0069225-59.2013.8.26.0000, rel. min. César Peixoto, julg. 18.09.2013).
Temerosa, outrossim, a manobra de distorção perante os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça aos quais se fizeram oportunas referências, a fim de afastar sua aplicabilidade ao caso em tela.
Isto porque, como bem ressalta a própria autora, o primeiro (REsp 448471/MG) refere-se ao excesso de mandato. Discorre, no caso, sobre a responsabilidade de terceiro de boa-fé conhecer e ratificar todos os termos do mandato daquele com quem negocia, que só é válida se ficar afastada a boa-fé. Presente a boa-fé do terceiro, não se há que falar em responsabilidade deste de conhecer todos os contratos que envolvem as pessoas com quem negocia, sob pena de fulminar a viabilidade das operações comerciais de toda sorte.
O Segundo caso (REsp 1102227/SP), cuja distorção resta mais do que evidenciada, refere-se ao exato questionamento feito neste caso, da necessidade da assinatura de dois representantes de uma empresa. A embargante refere-se à sua inaplicabilidade por se tratar de caso em que o aceite foi regularmente dado. Contudo, em transcrição feita na sentença embargada, constata-se que para execução judicial da duplicata basta o próprio título, desde que aceito. Assim, não se exige que o endossatário confira a regularidade do aceite.
Está se tratando, por certo, da responsabilidade do endossatário pelo juízo de valor quanto à regularidade do aceite, que é afastada, em proteção ao terceiro de boa-fé e ao sistema cambiário, o que também é o cerne desta ação, ignorado pela autora a fim de interpor embargos infringentes sob a manta de embargos declaratórios.
Além do que foi citado oportunamente, a fim de corroborar tais fatos, confiram-se outros trechos da jurisprudência selecionada:

Dessa forma, tendo o 1º e 2º grau de jurisdição reconhecido expressamente a existência de aceite nas duplicatas, ainda que irregulares, bem como a boa-fé do recorrido, não há como afastar a exequibilidade dos títulos.
Ademais, a preservação desse sistema não implica em deixar ao desamparo aqueles que venham a ser vítimas do saque indevido de títulos. Para tais hipóteses o nosso ordenamento jurídico reserva o direito de regresso e a indenização por perdas e danos, além de considerar crime, tipificado no art. 172 do CP, a emissão de duplicata que não corresponda à mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade (STJ, REsp 1102227/SP, rel. min. NANCY ANDRIGHI, julg. 12.05.2009).

Finalmente, no que pertine o exercício de prova, trata-se de questão, conforme dito na sentença em questão, eminentemente jurídica, que dispensa outras provas além daquelas que já haviam sido fornecidas nos autos. Ademais, sendo o juiz o destinatário das provas, cabe a ele verificar a pertinência de sua produção, sendo possível, quando presentes os requisitos, ? como no caso em discussão ? o julgamento antecipado (TJ-SP, Apelação 0026918-21.2012.8.26.0002, rel. min. Luíz Fernando Lodi, julg. 14.05.2013).
A sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios. 
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão, não havendo possibilidade de tratar novamente da alegação da embargante.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:

?O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207). Vale dizer, ?o órgão jurisdicional para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).

Diante desse quadro, REJEITO os embargos de declaração apresentados pela executada Capricórnio S/A. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
