

SENTENÇA

Processo nº:000.02.178880-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilia Neves Pereira
Requerido:Vera Cruz Seguradora S/a. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



                                          CONCLUSÃO 
Aos 25 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos),digitei e subscrevi.



Vistos.

MARILIA NEVES PEREIRA promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra OSVALDO BASSI, alegando que na data descrita na inicial caminhava pelo acostamento da Estrada Santa Inês junto com sua prima quando ambas foram atropeladas pelo veículo do requerido; o local é uma passagem de pedestres que beira a estrada; no local há muitas curvas perigosas e tivesse o requerido em, velocidade compatível não teria ocorrido o acidente; pediu a condenação do requerido a pagar dano estético sofrido e dano moral. Juntou documentos. Deferida a gratuidade. 

Em defesa o requerido sustentou denunciação da lide à seguradora e no mérito que estava em velocidade compatível mas as requeridas estavam na pista de rolamento e diante da imprevisibilidade não houve tempo hábil para desvio; impugna as indenizações pedidas e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Deferida a denunciação a denunciada contestou o feito concordando com a versão do requerido e sustentando a limitação da apólice. Prova oral foi produzida (fls.186200). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais. Convertido o julgamento em diligência para a realização de prova pericial médica na autora, efetuado e com vistas as partes. 

É o relatório.
D E C I D O.

Em que pese a aparente contradição a prova testemunhal é conclusiva de que a autora e uma menina encontravam-se andando no canto da pista, perto do meio fio ( o local é de difícil locomoção pela ausência total de segurança) e o requerido perdeu o controle de seu veículo após a curva e veio a atropelá-las. 

Comprovada assim a culpa do requerido pela ausência de cuidado na condução de seu veículo. 

Quanto aos danos pretendidos, há que se considerar o seguinte:
O laudo pericial comprovou que a autora sofreu seqüelas de fraturas na tíbia e fíbula decorrentes do acidente, bem como é possível constatar visualmente as alterações morfológicas. Encontra-se com limitação parcial e permanente para suas funções habituais.

Comprovado o dano estético. 

Quanto ao dano moral, a dor incomum sofrida após o acidente, todo o trabalho de ficar parada e de cadeira de rodas, mas as conseqüências do fato levam a sua ocorrência. 

Fixo a quantia de R$7.000,00 para os danos estéticos e R$7.000,00 para o dano moral, ambos com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais da data do evento.

Cabível a indenização pela seguradora tanto do dano moral como do dano estético, os quais se encontram nos danos pessoais, sendo desnecessário que se desconte valor que nem ao menos foi recebido por DPVAT.

Poderá a autora diretamente executar a denunciado. A sentença que julga procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC art.76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação antes que o réu o faça (STJ ? 3ª Turma, Ag. 247.761 ? DF AgRg, rel. Ministro Ari Pargendler, j.8.2.00, negaram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p.74). 

Posto isso: 

julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por MARILIA NEVES PEREIRA contra OSVALDO BASSI. Condeno o requerido a pagar à autora indenização por danos estético e moral, na quantia total de R$14.000,00(quatorze mil reais ? sendo sete mil para cada tipo de dano, conforme fundamentação) com correção monetária desde o ajuizamento  mais  juros legais (0,5% até 10.01.2003 e  1%  a partir de 11.01.2003) desde a data do evento, nos termos da súmula 54 do STJ. Condeno ainda o requerido nas custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre a condenação; 
Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide. Condeno a denunciada a pagar indenização na quantia total de R$14.000,00(quatorze mil reais ? sendo sete mil para cada tipo de dano, conforme fundamentação) com correção monetária desde o ajuizamento  mais  juros legais (0,5% até 10.01.2003 e  1%  a partir de 11.01.2003) desde a data do evento, nos termos da súmula 54 do STJ. Condeno ainda o requerido nas custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre a condenação.

Poderá a autora executar diretamente a denunciada, na forma da fundamentação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
