

SENTENÇA

Processo nº:0178302-38.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Condominio Residencial Villagio Aldeia Granja Ii
Requerido:Dino Vitti Construtora e Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

CONDOMINIO RESIDENCIAL VILLÁGIO ALDEIA DA GRANJA II, representado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra DINO VITTI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., também representada. 
Alegou o autor que adquiriu dois terrenos na Granja Viana que haviam sidos destinados para a construção de um condomínio horizontal residencial denominado CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLÁGIO ALDEIA DA GRANJA I E II. O empreendimento já possuía alvarás concedidos pela Prefeitura Municipal de Cotia, bem como Instituição e Especificação do Condomínio e sua Convenção devidamente registrados (doc. 04/09).
Afirmou que no lançamento do empreendimento ficaram previstas todas as especificações técnicas do projeto no Memorial Descritivo e Especificações Técnicas para Construções de um Condomínio Fechado (doc. 10), conforme previsão da Lei 4.591/64, artigos 32 e 53.
No entanto, na entrega, em janeiro/2002, não haviam sido cumpridas diversas especificações do projeto. Segundo laudo de vistoria, elaborado a pedido da própria ré (fls. 101/105), as obras entregues incompletas seriam: (a) a fachada do prédio não foi entregue com pintura texturizada Graphiato; (b) não foram construídos poços artesianos com sistema de abastecimento subterrâneo; (c) não é possível saber se a rede de esgoto foi adequadamente feita em virtude de falta de identificação nas tampas; (d) as áreas de lazer, compostas de piscina, playground e quadra de futebol, foram entregues sem acabamento e com diversos itens faltando. O autor alegou que além das áreas de lazer descritas no laudo, o Memorial Descritivo também previa churrasqueira.
Sustentou que diante da má execução das obras, o condomínio teve que arcar com despesas para terminá-las. Além das constatações do laudo haveria outras irregularidades, itens entregues incompletos e que causaram gastos para seu término: (a) o projeto paisagístico, causando despesas de R$ 4.752,00 para terminá-lo; (b) a iluminação externa do campo de futebol, causando despesas de R$ 3.027,11; e (c) a calçada externa, causando despesas R$ 1.102,00. Requer o ressarcimento dos valores despendidos para finalizar as obras, bem como o valor do menor orçamento das obras ainda não feitas, mas constantes no Memorial Descritivo, no valor de R$ 8.881,11.
No mais, há itens que não foram entregues: (a) churrasqueira com dois banheiros, cujo orçamento de menor valor é R$ 19.210,00; (b) Grafhiato da fachada do condomínio, cujo menor orçamento é R$ 6.750,00; (c) e Poço artesiano de 150m de profundidade, cujo menor orçamento é R$ 46.570,00. Requer a condenação da ré no valor dos menores orçamentos das obras não feitas e que eram sua responsabilidade, no valor de R$ 72.530,00.
Por fim, sustentou existir vazamentos nas instalações hidráulicas que geraram desperdício de água e afundamento de trechos do piso da calçada. Contratou um perito que elaborou um novo laudo de fls. 134/149, constatando que havia um orifício feito por furadeira no tubo principal, inexistiam registros de manobras (que possibilitem o fechamento de trechos da rede, sem prejudicar o abastecimento do resto do condomínio) e a rede é muito profunda e sem canaletas (o que dificulta a detecção de vazamentos). Afirmou que já efetuou gastos no valor de R$ 10.750,00 com sistema de detecção de vazamento, laudo técnico, vistoria e instalação de seis registros (doc. 29/33) e requereu reembolso dos valores.
Juntou as contas de água (doc. 34/40) e requereu o reembolso dos valores pagos entre  junho/2005 e fevereiro/2006. Requereu a procedência da demanda para condenar a ré a pagar R$ 92.161,11 e os valores pagos a maior nos meses de junho/2005 a fevereiro/2006.
O réu foi citado por edital (fls. 150/156). Apresentou contestação por curador especial (fls. 272), na qual arguiu preliminarmente a nulidade da citação e a prescrição, e no mérito contestou por negativa geral.
Houve réplica (fls. 279/283).
Determinada a especificação de provas (fls. 284), o autor se manifestou no sentido de não ter mais provas a produzir e o curador especial requereu julgamento antecipado da lide.
Às fls. 288, sobreveio decisão que acolheu, em parte, o pedido do curador especial, deferindo pesquisa de endereços da empresa ré e de seus sócios. Com os endereços obtidos, foram feitas novas tentativas de citação, porém com AR negativos (fls. 313/322).
Às fls. 325, nova citação por edital foi deferida. 
Às fls. 330/343, a ré apresentou contestação. Denunciou a lide ao BANCO BRADESCO S/A, o qual, para liberar o dinheiro do empréstimo, fiscalizou toda a obra através de seu setor técnico. Arguiu também inépcia da inicial por falta de causa de pedir e ausência de condição da ação por falta de documentação essência à propositura da ação. Arguiu prescrição, pois o autor teria tomado conhecimento do descumprimento do Memorial Descritivo em janeiro/2002 e só ajuizou a ação em julho/2006. Arguiu decadência, pois, caso se aplique o Código de Defesa do Consumidor, o direito do autor estaria decaído. Alegou a imprestabilidade dos documentos trazidos pelo autor, pois são unilaterais. No mérito, sustentou que as obras foram realizadas de acordo com o Memorial Descritivo e nesses quatros anos que o autor demorou para propor esta demanda a obra sofreu desgaste. Alegou enriquecimento sem causa e litigância de má-fé do autor. Requereu a total improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 359/362).
Determinada a especificação de provas (fls. 363), o autor e a ré requereram oitiva de testemunhas.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO:

Indefiro a denunciação à lide pretendida. 
Não estão presentes as hipóteses legais que autorizam a denunciação. A denunciação da lide se motiva pelo exercício do direito de regresso em razão de eventual procedência da lide principal. 
No caso dos autos, o Banco Bradesco não é obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar em ação regressiva o eventual prejuízo da construtora.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Importa salientar que a prova hábil para comprovar as alegações seria a pericial, que, no entanto, não fora requerida oportunamente, ao passo que a prova testemunhal requerida não seria capaz de comprovar os fatos e ajudar na solução da lide.
Anoto, inicialmente, que o autor requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sendo o autor destinatários final dos serviços prestados pela ré num contrato de compra e venda, formando uma relação de consumo nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor:"É toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
Dúvida não resta, portanto, de que as provas devem ser produzidas pelo demandado.

Preliminares:


Arguiu-se inépcia da inicial por falta de causa de pedir, afirmando que não é clara a causa de pedir do autor. 
O autor é o CONDOMÍNIO RESIDENCIA VILLAGIO ALDEIA GRANJA II, pessoa jurídica de fato e processual, formada com a instituição e especificação do condomínio (45/52), representante de todos os condôminos que vieram a comprar e morar nas construções feitas pela ré.
A Instituição e Especificação do Condomínio (45/52 e 68/75) e a Convenção de Condomínio (fls. 53/67 e 76/90) já estabeleciam a ré como construtora e incorporadora e determinavam as especificações da obra, logo as obrigações da ré. 
Estes documentos, bem como o Memorial Descritivo entregue à Prefeitura de Cotia, assim como o suposto descumprinto das obrigações da parte ré constituem o substrato fático do direito do autor, isto é, a causa de pedir. Rejeito a preliminar.
Arguiu também a ausência de condição da ação por falta de documentação essencial à propositura da ação, alegando que o autor não possui legítimo interesse processual para propor uma ação de indenização e os documentos acostados nos autos são unilaterais. 
Nesse ponto, não é clara a quais condições da ação a ré se refere.  Depreende-se do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, que as condições da ação são legitimidade, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido. Este juízo passa à análise considerando que a ré arguiu falta de legitimidade ativa e de interesse processual.
O autor tem legitimidade para ajuizar demanda indenizatória contra quem lesou os condôminos ou, antes mesmo destes existirem, quem lesou o condomínio, como explicado no tópico anterior. O condomínio é sujeito jurídico capaz de atuar como parte e legítimo para representar os interesses do condomínio.
Com relação ao interesse de agir, este é composto pela utilidade e adequação da ação. Diante das alegações fáticas do autor e dos documentos acostados nos autos, infere-se a utilidade em promover a ação. Ao passo que a ação indenizatória mostra-se adequada às pretensões do autor.
Logo, há legitimidade ativa e interesse de agir. Rejeito as preliminares.

A falta de documento imprescindível à demanda deve ser rejeitada. Todos os documentos essenciais à propositura da ação foram juntados. Os demais, bem como os produzidos unilateralmente, são questões de prova, os quais devem ser apreciados no exame do mérito, e não na aferição das condições da ação por ocasião da propositura.
Forçoso, entretanto, o reconhecimento da prescrição.
Arguiu prescrição, pois o autor teria tomado conhecimento do descumprimento do Memorial Descritivo em janeiro/2002 e só ajuizou a ação em julho/2006. 
Por outro lado, alegou o autor que se aplica o prazo do artigo 205, do Código Civil, sendo o prazo de dez anos. Ou caso assim não se entenda, o prazo foi interrompido pelas notificações extrajudiciais.
No caso, está presente o instituto do vício redibitório.
A entrega de coisa com vícios ou defeitos que a tornem imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminuam o valor caracteriza o vício redibitório.
Nos termos do art. 445, do Código Civil, o adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de 30 dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva.
Deixo de considerar a incidência do Código de Defesa do Consumidor pois este seria prejudicial ao consumidor, pois reduziria o prazo ainda mais..

Ressalto que, nesse caso, não se trata de defeito do produto, e sim de vício redibitório do produto. Os vícios são aqueles que podem tornar impróprio o produto para utilização ou consumo, enquanto que os defeitos inutilizam o produto ou podem trazer risco à saúde ou segurança do consumidor. Assim, a falta de itens essenciais, estruturais ou previstos em Instrumentos de Instituição e Especificação do Condomínio, Convenção de Condomínio e Memorial Descritivo constituem vício do produto.
O projeto paisagístico e a calçada externa entregues incompletas, o campo de futebol entregue sem iluminação externa, a ausência de churrasqueira com dois banheiros, textura Grafhiato na fachada do condomínio e Poço artesiano de 150m de profundidade, e os vazamentos nas instalações hidráulicas são vícios da construção.
Nesse ponto, inaplicável, inclusive, o prazo de 5 anos de garantia para o contrato de empreitada, conforme disposto no Código Civil. 
Seguindo lição de Rui Stocco, ?o prazo de cinco anos não diz respeito à ação de que dispõe o dono da obra prejudicada, com o que estaria o dispositivo estabelecendo um prazo de decadência do direito. Esse prazo se refere à garantia e não ao exercício da ação que essa garantia porventura fundamente. De forma que a prescrição da ação é a a comum de 20 anos (atualmente 10 anos), esclarecendo, contudo, que se a reclamação do dono da obra fica provada apenas em relação a pequenos defeitos aparentes e não quanto à solidez e segurança do trabalho, rege-se o caso pelos arts. 1.243 (atual art. 616) e 178, §5º, IV (atual art. 445) e não pelo art. 1.245 (atual art. 618)? [Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed. RT, São Paulo, 2007, p. 536].
Logo, o prazo prescricional é o do art. 445, do Código Civil, que estabelece o prazo de um ano, prazo que, até a propositura da ação e desde a entrega do imóvel, há muito já havia decorrido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLÁGIO ALDEIA DA GRANJA II contra DINO VITTI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., reconhecendo a prescrição do direito da autora. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, e inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios aos patronos do requerido, fixados em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.
