

SENTENÇA

Processo nº:0178463-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carmela Antonia Danna Pagano
Requerido:Itau Administradora de Consorcio Ltda


CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM. 

Vistos.
 Carmela Antonia Danna Pagano ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de Itau Administradora de Consorcio Ltda, alegando, em síntese, ter 88 anos de idade, com sérios problemas de surdez e oftalmológicos. Argumentou ter sido iludida por sua gerente, representante do Banco réu, a realizar cinco contratos de consórcio para aquisição de quatro imóveis e um veículo, conforme descrito a fls. 04. Foi-lhe informado de que se tratava de uma modalidade de aplicação financeira. Mas ao cabo de alguns meses, viu seus proventos de aposentadoria serem consumidos pelo pagamento das mensalidades abusivamente descontadas de sua conta corrente, forçando o resgate de seu PGBL. Após muita insistência e reclamações, houve a ?desativação? dos consórcios, mas o réu se nega a devolver os valores já pagos, num total de R$ 60.671,30, argumentando que somente será devolvido após o final do grupo ou na ocorrência de sua contemplação no decorrer da vigência do consórcio, descontados os encargos contratuais, inclusive multa.
Desta feita, pleiteia a requerente a rescisão dos contratos em comento, Contratos de Adesão a Grupo de Consórcio, com a devolução imediata e integral dos valores pagos, antecipando-se a tutela em razão da idade da autora.
Regularmente citada, ofertou a requerida sua contestação a fls. 62/78, pleiteando a improcedência do feito porque a autora anuiu com a contratação, merecendo prevalecer o ?pacta sunt servanda?. 
Réplica às fls. 181/188. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
A rescisão contratual em si não é objeto de litígio. O cerne da questão diz respeito a saber a quem deve ser imputada a culpa pela rescisão do contrato. 
O réu imputa a culpa pela rescisão do contrato à autora, pretendendo a cobrança de multa e das taxas previstas para o caso de desistência do consorciado. 
Todavia, pelo contexto fático narrado na petição inicial e não impugnado especificamente em contestação, merece ser acolhida a pretensão da autora. 


São fatos incontroversos a idade avançada da autora e seus problemas de saúde (problemas de surdez e oftalmológicos), bem como o fato de que não teria discernimento suficiente para anuir com a contratação de cinco, frise-se, CINCO, consórcios para aquisição de imóveis e veículos. 
A prova do erro é matéria de dificílima análise judicial. Ainda que não tenha havido má-fé do preposto da ré, o simples fato de uma consumidora de idade avançada ter adquirido CINCO consórcios em tão pouco tempo levanta sérias dúvidas sobre a real intenção de contratar. Daí porque não há como se aplicar ao caso o princípio puro e simples do ?pacta sunt servanda?.  
A autora não pleiteia a anulação do contrato por erro, mas a rescisão. De qualquer forma, pretende a extinção do contrato sem ônus para o consumidor. 
Não se podendo cogitar de culpa da autora pela rescisão contratual, não se aplicam as cláusulas que dispõem sobre o consorciado excluído (fls. 171 e seguintes). Com efeito, não é caso de exclusão ou mera desistência. Endente-se por ?excluído? no contrato sub judice o ?consorciado não contemplado que deixa de pagar duas prestações, consecutivas ou alternadas, ou montante equivalente em percentual?. Trata-se, portanto, de penalidade imposta ao consorciado em mora com o cumprimento de suas obrigações, o que não é o caso dos autos.
Por conseguinte, não deve ser exigida multa da autora. Da mesma forma, a cláusula que impõe a devolução apenas ao final também não deve incidir. 
Não consta dos autos prova de que a requerente deixou de cumprir o pactuado. Há, tão somente, a vontade legalmente amparada da autora de interromper o contrato porque não foi suficientemente esclarecida a respeito das condições do negócio jurídico. Injusto seria penalizar a requerente por inadimplemento do qual não foi causadora com a retenção de seus recursos, facilmente angariáveis pelo requerido, dado seu potencial econômico. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a AÇÃO para declarar rescindido os Contratos de Adesão a Grupo de Consórcio descritos a fls. 04, condenando a ré à restituição dos valores pagos pela autora sem quaisquer dos descontos aplicáveis aos consorciados excluídos, de forma imediata e de uma só vez, corrigidos desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, a serem atualizadas até o efetivo pagamento, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Todavia, indefiro a antecipação dos efeitos da tutela, por não vislumbrar risco de dano irreparável ou de difícil reparação, apesar de demonstrado o direito da autora. Não se trata de pessoa pobre (vide fls. 45 e 50/51), não havendo notícia de que o dinheiro em questão seria realmente necessário em momento presente. Segundo a própria inicial, a autora tem outras aplicações financeiras e recebe proventos de aposentadoria. 
Por fim, providencie a Serventia a vinculação do presente feito no SAJ a este Juízo Titular I, tratando-se de processo "controle final impar". 
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
