

SENTENÇA

Processo nº:0178820-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francine Teles Sales de Souza
Requerido:Cessão Cred 21



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por FRANCINE TELES SALES DE SOUZA em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A.

Em apertada síntese, alega a autora que foi surpreendida com apontamento em seu nome levado a efeito pelo banco réu. Afirma que não reconhece a dívida e que nunca contratou com a instituição.

Pretende, assim, a declaração da inexistência de relação jurídica, com a conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação.  Defende, em síntese, a regularidade da inscrição, pois decorreria de cartão de crédito contratado pela autora.

Réplica.

Realizada audiência em que foi colhido o depoimento pessoal da autora.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Inicialmente, cabe observar que a ré deveria justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

As comprovações não vieram aos autos. Tece considerações genéricas, mas não é capaz de apresentar elementos sólidos que permitam verificar a segurança dos seus procedimentos internos. Não apresentou qualquer documento, mas apenas cópia de suas telas internas, o que não é suficiente.

Evidente que a contratação de um cartão de crédito (crediário) dependeria do preenchimento de um formulário e entrega de documentos. 

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que a transação que culminou na restrição mencionada na inicial foi efetivamente realizada pela autora, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica com o réu.

Contudo, os danos morais não são devidos.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É o caso dos autos. Os documentos acostados revelam que a autora possui diversos outros apontamentos em seu nome (fl 18). 

A simples propositura de ações questionando tais inscrições não significa que sejam todas irregulares.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, unicamente no que se refere ao débito discutido nesta ação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
