

SENTENÇA

Processo nº:0178321-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandro da Silva Oliveira
Requerido:Queiroz Galvão Construtora Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.  
ALESSANDRO DA SILVA OLIVEIRA moveu ação de Obrigação de Fazer cumulada com Revisão Contratual e Indenização por Danos Materiais e Morais e Tutela Antecipada em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELLA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO S/A, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que em 20/09/2007, celebrou com a ré um ?instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial?, com o objetivo de comprar a unidade 135 do Bloco A3 ? Torre Barra do Saí no Condomínio Domínio Marajoara. Aduz que a entrega do imóvel estava prevista para setembro/2011, com prazo de tolerância de 180 dias em favor da requerida, ressalvados os atrasos decorrentes de força maior. Alega que sempre honrou com os pagamentos, sendo surpreendido com o embargo da obra em 25/08/2009, permanecendo paralisada até sua retomada em 23/11/2009. Alega ainda, que a Ação Civil Pública onde se discute a legalidade do empreendimento foi julgada em primeira instância para anular o alvará de aprovação e edificação nova e o alvará de execução de edificação nova, determinando a demolição das obras executadas e a recomposição do imóvel em seu estado original, cuja decisão é matéria que está sendo discutida em grau recursal por meio de apelação. Alega ainda que a emissão do ?Habite-se? pela Prefeitura está suspensa e condicionada ao julgamento do recurso, não permitindo a entrega das chaves. Diante disso, requer em tutela antecipada, a suspensão do pagamento das parcelas com vencimento a partir de 01/08/2012, bem como se abstenha a ré de inscrever o nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito. Requer ainda, a suspensão imediata da correção do saldo devedor pelo INCC até a entrega efetiva da unidade e que seja a data de vencimento da parcela de agosto/2012 transferida para o mês seguinte ao da efetiva entrega da unidade, e as posteriores para os meses correspondentes seguintes, sem qualquer incidência de multa e correção pelo INSS. No mérito, requer: I- seja declarada a existência de relação de consumo determinando-se a inversão do ônus; II- seja reconhecida a abusividade de cláusula contratual que concede prazo adicional de 180 dias para entrega da unidade, constituindo a ré em mora a partir de setembro/2011; III- seja decretada multa por mora a qual deverá incidir sobre o valor atualizado do imóvel até a sua entrega efetiva, aplicada no importe correspondente a 1% incidente sobre este valor, multiplicado pelo número de meses de atraso, a partir de 01/09/2011 até a efetiva entrega das chaves; IV- seja declarada ilegal a incidência de juros e/ou correção pelo INCC ou qualquer outro índice sobre o saldo devedor a partir da data contratual de entrega em Setembro/2011, até a data efetiva da entrega da unidade, devendo a ré restituir ao autor os valores recebidos a este título com as devidas correções; V- seja a ré condenada a título de danos morais em montante de 20% do valor do imóvel atualizado.
Indeferida a tutela antecipada às fls.105.
Sobrevieram citação e contestação de fls. 120/144.
Houve réplica às fls.295/310.
Por petição de fls. 311/330, a ré comunicou a emissão do Habite-se do empreendimento, requerendo o reconhecimento da excludente de responsabilidade arguida em contestação. Em seguida, o autor se manifestou às fls. 334/340, não tendo os litigantes indicados outras provas.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor requer indenização por prejuízos decorrentes do atraso ocorrido na entrega de empreendimento imobiliário ajustado entre as partes, em razão da propositura de ação civil pública que embargou a obra, sob o fundamento de que sua execução se deu de forma irregular, pleiteando-se a anulação de alvará e demolição parcial das construções, com decisão de primeiro grau desfavorável à ré. Isto impediu a emissão de "habite-se", sem a entrega das chaves, e daí o autor pretende além da declaração de nulidade de claúsulas, a imposição de multa moratória e o expurgo de juros e correção monetária das parcelas do financiamento a partir do decurso do prazo de entrega, sem prejuízo em reparo moral pelo acontecido.
A relação entre as partes é de índole consumerista, à luz da regra do art.2 do CDC, plenamente aplicável ao caso, porque o autor era o destinatário final do imóvel vendido.
É incontroverso nos autos que a propositura da ação civil pública referida na inicial paralisou as obras e impediu sua conclusão no prazo encetado. Não há qualquer possibilidade de se considerar tal evento (o embargo judicial) como fato imprevisível ou inevitável, próprio da força maior, porque pelo que consta seu fundamento decorre de suposta conduta do próprio construtor, ora réu, na execução da obra, que teria implicado danos urbanísticos e ambientais e exigido a intervenção ministerial.
Como se discute atitude do próprio réu, causador da paralisação da construção, não se pode ter aplicável à espécie o conceito do art. 393, parágrafo único do CC, porque não há fato necessário que assim se qualifique.
Daí tenho por certa a mora contratual, que é confessada a fl. 311, afirmando o réu que a obra se concluiu em 14.06.2013, muito após o prazo final previsto em contrato, que conforme documentos de fls.  44/66 se expirava em setembro de 2011.
Daí cabível a indenização, em tese, dos prejuízos materiais e morais existentes, nos exatos termos do art. 475 do CC.
Quanto aos prejuízos materiais, nada foi requerido.
Cabe o reparo moral pelo atraso superior a um ano na entrega da obra, questão que de forma alguma se resolve de modo trivial ou corriqueiro, por implicar contínua frustração e angústia ao comprador, que ao longo de meses desembolsa quantia para a aquisição de empreendimento e se vê, por circunstâncias alheias a sua vontade, potencialmente sujeito à perda do numerário investido. À luz do art. 944 do CC, levando-se em conta o período de cerca de 20 meses de atraso, entendo cabível reparação de R$ 50.000,00 a tal título, pela gravidade da questão.
Não cabe, no período de mora da ré, qualquer cobrança de juros ou encargos moratórios sobre o saldo devedor, sob pena de enriquecimento sem causa da vendedora. Entretanto, nada a tal título restou cobrado ou pago pelo autor.
O reajuste das prestações pelo INCC é, entretanto, cabível, porque busca apenas atualizar a dívida, não implicando majoração efetiva no valor devido.
Quanto aos demais pedidos, entendo que a ação não vinga.
Não existe previsão de multa legal ou contratual para o caso de mora do réu, e daí não prospera o pedido indenizatório também nesta parte.
Não é abusiva a cláusula contratual que prevê prazo de tolerância para a entrega do empreendimento, ainda mais quando de pleno conhecimento do autor à época da contratação, inexistindo disposição legal que proíba a prática.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para: a) declarar a existência de relação de consumo entre as partes; b) declarar ilegal a incidência de juros ou qualquer encargo moratório sobre o saldo devedor a partir do decurso do prazo de tolerância contratual para entrega do empreendimento; c) condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 50.000,00, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
