

Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu, escrev., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0178743-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aretha Design Ltda Me
Requerido:Sandro Bianco





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Aretha Design Ltda-ME ajuizou em face de Alexsandro Martin Bianco ação de conhecimento visando compeli-lo ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na retirada de imagens do website da rede de hotéis e restaurantes Fasano do website www.hyperlocaldesign.com, bem como de toda e qualquer informação conexa. Em resumo, a requerente afirma-se criadora do website da rede Fasano, a quem presta serviços até os dias atuais. Alega que o réu, na mencionada página virtual, atribuiu a si a autoria do trabalho, incorrendo em publicidade enganosa, com indução do público a erro, desvio de clientela e agressão da reputação da autora no mercado de web design. Nesses termos, pugna pela procedência dos pedidos, incluindo, ainda, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da exposição indevida. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 61/2.
Citado, o réu contestou (fls. 69/93). Em resumo, alega que, no exercício da profissão de designer e diretor de arte, atuando pela agência Bookmark, participou do desenvolvimento de branding para o Grupo Fasano, com a criação da identidade visual da marca, em suas expressões físicas e virtuais (internet). Afirma que esse trabalho criativo foi posteriormente empregado pela autora na elaboração do website do Fasano, asseverando que se trata de atividades distintas, a produção do design e a construção da página virtual. Nesse sentido, sustenta o réu a legitimidade da invocação de autoria da criação do design. Impugna os danos materiais e morais afirmados, requerendo, por fim, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 188/99.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 223).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que a autora desenvolveu o website do Grupo Fasano ? o próprio site credita-lhe a autoria (fl. 39 vº) ? e que o réu, atuando pela agência Bookmark, participou da criação da identidade visual da marca (branding), elementos estes posteriormente empregados pela requerente na elaboração da página virtual.
Não se discute, tampouco, a distinção entre as duas atividades: de um lado o desenvolvimento do website ? processo de programação informática ?, de outro a criação da identidade visual ? projeto estético voltado à elaboração de signos identificadores da marca (logo, fonte, cor, fotos etc.) ?, a primeira obra da requerente, a segunda obra do requerido.
A questão central reside em saber se o texto veiculado na página virtual ?www.hyperlocaldesign.com? ? ao lado de fotos relacionadas ao Grupo Fasano (fls. 37/41) ? credita ao réu, ainda que implicitamente, o desenvolvimento do website do Grupo, e não apenas a criação da identidade visual. Em outras palavras, indaga-se se as palavras aí articuladas induzem a erro os leitores, incutindo-lhes a falsa ideia de que o requerido seria o responsável por ambos os trabalhos. Ao texto:

Intro: Requinte e sofisticação do real para o digital. Esse foi o ponto de partida para o desenvolvimento do site do Hotel Fasano. Observando a arquitetura do hotel, percebe-se que ela conversa com as pessoas, por si só, dessa forma, ela transpira e chama a atenção em sua solidez, tornando o projeto de design um acréscimo, de forma minimalista. Com o guia de identidade finalizado, coube a Roberto Cipolla na direção e Sandro Bianco na criação transpor a barreira entre o físico e o virtual, e criar uma interface de excelência tanto gráfica como diferenciada? (fl. 38 vº. grifei).

Como se observa, o texto atribui com todas as letras à agência em que o requerido trabalhou (Bookmark) o desenvolvimento do site, deixando de mencionar o envolvimento de outros agentes no conjunto de tarefas necessárias à colocação da página virtual na internet. Conquanto se valha de expressões como ?projeto de design? e ?guia de identidade? ? sugestivas, meramente sugestivas, da criação de identidade visual ?, o discurso não estabelece com clareza a diferença entre as atividades acima delimitadas, silenciando acerca do trabalho realizado pela autora e dos limites autorais da obra do réu.
Com efeito, a demarcação clara das atividades fazia-se imprescindível, seja para preservar o direito da requerente à autoria de sua obra intelectual, seja para evitar confusão aos potenciais contratantes dos serviços prestados pelos litigantes, prevenindo, por consequência, o desvio de clientela. Embora pareça elementar aos profissionais do ramo, a distinção não é óbvia ao público em geral, inclusive empresarial, e por isso precisava estar explicitada.
Nesse sentido, a retórica empregada deixa transparecer o intuito do requerido de justamente confundir o leitor, obscurecendo-lhe o verdadeiro alcance de seus méritos, fazendo-o acreditar que tudo quanto exposto no website do Grupo Fasano é fruto de seu trabalho, quando sabidamente não é. A pretexto de creditar a si o trabalho de criação da identidade visual da marca ? prática, em si, legítima ?, o réu vai além e acaba por induzir a erro os destinatários de sua mensagem.
A potencialidade lesiva da conduta evidencia-se com a constatação de que, realizada busca na internet (site Google) com as palavras ?desenvolvedor site Fasano?, a página virtual do requerido é uma das primeiras a aparecer (fl. 41).
Nesse contexto, resta patente a ilicitude do ato do réu, impondo-se a abstenção pretendida pela autora.
Quanto ao pleito indenizatório de danos materiais, inviável seu acolhimento.
À luz do conjunto probatório, o desvio de clientela não ultrapassou o campo das probabilidades, inexistindo prova de efetiva captação de clientes como decorrência do ato ilícito, o que poderia se manifestar, por exemplo, em considerável incremento dos negócios do réu concomitante a notável decréscimo dos da autora.
Nada de concreto autoriza concluir que os trabalhos realizados pelo requerido após a veiculação indevida dela derivaram, exclusiva ou preponderantemente.
Nesse ponto, não passa de mera conjectura, sem prova de nexo causal, a afirmação da autora de que não seria ?desarrazoado imaginar que a contratação do Réu para o desenvolvimento do website de seu escritório de arquitetura [Isay Weinfeld, um dos clientes do réu que trabalhou como arquiteto do Grupo Fasano], assim como dos demais clientes, tenha sido influenciada pelo conhecimento do trabalho que supostamente teria sido realizado pelo Réu para o Fasano? (fl. 6, item 26).
A mencionada influência, supostamente exercida sobre os clientes do réu, não foi objeto de investigação probatória, o que seria indispensável à comprovação do prejuízo material. Indagada sobre a produção de prova em audiência, a autora manifestou desinteresse (fls. 186/7), não se desincumbindo, pois, do ônus de provar os fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC).
Quanto ao dano moral, sua ocorrência se verifica com a lesão ao direito da autora de ter o seu nome ou sinal convencional indicado na publicidade da obra (art. 24, II, Lei nº 9.610/98), divulgada pelo réu como se inteiramente sua fosse, sem atribuir a coautoria a quem de direito nem explicitar os limites de sua contribuição.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil do réu, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais (valor vigente na data de ciência do ilícito).
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, a condição econômica das partes, a dimensão econômica e as consequências do fato que acarretou o dano moral e a reprovabilidade da conduta do ofensor, de modo a contemplar, a um só tempo, as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Sendo assim, de rigor o acolhimento parcial dos pedidos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para impor ao réu o cumprimento de obrigação de fazer consistente na retirada de imagens do website da rede de hotéis e restaurantes Fasano do website www.hyperlocaldesign.com, bem como de toda e qualquer informação que se refira ao réu como desenvolvedor daquele, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada sua cumulação, por ora, a 30 dias. Fica confirmada a antecipação dos efeitos da tutela.
Fica o réu obrigado a publicar esta sentença no website www.hyperlocaldesign.com e nas mídias sociais de que participe (Facebook, LinkedIn, Twitter), por 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada sua cumulação, por ora, a 30 dias.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo da ciência do ilícito, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da ciência do ilícito e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da sentença (STJ 362).
Considerando a sucumbência mínima da autora, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
Retifique-se o polo passivo, para que nele conste o nome correto do réu, Alexsandro Martin Bianco.
PRI.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
