

SENTENÇA

Processo nº:0178625-33.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Luana Rafaela Aparecida Spina Souza
Requerido:Claro S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUANA RAFAELA APARECIDA SPINA SOUZA em face de CLARO S/A, em que a autora, alega, em síntese, que, apesar de ter cancelado uma linha telefônica operada pela ré, depois de com ela convencionar o pagamento parcelado de uma dívida, aduz que posteriormente foi cobrada de uma dívida no valor de R$ 4.068,53, referente a tarifas geradas depois do cancelamento da linha, que, embora ainda vinculada ao seu nome, tinha endereço de cobrança diverso. Sustenta que a dívida cobrada pela ré é inexigível e que seu apontamento em órgãos de proteção ao crédito lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/36.

Regularmente citada (fls. 50), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que o débito dela cobrado se refere a serviço efetivamente prestado, daí a legalidade de seu apontamento em órgãos de proteção ao crédito, diante da não realização do respectivo pagamento, aduzindo que o dano moral alegado pela autora não está configurado, que é indevida a restituição por ela pleiteada e que é elevado o valor da indenização postulada (fls. 52/69). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 70/77.

Depois da réplica da autora (fls. 80/83), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 89).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Alegou a autora que o débito que lhe foi cobrado é indevido porque gerado posteriormente ao cancelamento de sua linha telefônica, tendo apresentado o respectivo protocolo de cancelamento e comprovado que o endereço indicado nas faturas de cobrança é diverso daquele que utilizava (fls. 20).
O fato constitutivo do direito da autora, qual seja, a inexigibilidade do débito porque ele foi constituído depois do cancelamento de sua linha telefônica, é incontroverso, já que a ré não o impugnou, não tecendo uma palavra sequer a respeito do cancelamento alegado, do protocolo de atendimento apresentado e da diversidade de endereço de cobrança, resultando daí a inexigibilidade do referido débito, até porque a própria ré reconhece que no mês seguinte ao do alegado cancelamento a autora não registrava débito algum (confira-se, a propósito, o lançamento correspondente ao mês de novembro de 2011) (fls. 55). Aliás, ao promover o cancelamento do apontamento mediante o pagamento de tarifas (fls. 29 e 30), a ré implicitamente reconheceu a irregularidade do débito cobrado da autora.

Se o débito cobrado da autora era dela inexigível, foi ilegal seu apontamento em órgão de proteção ao crédito (fls. 101), razão pela qual está a ré obrigada a reparar os danos resultantes desse apontamento e de seu cancelamento.

3.- Inegavelmente, o apontamento irregular de dívida inexigível em nome da autora lhe causou dano moral, já que ela foi exposta publicamente como má pagadora, quando não era devedora de dívida alguma, dano que prescinde de comprovação, por se tratar de dano ?in re ipsa?, vale dizer, resulta automaticamente da exposição pública de débito inexigível.

Desse modo, considerando as condições econômicas das partes, o valor do apontamento, o tempo de sua duração e a resistência injustificada da ré em reconhecer sua irregularidade, tanto que ainda exigiu da autora pagamento de tarifa para promover o cancelamento, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

4.- Resta destacar a má-fé da ré em exigir da autora pagamento de tarifas nos valores de R$ 250,00 e R$ 94,69 para o cancelamento de apontamento no valor de R$ 2.415,65, pois, se o apontamento era irregular, tanto que foi cancelado, nenhuma tarifa para tanto deveria ter sido cobrada. Devida à autora, portanto, o ressarcimento do dobro das tarifas que pagou.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUANA RAFAELA APARECIDA SPINA SOUZA em face de CLARO S/A para:

1) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

2) condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 689,39, com correção monetária desde julho de 2012 (fls. 29/31) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
