

SENTENÇA

Processo nº:0178501-21.2010.8.26.0100



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por REGINA CELIS DA SILVA MATHIAS CARO ME em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A.

Alega a autora, em síntese, que contratou com a empresa ré um plano de telefonia empresarial, num total de 21 linhas que se destinavam única e exclusivamente ao sistema de rádio entre o grupo de assinantes.

Deste modo, os telefones estavam bloqueados para ligações para fixos ou outros celulares. Contudo, por um erro da ré, foram entregues desbloqueados, o que gerou cobranças indevidas.

Não bastasse, a ré providenciou a inclusão dos dados da empresa autora nos cadastros de inadimplência.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação da ré em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, em resumo, que houve solicitação da autora para que fosse realizado o desbloqueio das linhas.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução.

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Evidente que a ré deveria comprovar, de modo claro e objetivo, que houve a solicitação, pela autora, para o desbloqueio das linhas telefônicas. 

A empresa, contudo, não demonstra qualquer preocupação em provar suas alegações, limitando-se a afirmar que a solicitação foi feita "através da RA nº 51892564" (página 73).

Não explica o que é "RA", não comprova nada, numa conduta que surpreende pela desídia. Mesmo em Juízo a empresa despreza os seus clientes. 

Fato é que não há qualquer comprovação séria de pedido de desbloqueio das linhas. Em consequência, todas as cobranças relacionadas são indevidas, exceto no que diz respeito à contratação original (funções rádio e ligações entre celulares do grupo fechado)

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes. 

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 7.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade das faturas cobradas pela empresa autora, exceto no que diz respeito à contratação original (linhas bloqueadas utilizadas apenas na função rádio e celular entre o grupo fechado). A ré caso queira cobrar a parte devida, deverá emitir novas faturas, nos valores originalmente contratados, sem qualquer incidência de juros de mora ou multas.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
