

SENTENÇA

Processo nº:0178076-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gislaine Murilo
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


GISLAINE MURILO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que, em 08 de junho de 2012, compareceu com seu irmão a uma agência bancária do réu a fim de realizar transações diretamente no caixa. Afirma que retirou a senha para atendimento e foi informada de que aguardaria 30 minutos para ser atendida. Porém, foi atendida mais de 45 minutos a mais que o previsto. Postula, então, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao pagamento da multa decorrente da lei municipal por desrespeito ao tempo de atendimento. Juntou os documentos de fls. 10/21.

Citado (fls. 25), o réu ofereceu contestação (fls. 26/37), sustentando a improcedência do pedido inicial, diante da ausência de falha na prestação de serviço e da inocorrência de danos morais. Juntou o documento de fls. 38.

Houve réplica (fls. 61/63).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 66 e 67).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos.

Com efeito, não se vislumbra como a demora no atendimento possa ter ocasionado à autora sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

A aplicação da multa reclamada pela autora compete eventualmente à municipalidade.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, ressalvada a gratuidade de que a vencida é beneficiária.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
