

SENTENÇA

Processo nº:0178075-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ywzhe Sifuentes Almeida de Oliveira
Requerido:Telefonica do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli


VISTOS. 












YWZHE SIFUENTES ALMEIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de antecipação parcial de tutela, contra TELEFONICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é titular de linha telefônica, a qual, desde 06.06.2012, passou a apresentar problemas técnicos e, mesmo após diversas reclamações, até a presente data a linha permanece muda, inoperante. Pretende a retificação das faturas vencidas em 24.06.2012, 24.07.2012 e 24.08.2012, que devem refletir a ausência de prestação de serviços, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 40 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/27). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 28. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 43/52, argumentando, em resumo, que o desligamento temporário da linha ocorreu por problema técnico alheio à sua vontade, tendo envidado esforços para solucioná-los. Sustenta o regular funcionamento da linha e se insurge contra o pleito indenizatório. Juntou documentos (fls. 53/62). 

Réplica a fls. 68/70. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois a ré é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e a autora é consumidora. Desta forma, a ré responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por conseqüência, o dever de indenizar. Vejamos. 

A autora invoca a inexistência de prestação de serviços, a partir de 06.06.2012, cujo regular funcionamento só foi reativado por força da decisão de fls. 27 (fls. 33). Vale dizer, a ré invoca a ocorrência de evento alheio à sua vontade, mas sequer há comprovação de quaisquer das hipóteses do artigo 14, §3º, do CDC. Ao revés, a autora, mesmo após diversas reclamações, permaneceu sem a adequada prestação do serviço até o pronunciamento judicial, o que é suficiente para respaldar sua indignação, não simples aborrecimento.

Vale dizer, a requerida deixou de prestar serviço público de forma adequada, eficaz e, sobretudo, segura, à autora, obrigação esta estampada nos artigos 6º, inciso X, e 22 do Código de Defesa do Consumidor.  E esse seu dever era manifesto, outrossim, no artigo 6º e seu § 1º da Lei nº 8.987/95, in verbis:

?Art. 6º Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato. § 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas? (sem grifo no original).

Analisando o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, o eminente Desembargador Paulista Álvaro Lazzarini, in ?Consumidor de Serviços Públicos ? Dever de indenizá-lo enquanto cidadão?, Revista dos Tribunais, volume 774, p. 126/133, assevera:

?A Administração Pública, em qualquer dos Poderes do Estado, porém, por uma questão cultural, não se apercebeu da vigência cogente da norma do art. 22 do CDC, e, bem por isso, nem sempre os serviços prestados pelos órgãos públicos, por si ou pelas pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos são adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.  Só se aperceberá da necessidade de fornecer serviços públicos adequados, eficientes, seguros e contínuos no exato momento em que seus agentes públicos também se aperceberem que, em ação regressiva, serão obrigados a reembolsar aquilo que as pessoas jurídicas, que integram, tiveram de pagar ao ofendido pelo descumprimento das obrigações previstas no citado art. 22 do CDC em razão de ação ou omissão do próprio agente público, sendo esta responsabilidade subjetiva. (...)A bem da verdade, ainda conforme o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 14, 'o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos', consignando, no seu art. 25, caput e § 1.º, 'havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista' na seção em que se insere referido artigo e nas anteriores?. 

Por consequência, as faturas relativas aos meses de julho (que representa a utilização do serviço em junho) e agosto (que representa a prestação de serviços em julho) comportam retificação, apenas para exclusão de eventuais cobranças pela utilização dos serviços prestados (o que não se inclui a assinatura mensal). Igualmente, o pedido de indenização por danos morais é procedente, pois presentes os requisitos para a indenização. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou parcialmente a tutela (fls. 27) e determino a emissão de novas faturas, relativas aos meses de julho e agosto de 2012, com exclusão de cobranças relativas à utilização do serviço, sem prejuízo daquela relativa à assinatura mensal. Condeno também a ré no pagamento à autora de indenização por danos morais no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2012. 


MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
