

SENTENÇA

Processo nº:0178200-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Danielle Regina Soares
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 05/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Danielle Regina Soares move a presente ação de reparações de danos morais contra a Companhia Paulista de Trens Metropolitanos CPTM alegando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 12 de julho de 2011, a Autora estava dentro de um dos vagões do trem 7007 da requerida , quando houve uma colisão com outro trem , e devido ao impacto a requerente sofreu várias lesões, sendo socorrida pelo resgate ao hospital mais próximo. É indubitável que o acidente só ocorreu devido a culpa exclusiva da ré, sendo por negligência ou imprudência do maquinista, ou por falha mecânica por ausência de manutenção no trem. Outrossim, mesmo após o acidente, nenhum dos funcionários da requerida socorreu a Requerente, tendo sido socorrida somente por populares. Cumpre ressaltar, que a partir do momento que a pessoa adentra a área pertencente a CPTM, a empresa tem obrigação de garantir a sua incolumidade física. Deste modo, a Autora vem buscar a reparação dos danos causados pelo maquinista preposto da requerida, ante a imprudência explícita do ato cometido, perfazendo-se assim?. Requereu assim ?(...) a devida procedência total da indenização por danos morais e estéticos, no montante de 300 (trezentos) salários mínimos vigentes no país na data do efetivo pagamento?.
A autora juntou documentos.
 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Defendeu, em última análise, que: ?8. Ainda que não possa deixar de consignar que, efetivamente, houve a COLISÃO DE DOIS TRENS, trata-se o evento de FATO IMPREVISÍVEL, semelhante ao caso FORTUITO, se não, vejamos: 9. Conforme breve relato do acidente verifica- que o acidente ocorreu quando à Composição Q02, série 7000 em que viajava Autora colidiu com a Composição G04. 10. De acordo com o apurado, na hora dos fatos, houve queda do sistema de energia que abastecem os trens da linha em questão, haja vista que no trecho entre as Estações de Água Branca e Barra Funda, num intervalo de 05 (cinco) minutos, o sistema desarmou por 05 (cinco) vezes, fazendo com que a velocidade caísse repentinamente e o trem, com sistema operacional computadorizado, ficasse inoperante, ou seja, passou a não obedecer aos comandos do maquinista. 11. Por sua vez, a sinalização passou a oscilar, fazendo com o sinal que autorizaria o prosseguimento da viagem da composição Q02, série 7000, que deveria estar vermelho, apresentava?se verde, indicando via livre ao condutor do trem. Induzindo assim, seu condutor a erro. 12. Todavia, não imaginava o condutor da composição Q02, série 7000, que a sua frente, na mesma linha em que trafegava outra composição estivesse parada na Estação Barra Funda, justamente aguardando a reativação do sistema de energia para prosseguir viagem. Infelizmente em razão do sistema que oscilava armando e desarmando o trem, tornando o comando inoperante, impediu que o maquinista parasse a tempo o comboio antes de colidir de leve com o trem que estava a sua frente. 13. Por essa afirmativa, nota-se que o fato gerador do acidente constituiu caso fortuito externo, sem qualquer parcela de culpa por parte da CPTM e de seus prepostos, e esse ponto deve ser analisado com todo rigor legal e direito. 14. O fato gerador que alcançou o autor constitui caso fortuito e a esse ponto, deve ser analisado com todo rigor legal?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Em fase processual instrutória do feito, produziram-se provas pericial e oral, com a colheita do depoimento pessoal da autora e oitivas de testemunhas arroladas pelas partes litigantes.
Alegações finais escritas foram apresentadas por ambas as partes litigantes.
Relatados.

Fundamento e decido.
   Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
Explico porque.
 Em petição inicial, afirma a autora que no ?(...) dia 12 de julho de 2011, a Autora estava dentro de um dos vagões do trem 7007 da requerida , quando houve uma colisão com outro trem , e devido ao impacto a requerente sofreu várias lesões, sendo socorrida pelo resgate ao hospital mais próximo. É indubitável que o acidente só ocorreu devido a culpa exclusiva da ré, sendo por negligência ou imprudência do maquinista, ou por falha mecânica por ausência de manutenção no trem. Outrossim, mesmo após o acidente, nenhum dos funcionários da requerida socorreu a Requerente, tendo sido socorrida somente por populares. Cumpre ressaltar, que a partir do momento que a pessoa adentra a área pertencente a CPTM, a empresa tem obrigação de garantir a sua incolumidade física. Deste modo, a Autora vem buscar a reparação dos danos causados pelo maquinista preposto da requerida, ante a imprudência explícita do ato cometido, perfazendo-se assim?. Requereu assim ?(...) a devida procedência total da indenização por danos morais e estéticos, no montante de 300 (trezentos) salários mínimos vigentes no país na data do efetivo pagamento?.
Já em contestação, a ré deixou consignado que:? ?8. Ainda que não possa deixar de consignar que, efetivamente, houve a COLISÃO DE DOIS TRENS, trata-se o evento de FATO IMPREVISÍVEL, semelhante ao caso FORTUITO, se não, vejamos: 9. Conforme breve relato do acidente verifica- que o acidente ocorreu quando à Composição Q02, série 7000 em que viajava Autora colidiu com a Composição G04. 10. De acordo com o apurado, na hora dos fatos, houve queda do sistema de energia que abastecem os trens da linha em questão, haja vista que no trecho entre as Estações de Água Branca e Barra Funda, num intervalo de 05 (cinco) minutos, o sistema desarmou por 05 (cinco) vezes, fazendo com que a velocidade caísse repentinamente e o trem, com sistema operacional computadorizado, ficasse inoperante, ou seja, passou a não obedecer aos comandos do maquinista. 11. Por sua vez, a sinalização passou a oscilar, fazendo com o sinal que autorizaria o prosseguimento da viagem da composição Q02, série 7000, que deveria estar vermelho, apresentava?se verde, indicando via livre ao condutor do trem. Induzindo assim, seu condutor a erro. 12. Todavia, não imaginava o condutor da composição Q02, série 7000, que a sua frente, na mesma linha em que trafegava outra composição estivesse parada na Estação Barra Funda, justamente aguardando a reativação do sistema de energia para prosseguir viagem. Infelizmente em razão do sistema que oscilava armando e desarmando o trem, tornando o comando inoperante, impediu que o maquinista parasse a tempo o comboio antes de colidir de leve com o trem que estava a sua frente. 13. Por essa afirmativa, nota-se que o fato gerador do acidente constituiu caso fortuito externo, sem qualquer parcela de culpa por parte da CPTM e de seus prepostos, e esse ponto deve ser analisado com todo rigor legal e direito. 14. O fato gerador que alcançou o autor constitui caso fortuito e a esse ponto, deve ser analisado com todo rigor legal?.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços afetos, primordialmente, ao transporte público de passageiros, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
        Agora com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -; ao disposto no artigo 6º, inciso VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo - e ao disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II ? inserido na seção que trata da responsabilidade objetiva (?independente da existência de culpa?) do fornecedor pelo fato do serviço defeituoso prestado, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? ?, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão impertinentes vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Debruçando-se sobre os elementos de convicção que cuidaram de se alojar nos presentes autos, conclui-se que a responsabilidade civil da ré no evento histórico descortinado em petição inicial restou de todo inquestionável.
De fato, com relação aos danos morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, laudo de perícia médica levado a efeito nos presentes autos cuidou de descobrir a seguinte realidade fática:

 ?Autora foi vítima de acidente em 12107/2011 que resultou em trauma da coluna cervical. Relatório médico descreve entorse que resultou em dor muscular, a qual foi tratada com medicação analgésica e uso de colete cervical. (Fls. 49 da Inicial). Realizou radiografia da coluna cervical que não mostrou lesões em decorrência do acidente narrado na Inicial. Não foi constatado nenhum dado objetivo que indique insucesso no tratamento, recrudescimento da lesão, ou sequela incapacitante em decorrência da mesma. Não resultou incapacidade ou invalidez em decorrência do acidente ocorrido em 12/07/2011. Com base nos elementos e fatos expostos e analisados, conclui-se: Autora foi vítima de acidente em 1210712011 que resultou em trauma da coluna cervical. Deste acidente não resultou sequela incapacitante?. 

Já em seu depoimento pessoal, a autora asseverou que:

?A autora encontrava-se juntamente com seu marido no interior de uma composição da ré quando a mesma se chocou com outra composição da ré. Tal se deu pela parte da manha e a autora encontrava-se sentada. O choque foi na frente da composição, o que fez com que a autora tivesse seu corpo jogado para frente e depois jogado para trás. Não chegou a cair ao solo e teve sua coluna cervical machucada. Após o acidente conseguiu caminhar. Com o choque, as portas do vagão não se abrirão, sendo que somente o fizeram através da intervenção de passageiros, forçando sua abertura. Não houve auxílio imediato por parte de funcionários da CPTM, sendo que ninguém sabia o que havia ocorrido, se foi um acidente, se foi uma explosão. Uma ambulância cuidou de levar os passageiros mais feridos arte um hospital mais próximo, e a autora, juntamente com seu marido, foi conduzida ao Hospital Metropolitano da Lapa por meio de viatura da própria CPTM. Por recomendação de ortopedista, ficou afastada de seus afazeres profissionais por aproximadamente 5 dias. Às perguntas do advogado da ré respondeu que: Recebeu alta do hospital no mesmo dia no período da tarde?.

Desta realidade advém que houve, no mundo fenomênico, entre as partes litigantes típico contrato de transporte ferroviário metropolitano de pessoas.
Contrato de transporte, aquele pelo qual o transportador ?se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas? (artigo 730, do novo Código Civil).
Em específico, contrato de transporte de pessoas, pelo qual o ?transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade? (artigo 734, do novo Código Civil). 
Com relação ao tipo de responsabilidade do transportador, na espécie, Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 297) ensina que:

?Assentado que a responsabilidade do transportador é objetiva e que, em face da cláusula de incolumidade, tem uma obrigação de resultado, qual seja, levar o transportado são e salvo ao seu destino, o passageiro, para fazer jus à indenização, terá apenas que provar que essa incolumidade não foi assegurada: que o acidente se deu no curso do transporte e que dele lhe adveio dano (...)?.

Carlos Roberto Gonçalves, na obra ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, ao estudar a responsabilidade contratual decorrente dos transportes, no tópico dedicado ao transporte de pessoas, ensina que (páginas 280 à 283):

?É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não esta obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade desta pelo ?inadimplemento contratual??.

 Ao se debruçar sobre a ?cláusula contratual de incolumidade?, submersa em todo e qualquer contrato de transporte, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?. editora RT, 7ª edição, 2007, página 303) ensina que:

 ?Como ficou exaustivamente afirmado, a responsabilidade do transportador é, de regra, contratual e se traduz como uma obrigação de resultado ou fim. Não basta proporcionar os melhores meios. Impõe-se que cumpra o objeto da avença. Portanto, não só assume obrigação de transportar o usuário a partir de um local de origem por este escolhido, como de deixá-lo no destino convencionado. Mas essa obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local do destino são e salvo; incólume. Esse dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, é ínsita ao contrato de adesão e se presume sempre. Pode ser considerada verdadeira cláusula pétrea, posto imutável por vontade do transportador. É que, segundo o art. 733 do CC, não basta o transportador cumprir o contrato no que pertine ao percurso e à pontualidade; deve, também, responder pelos danos que durante esse percurso causar a pessoas e coisas. Consagrou-se, portanto, o dever de incolumidade que a doutrina e nossos pretórios haviam estabelecido?.

Na seqüência, cuida de consignar as seguintes posições jurisprudenciais acerca do tema:

 ?Ao transportador cabe responder pelos danos dos passageiros, porque lhe compete levá-los incólumes ao seu destino? (RT 425/84).

 ?Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro? (RT 486/57).

 ?Tratando-se de transporte de passageiro, no contrato está ínsita a cláusula de incolumidade, pela qual o transportador se responsabiliza de levar são e salvo o passageiro ao seu destino. A estrada só se exonera da obrigação de reparar, provando caso fortuito ou força maior, ou culpa do viajante? (RT 491/63).

 ?É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro? (RT 491/68).
 
?A responsabilidade da empresa transportadora de passageiros é de natureza contratual, com cláusula implícita de garantia, dada a obrigação de levá-los incólumes a seu destino, eximindo-se das perdas e danos apenas quando configurado o caso fortuito ou a força maior? (TAMG ? 2º C. ? AP. ? Rel. Abel Machado ? j. 15.04.83 ? RT 583/221).

?É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro? (RT 491/68). 

 ?Tratando-se de responsabilidade civil por transporte de passageiros, sequer é necessária a indagação sobre culpa, dado o caráter objetivo instituído pela Lei 2.681/12, não revogada pelo Código Civil? (1º TACSP ? 6º C. ? AP. ? Rel. Jorge Almeida ? j. 12.04.83 ? RT 579/135).

 ?Em tema de transporte coletivo de passageiros, a responsabilidade civil da ferrovia é objetiva e ela só se exonera da obrigação de reparar o dano causado provando caso fortuito ou força maior ou culpa do viajante, sem concorrência de culpa da estrada? (1º TACSP ? 1º C. ? AP. ? Rel. De Santi Ribeiro ? j. 20.02.89 ? RT 640/125).

 ?Tratando-se de transporte coletivo, a culpa da empresa transportadora é objetiva e presumida, só sendo afastada comprovado caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. O fato de terceiro não exime a transportadora de responsabilidade? (TJSC ? 3º C. ? Ap.- Rel. Amaral e Silva ? j. 20.08.96 ? Bol. AASP 2061/52).

Neste sentido, na doutrina:

?Sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? (Rui Stoco, ob. cit., página 95).

Rui Celso Reali Fragoso, no estudo ?O Contrato de Transporte?, inserido na obra coletiva ?O Novo Código Civil ? Estudos em Homenagem ao Prof. Miguel Reale?, coordenada por Domingos Franciulli Netto e outros, editora LTr, 1ª edição, 2003, página 720 e seguintes, ensina que:

?O transporte de pessoas é aéreo, marítimo e terrestre. Em qualquer das espécies, o de pessoa obriga o transportador a conduzir o passageiro e a bagagem incólumes ao seu destino. A regra da responsabilidade objetiva está no artigo 734. Nesse caso, independente da verificação de culpa, basta a demonstração de nexo causal entre a atividade e o dano para fins de indenização?.

 Carlos Roberto Gonçalves ainda (ob. cit., página 284) ensina que:

 ?Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo (...) ao seu destino. A não-obtenção deste resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano causado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino?.

 Por fim em situação fática assaz análoga àquela descortinada no presente processo:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0136693-65.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante DORIVAL MEDEIROS CORREA (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS.

ACORDAM, em 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RICARDO NEGRÃO (Presidente), JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA E MARIO DE OLIVEIRA.


São Paulo, 10 de junho de 2013.


     RICARDO NEGRÃO
RELATOR


VOTO Nº : 23.301
APEL.Nº : 0136693-65.2012.8.26.0100
COMARCA: SÃO PAULO
APTE. : DORIVAL MEDEIROS CORREA (JUST GRAT)
APDO. : CPTM COMP. PAULISTA DE TRENS
METROPOLITANOS


CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Matéria exclusiva de direito - Prova pretendida que não afastaria a responsabilidade da prestadora de serviços - Inocorrência - Preliminar afastada.

INDENIZATÓRIA - Transporte de passageiros - Prestação de serviços - Choque entre locomotiva e trem - Contrato de resultado - Apenas a culpa exclusiva da vítima poderia elidir a responsabilidade da transportadora, que é objetiva - Dano moral - Caracterizado pela falha na prestação dos serviços que é de meio - Quantum indenizatório - Fixação com razoabilidade - Apelo com provimento parcial.

Dispositivo: deram parcial provimento ao recurso.


Recurso de apelação interposto pelo Sr. Dorival Medeiros Correa, dirigido à r. decisão proferida pelo Dr. Fabio de Souza Pimenta, MM. Juiz de Direito da E. 32ª Vara Cível da Capital São Paulo (fl. 93-94), que julgou improcedente a ?ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário c.c. tutela antecipada? proposta contra CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (fl. 2-15).

Bem processado o feito, conforme relatório de fl. 93, ora adotado.

Inconformado, apela o autor, sustentando: (a) em preliminar, cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide; (b) no mérito, aplicabilidade do CDC e inversão do ônus da prova; (c) descumprimento e falha no contrato de transporte; (d) responsabilidade objetiva do transportador; (e) ocorrência de danos morais (fl. 99-11).

Preparo e porte de remessa e retorno ausentes em razão da gratuidade de justiça concedida (fl. 54).

Contrarrazões da CPTM em fl. 116-118.

Tempestividade anotada. A r. sentença foi disponibilizada no Diário de Justiça Eletrônico no dia 9 de outubro de 2012 (fl. 96) e o recurso de apelação foi interposto no dia 24 de outubro de 2012 (fl. 99), dentro do prazo legal.

É o relatório.

I . DA PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA

Sustenta o apelante, em preliminar, a ocorrência de nulidade da r. sentença e cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide.

A preliminar não vinga. A matéria controvertida é exclusivamente de direito e à época do julgamento, a causa estava suficientemente instruída para delimitar a lide e permitir o julgamento antecipado do processo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A nulidade para acarretar o cerceamento de defesa reclama a supressão da prova indispensável, útil, que no caso não ocorreu.

Destarte, a preliminar arguida é afastada, não havendo qualquer nulidade a ser corrigido na r. sentença.

II. DO MÉRITO RECURSAL

A responsabilidade do transportador de pessoas é objetiva, presumida e independe de existência de culpa. O transporte é uma obrigação de meio, devendo o transportador empregar toda a sua prudência e diligência para atingir a finalidade do contrato.

O conceito de serviço adotado pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, § 2º) possui regras específicas (art. 22, parágrafo único). Nele encontra-se estabelecido que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor.

Assim, não há como se negar a incidência da legislação consumerista nos casos de acidentes ocorridos por ocasião do transporte de passageiros.

Neste sentido confira:

PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL.

- O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo C.Com, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no
transporte rodoviário de pessoas.

- Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC.

- Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de
transporte de pessoas.

- Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC.

Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil. Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp. 958833/RS, Recurso Especial
nº2007/0130788-1, 3ª Turma, Rel. (a) NANCY ANDRIGHI, J. 08/02/2008, DJ 2/02/2008, p. 1).

Incontroverso nos autos o acidente de transporte ocorrido em 15 de fevereiro de 2012. Não há dúvida que o autor encontrava-se na composição naquela oportunidade, conforme documentos de fl. 25-35 (v. fl. 34).

Na contestação, a apelada não impugna os fatos, nem nega o acidente ocorrido.

Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, incumbia ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seus direito.

Veja-se que o acidente ocorrido e a presença do autor apelante na composição restaram comprovados nos autos. 

Embora não haja prova de lesões corporais ou sequelas, pois neste aspecto o apelante não juntou documentos, a falha na prestação do serviço de transporte restou demonstrada.

Por outro lado, a requerida não se desvencilhou do ônus que sobre ela recaia, isto é, de demonstrar nos autos os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333, II, CPC).

A condição de passageiro do autor encontra-se suficientemente demonstrada pelos elementos probatórios, em especial pelos documentos de fl. 25-35, que informam a data, local, hora e dinâmica dos fatos e consta o nome do autor.

É preciso considerar que os fatos ocorreram no interior de uma estação administrada pela apelada, na colisão de uma locomotiva com um trem de passageiros.

Competia à apelada proporcionar adequado meio de transporte a seus passageiros, que pagaram pelo uso do serviço. Esse uso adequado também é integrado pela segurança no transporte, o que se aplica até à estação de embarque/desembarque, efetivamente não se verificou.

No caso concreto, o autor pleiteia a indenização da proprietária do veículo, fundada precipuamente no contrato de transporte.

Ora, o contrato de transporte é contrato de resultado, significando que a transportadora deve levar seus passageiros incólumes ao destino. Tem-se, então, que a responsabilidade daquela é objetiva, de forma que é irrelevante a demonstração da culpa concorrente da vítima ou ainda de terceiro.

Não incorrendo a vítima em culpa exclusiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade da empresa de ônibus. 

Com efeito, a responsabilidade civil, no ordenamento jurídico pátrio, é de duas espécies: objetiva, sem a necessidade da comprovação de culpa, e subjetiva, necessitando esta da comprovação da culpa do agente. Esta última possui uma subdivisão, comportando a responsabilidade civil com culpa presumida, vale dizer, é necessário a presença da culpa, entretanto, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu provar que não agiu com culpa.

O art. 730 do Código Civil dispõe:

?Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas?.

Portanto, o contrato de transporte obriga o transportador, desde que remunerado, a conduzir ou transportar o passageiro de um local determinado ao seu destino, também determinado. A obrigação do usuário restringe-se ao pagamento do preço e obediência ao regulamento do transporte ou às normas do contrato.

No transporte de passageiros, esse contrato é de adesão, ou seja, uma estipulação em que, na dicção de Carvalho de Mendonça:

?Predomina exclusivamente uma só vontade, atuando como vontade unilateral, que dita a lei, não a um indivíduo, mas a uma coletividade indeterminada e que se compromete adiantadamente, unilateralmente, salvo a adesão dos que quiserem aceitar a lei de contrato e aproveitar-se deste compromisso já criado sobre si próprio? (Carvalho de Mendonça. Trato de Direito Comercial, Vol. 6, pág. 509).

Essa responsabilidade contratual que antes do advento da Constituição Federal de 1988 era baseada na culpa do transportador, sem a qual não se poderia responsabilizá-lo, passou a ser objetiva, por força da teoria do risco administrativo.

A exoneração da responsabilidade civil do transportador somente ocorrerá nos casos em que não restar provado o nexo causal entre a conduta e a lesão, no caso de fato exclusivo do passageiro. Tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar, confira:

?Não excluem da responsabilidade objetiva da transportadora o caso fortuito ou força maior. Obrigação da embargante à reparação dos danos causados pela morte da vítima. Embargos infringentes rejeitados? (TJSP 2ª Câmara D. Privado E Infrs. - Rel. Francisco de Assis Vasconcelos Pereira da Silva - julgado 04.11.1997 Bol. AASP 2061/49).

Diante disso, plenamente aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, em especial o inc. VIII, do art. 6º, constituindo-se, neste caso a prova, na demonstração do próprio evento.

É evidente a falha na prestação do serviço contratado, e o dever de vigilância da requerida em relação aos seus prepostos, respondendo a apelada pelos danos causados ao consumidor.

III. DA QUANTIFICAÇÃO DOS DANOS

Pretende o apelante a condenação da apelada em danos morais em R$ 31.100,00 e, no ressarcimento pelo não cumprimento do contrato, em valor equivalente a trezentas (300) vezes o valor da passagem à época dos fatos (R$ 2,90), totalizando assim, o valor de 870,00.

Para o dano moral, em casos análogos esta 19ª Câmara de Direito Privado, tem utilizado parâmetros inferiores ao valor postulado, levando-se em consideração, idoneidade do autor; (b) a gravidade dos fatos; (c) a comprovada culpa da empresa de transporte pelo evento danoso; e (d) a falha inaceitável na prestação do serviço. 

No quesito gravidade dos fatos, caberia ao autor demonstrar ter sofrido lesões de tal monta que justificassem a imposição de indenização no valor sugerido na inicial. Isso não ocorreu.

Contudo, o simples fato do acidente e identificado o autor como uma das vítimas socorridas na ocasião por terem sofrido ferimentos (fl. 35), conforme consta do boletim de ocorrência policial (fl. 34) é suficiente para se inferir pela ocorrência de dano de natureza moral.

Considera-se, pois, de natureza leve o dano sofrido e, portanto, aplicado o princípio da razoabilidade, fixa-se a indenização moral em R$ 5.000,00, adequada e suficiente para o ressarcimento do autor.

O autor pretende, ademais, ser indenizado em R$ 870,00 pelo não cumprimento do contrato de transporte. Ora, a devolução do valor da passagem, corrigido desde a data do evento, incidindo juros legais desde então, é suficiente para compor esse prejuízo.

Diante disso, a reforma da r. sentença se impõe para condenar a ré a ressarcir adequadamente o autor, na forma ora preconizada.

IV. DA SUCUMBÊNCIA

Em razão do exposto, dá-se provimento em parte ao recurso para julgar procedente em parte os pedidos apresentados. Vencida em maior proporção, qualitativa e quantitativamente, condena-se a ré: (a) ao pagamento de indenização a título de dano moral no importe de R$ 5.000,00, atualizado a partir da publicação do acórdão, incidindo juros a partir da citação; (b) à restituição do valor da passagem paga pelo autor, atualizado e com incidência de juros legais de 12% ao ano, tudo desde a data do evento; (c) ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária ao autor, ora arbitrada em R$ 1.200,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


RICARDO NEGRÃO
     RELATOR?
             
 A ré em contestação assevera que ?O fato gerador que alcançou o autor constitui caso fortuito e a esse ponto, deve ser analisado com todo rigor legal?.
 De fato, restou configurado no mundo sensitivo o ?caso fortuito interno?, aquele fenômeno intrinsecamente ligado aos riscos inerentes à atividade profissional cotidianamente desenvolvida pela ré, de todo incapaz de romper o nexo de causal reinante entre dano e ação.
 Ao se debruçarem sobre o teor do disposto no artigo 393 e respectivo parágrafo único, do novo Código Civil ? ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir? ? Gustavo Tepedino e outros (?Código Civil interpretado conforme a Constituição da República?, 2ª edição, editora Renovar, 2007, página 711) ensinam que:

  ?Em regra, portanto, o devedor não responderá pelos prejuízos sofridos pelo credor em virtude da inexecução, se esta e consequência de caso fortuito ou de força maior. Tradicionalmente, tem-se o fortuito por excludente da própria culpa e, por isso, da responsabilidade (Silvio Rodrigues. Direito Civil. p. 240). Mais recentemente, no entanto, entende-se que é o nexo de causalidade que se rompe com a ocorrência do fortuito, por constituir ?causa estranha à conduta aparente do agente? (Sérgio Cavalieri Filho. Programa de Responsabilidade Civil. p. 76). Afirma-se, nesta direção, que as excludentes de responsabilidade civil atuam no nexo causal (Gisela Sampaio da Cruz. O problema do nexo Causal na Responsabilidade Civil. p. 165 e ss.). Daí por que, mesmo quando não se cogita de culpa, o caso fortuito exonera o obrigado. Especialmente na seara da responsabilidade pelo risco, distingue-se o fortuito interno do externo, admitindo-se a exclusividade deste como causa excludente da responsabilidade. O primeiro consiste naquele fato inevitável e, normalmente, imprevisível que, entretanto, liga-se à própria atividade do agente. Insere-se, portanto, entre os riscos com os quais deve arcar aquele que, no exercício da autonomia privada, gera situações potencialmente lesivas à sociedade (TJRJ, 2ª C.C., AP. Cvil. 15522/2002, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, julg. 11.09.2002). Já o fortuito externo é aquele fato estranho à organização da empresa, cujos riscos não são suportados por ela. Este sim pode elidir mesmo a responsabilidade objetiva (Gustavo Tepedino, ?A Evolução da Responsabilidade Civil?, p. 180)?.

 Na dicção do artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor - inserido na seção que trata da responsabilidade objetiva (?independente da existência de culpa?) do fornecedor pelo fato do serviço defeituoso prestado, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? ?, percebe-se que a autora veio de ser assolada por típico acidente de consumo, causando-lhe danos psíquicos em sua esfera jurídica de interesses próprios.
          Desta feita, cuidando-se de responsabilidade objetiva - aquela que não depende da existência de culpa do agente causador do dano para ter plena configuração no mundo sensitivo - do fornecedor pelo fato do serviço defeituoso prestado, deveria a ré ter trazido aos autos elementos de convicção capazes de afastar o nexo de causalidade existente entre sua conduta e os danos morais experimentados pela autora.
             Inobstante tal, não o fez, em momento processual algum, quer por meio de prova documental, ainda em fase processual postulatória do feito, quer por meio de prova oral, agora em fase processual instrutória do feito.
E tal, em obediência ao disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cujo ônus da produção judicial ? invertido por força de lei - lhe competia com exclusividade.
As assertivas lançadas no feito pela autora, as quais a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vêm convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua completa procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena factibilidade.
 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade da autora, vez que em face da clara afronta à ?cláusula contratual de incolumidade? submersa no contrato de transporte ferroviário de passageiros que cuidou de estabelecer com aquela no mundo sensitivo, veio de ter sua integridade psíquica lesionada quando ?(...) estava dentro de um dos vagões do trem 7007 da requerida , quando houve uma colisão com outro trem , e devido ao impacto a requerente sofreu várias lesões, sendo socorrida pelo resgate ao hospital mais próximo?, segundo palavras extraídas de petição inicial.
     Neste sentido:
 
                                   ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
    Carlos Roberto Gonçalves, na obra antes citada, ao estudar a prova do dano moral (páginas 552 e 553), deixa registrado que:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante?.
 
 Assim, à título de reparação dos danos morais experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré lhe pague a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Danielle Regina Soares contra a Companhia Paulista de Trens Metropolitanos CPTM. 
Via de consequência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, devida à título de danos morais.
                                    Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré. 
                                 Por força do princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação.
                                 Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                   ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

                                          P. R. I. C.P. R. I. C.








São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
