

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em de  de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0178830-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Juan Petrolini Bernardes
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...

JUAN PETROLINE BERNARDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., qualificada nos autos. Alega a autora, em síntese, que, desde de julho de 2006, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de saúde, realizando o pagamento por meio de boleto bancário. Ocorre que, em janeiro de 2012, a ré deixou de enviar o carnê com os respectivos boletos bancários, o que ensejou o não pagamento das mensalidades dos meses de janeiro a março de 2012. Ante a falta de pagamento, a ré cancelou o plano de saúde do autor e, embora os pagamentos tenham sido realizados com atraso no mês de março de 2012, não foi reativado. Apresentada reclamação junto à ANS, foi informado que o cancelamento se deu em razão da inadimplência por prazo superior a 60 dias nos termos da notificação enviada em 28.02.2012. Discorre sobre a abusividade do cancelamento do plano de saúde. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento do tratamento que o autor necessitar; e, ainda, a restabelecer a relação jurídica contratual existente entre as partes desde julho de 2006. Juntou documentos a fls. 07/27. 

A liminar foi deferida a fls. 29. Depósito das mensalidades a fls. 33. 

O Ministério Público manifestou-se a fls. 31. 
 
Citada (fls. 51), a ré ofereceu contestação (fls. 65/69), alega, em síntese, que o autor não havia efetuado o pagamento das mensalidades do plano de saúde, o que ensejou o cancelamento do contrato de seguro-saúde. Afirma que o cancelamento do contrato se deu em absoluta observância da legislação vigente, não havendo qualquer ilegalidade ou abusividade, em especial por estar expressamente previsto no ajuste firmado entre as partes. Pugna, assim, pela improcedência do pedido. Apresentou os documentos a fls. 71/87.

Réplica a fls. 100/101.

O Ministério Público manifestou-se a fls. 106/108, opinando pela procedência do pedido.

Instadas as partes (fls. 113), as partes deixaram de se manifestar (certidão ? fls. 124).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroversa a relação jurídica estabelecida entre os autores e a ré, consistente no contrato de prestação de serviço médico-hospitalar. 

A controvérsia dos autos restringe-se à legalidade da rescisão contratual por falta de pagamento por período superior a 60 dias.

A princípio, há que se observar que o contrato de seguro-saúde, em questão, foi formalizado na vigência da Lei nº 9.656/98 e da legislação consumerista, de modo que inafastável a aplicação das normas protetivas contidas nestes diplomas legais.

Sob este enfoque, é de se notar que a negativa de cobertura das despesas hospitalares é manifestamente abusiva, por contrariar disposição expressa de lei, como se verá. 

Segundo o disposto no art. 13, da Lei nº 9.656/98: ?Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do artigo 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato de renovação. Parágrafo único: Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: ... II ? a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e III - a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.?

Analisando o referido dispositivo, observa-se o contrato de seguro-saúde somente pode ser suspenso ou rescindido unilateralmente pela seguradora, no caso de inadimplemento por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, se o segurado for notificado até o qüinquagésimo dia da inadimplência e não estiver internado.

É incontroverso que o autor deixou de efetuar o pagamento da mensalidade por prazo superior a 60 dias, já que reconhece na inicial que não pagou pontualmente as mensalidades vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2013.

O documento de fls. 26 é indício de prova da notificação enviada pela ré em razão da inadimplência e seu recebimento em 27 de fevereiro de 2012, ou seja, dentro do prazo exigido pela legislação vigente. Todavia, esta notificação apresentada na reclamação feita junto à ANS é impugnada pelo autor por ter sido recebida por terceiro dele desconhecido. 

Assim, a validade da notificação torna-se temerária e caberia á ré trazer aos autos provas suficientes e contundentes de que tal notificação foi hábil a cientificar o autor da existência do atraso no pagamento da mensalidade do seguro-saúde e da iminência do cancelamento deste. Somente assim ficaria atingido o objetivo da disposição legal. 

A ré, porém, não trouxe aos autos qualquer prova de tal fato, não postulou por ela e sequer tornou controvertido tal fato em sua defesa, que é genérica e desprovida de fundamentação. Assim agindo, não se desincumbiu de seu ônus probatório.   

No mais, os documentos de fls. 13/15, além dos depósitos realizados nos autos comprovam o pagamento de todas as demais mensalidades do seguro-saúde, afastando a inadimplência do autor, o que poderia justificar a negativa da cobertura. Desse modo, o cancelamento do plano de saúde tornou-se abusivo por não serem observados os rigores exigidos pela legislação vigente.

Nesse sentido, já se decidiu: 

EMENTA - PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO ? Rescisão unilateral do contrato por ausência de pagamento de três mensalidades - Ausência de prévia notificação - Comprovação do envio da mesma que é ônus da seguradora (do qual não se desincumbiu) Imprescindibilidade da providência (art. 13, D, da Lei 9.656/98) - Segurados que, demais disso, procederam ao pagamento das parcelas subseqüentes - Ausência de prejuízo à seguradora - Continuidade do plano que se impõe, já que a hipótese não autoriza a rescisão unilateral do contrato, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta o CDC - Contrato firmado anteriormente ao advento da Lei 9.656/98, mas aditado já na vigência desta ? Danos materiais - Cabimento - Condenação da seguradora nas despesas médicas suportadas pela segurada, no período em que se operou a rescisão unilateral ? Despesas devidamente comprovadas nos autos - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJ/SP ? Ap. Cív. c/ Ver. nº 500.241.4/0-00; Rel. Caetano Lagrasta; 8ª Câm. Dir. Privado; data de julgamento 27.09.2007)

O pedido de cobertura de tratamento necessário formulado na inicial é genérico, bem como não foi demonstrado nos autos a necessidade da realização de qualquer tratamento durante o período de suspensão do seguro-saúde; de modo que não merece ser acolhido.

De acordo com o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao restabelecimento do seguro-saúde ao autor desde a data do cancelamento abusivo (fevereiro/março de 2012), nas mesmas condições do plano anteriormente vigente e sem qualquer carência. 

Ante a sucumbência, as partes arcarão com o pagamento das custas e as despesas processuais, em iguais proporções, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento dos valores depositados nos autos a favor da ré. Expeça-se a respectiva guia.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
