

CONCLUSÃO
Aos  11/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0178339-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eunice Jesus dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.            
                                                               
EUNICE JESUS DOS SANTOS ajuizou(aram) a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexistência de débitos e  danos morais? em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S. A. alegando em síntese que: a) aderiu ao seguro saúde da 1ª corré em 10/02/04, ao preço mensal de R$ 432,11; b) no decorrer dos anos o ajuste foi sendo corrigido de acordo com as atualizações anuais; c) ao completar 59 anos (05/05/12), foi surpreendida com um aumento do valor da prestação em mais de 100% (R$ 1.000,71); d) tal majoração é abusiva, vez que além de violar a lei, fundou-se em mudança de faixa etária sem ter havido competente justificativa.
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de ?liminar?, a fim de que se determine às rés a retificarem o valor da prestação para R$ 432,11, sob pena de multa; II) ao final, confirme-se a ?medida liminar? e condene-se as requeridas a não elevar o valor da mensalidade em razão de mudança de faixa etária, bem como a lhe devolver em dobro as quantias cobradas indevidamente desde maio de 2012.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/35.
A fls. 37, concedeu-se à autora o benefício da justiça gratuita e indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, em razão da inexistência da verossimilhança do direito alegado.
Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 176/182), para determinar às requeridas a corrigirem a prestação mensal para o valor anterior de R$ 432,11.
A fls. 57, deferiu-se à requerente o intento de depositar nos autos o valor retificado referente ao mês de novembro de 2012.
Citadas (fls. 74/75), somente a 2ª requerida apresentou contestação aduzindo: a) é estipulante da apólice de seguro saúde coletivo por adesão, sendo a 1ª ré a efetiva operadora, razão pela qual devem incidir neste caso as Resoluções Normativas 195 e 196 da ?ANS? e não a Lei 9.656/98; b) a autora não demonstrou os requisitos para a concessão da tutela antecipada; c) o reajuste observou as condições insertas na apólice, que autoriza a majoração do valor por mudança de faixa etária; d) a ?ANS? somente determina os índices de reajuste para os planos individuais e não para os coletivos (caso da requerente); e) não há violação ao Estatuto do Idoso; f) não há dever de repetição de indébito em dobro, porque não houve cobrança de má-fé.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 135/166.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é somente de direito, não havendo necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
As partes não negam a existência de relação jurídica entre si, cingindo-se a controvérsia à legalidade do reajuste efetuado na prestação mensal do contrato.
Embora esforçados, não subsistem os argumentos da autora.
Primeiramente, o seguro-saúde que possui a requerente é de natureza coletiva (fls. 137), isto é, não possui o mesmo regramento atribuído aos da espécie individual ou familiar.
Em segundo lugar, a Lei n° 9.656/98 autoriza em seu artigo 15, ?caput?, a readequação de valores em razão da alteração de idade do beneficiário, desde que haja previsão expressa no contrato, indicando as faixas etárias e os percentuais de reajuste; o que constou do ajuste firmado (fls. 164).
Em terceiro lugar, o órgão regulador do setor (?ANS?) apenas ?acompanha? os reajustes dos planos coletivos, diferentemente dos planos individuais/familiares em que delimita o percentual máximo aplicável, conforme informação de seu respectivo sítio virtual ?http://www.ans.gov.br/planos-de-saude-e-operadoras/contratacao-e-troca-de-plano/dicas-para-escolher-um-plano-de-saude? (acesso em 15.08.13).
Em quarto lugar, os índices de reajuste por mudança de faixa etária, por sinistralidade e pela variação de preço dos serviços médico-hospitalares não são abusivos nem ilícitos, pois são necessários à manutenção do equilíbrio contratual, isto é, com o aumento da idade há maior propensão à ocorrência de infortúnios na saúde de uma pessoa, sendo que os preços dos serviços elevados serão repassados ao cliente invariavelmente, além do que o uso contínuo destes ocasiona um aumento do risco na carteira de clientes, que necessita de uma complementação monetária, a fim de se manter viável.
Ou seja, só não é possível novos reajustes com base na idade do beneficiário após se tornar idoso (60 anos completos), consoante artigo 15, § 3°, da Lei 10.741/03; o que não é o caso dos autos, porque o aumento foi realizado quando a requerente completou 59 anos em 05/05/2012 (fls. 14).
Em quinto lugar, não se demonstrou ofensa ao preconizado na Resolução Normativa n° 63/2003 da ?ANS?, que traz fórmula para verificação da correição do cálculo aplicado no reajuste. 
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP:
Declaratória de nulidade de cláusula contratual. Plano de assistência médico-hospitalar. Rés têm legitimidade para figurar no polo passivo da lide. Condições da ação se encontram preenchidas. Reajuste por mudança de faixa etária. Admissibilidade. Pactuado se limitou ao aumento até 59 anos de idade. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. Autor é advogado, logo, tem pleno conhecimento do avençado. Com o decorrer do tempo, a pessoa necessita de maiores cuidados médicos, fator que origina a majoração dos custos. Equilíbrio no negócio deve estar presente. Relação de consumo existente não isenta o segurado de participar das despesas na proporção dos gastos. Apelos providos. (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015784-84.2012.8.26.0361, Rel. Des. Natan Zelinschi de Almeida, j. 25.07.13)
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Levante-se à ré "Qualicorp" a quantia depositada às fls. 77, independentemente do trânsito em julgado, vez que incontroversa.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 678,00, com a ressalva de que a requerente é beneficiária da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 21/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
