

SENTENÇA

Processo nº:0178491-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Lacerda Gomes
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




VANESSA LACERDA GOMES promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário¸ em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, a alegar ter se dirigido à loja da ré situada no Jardim Ângela, no dia 09.03.2012, por volta das 16:30 horas, em companhia de seu filho e de sua prima Daiane Aparecida Gomes Tenório. Enquanto realizavam compras sua prima, que levava o filho dela autora no colo, sofreu um forte esbarrão de uma terceira pessoa, o qual quase a derrubou no chão. Mesmo não tendo sido a causadora do incidente, Daiane pediu desculpas à referida pessoa, a qual, sem qualquer motivo, passou a ofendê-las física e moralmente, cuspindo e proferindo palavras de baixo calão, além de atirar produtos enlatados e a desferir chutes e um soco no olho, restando lesionadas. Mesmo diante dos pedidos de socorro proferidos tanto por ela autora como pela prima que a acompanhava, os seguranças e funcionários da ré permaneceram inertes a princípio, tendo, na verdade, se limitado a rirem e a se divertirem com a situação. Foram, portanto, negligentes e imprudentes, deixando de auxiliá-las, mesmo diante do fato de que sua prima tinha uma criança no colo. Apenas após gritos de outros clientes providenciaram os seguranças a colocação da agressora para fora da loja. Deixou a ré, portanto, de garantir o bem estar, o conforto e a segurança dela autora. A omissão dos funcionários da ré ensejou danos morais, já que teve a paz, a tranquilidade e a harmonia violados, agravando sua situação. Pretende, destarte, ver a ré compelida ao pagamento de indenização pelos referidos danos morais, no valor de R$ 62.200,00, equivalente a 100 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/31.

Citada (folha 34), a ré apresentou contestação a alegar inicialmente a conexão entre a presente ação e aquela promovida pela prima da autora. Quanto ao mérito aduziu não se configurar relação de consumo no caso concreto. A responsabilidade pelos danos referidos pela autora foram exclusivamente da terceira pessoa desconhecida que a agrediu. Os funcionários da ré não tiveram qualquer responsabilidade pelo desencadeamento do desentendimento. Não há prova dos danos morais ou de relação entre estes e ação ou omissão dela ré.  Pequenos incômodos ou desprazeres não configuram danos morais. O valor pleiteado na inicial é excessivo. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 36/46). Anexou os documentos de folhas 47/115.

A réplica está às folhas 118/126.

Realizada audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (folha 134).

A r. decisão de folha 140 e verso, proferida pelo Egrégio Juízo de Direito da 41ª Vara Cível local, a quem fora originariamente distribuída a ação, reconheceu a ocorrência da conexão, a determinar o encaminhamento dos autos a este Juízo.

Em atendimento à determinação de folha 145, providenciou a serventia a juntada de cópias da ação que ensejou o reconhecimento da conexão (folhas 147/158).

As partes se manifestaram, tendo a autora também anexado cópias da ação que ensejou o reconhecimento da conexão (folhas 161/171).

Saneado o feito, foi deferida a produção das provas documental nova e testemunhal (folhas 172/173).

Em audiência não foi produzida qualquer prova, declarando-se encerrada a instrução. A requerimento das partes, os debates orais foram convertidos em prazo para memoriais (folhas 179/181).

Manifestaram-se as partes às folhas 183/194.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Restou incontroverso o fato de que a autora se viu envolvida em situação conturbada no interior de loja da ré, quando terceira pessoa agrediu especialmente sua prima.

Tais fatos, aliás, estão corroborados pelos documentos de folhas 19/24.

Verifica-se, portanto, que a ré não foi a responsável de qualquer modo pelo início do evento fatídico em que a autora se viu envolvida, não tendo verdadeiramente como evitar de modo absoluto que fatos de tal natureza ocorram no interior de suas lojas.

É certo, ainda, conforme reconhecido no processo que envolveu a prima da autora, cuja sentença está copiada às folhas 168/171, que o comportamento dos funcionários da ré, diante do ocorrido, não foi adequado.

Ocorreu a prática de um crime no interior da loja, já que a prima da autora sofreu lesões corporais.

Os funcionários da ré, especialmente os seguranças, deveriam ter buscado fazer cessar o evento e proteger seus clientes, encaminhando, inclusive, a agressora à autoridade policial, para responder pelo ato praticado.

Nada, em absoluto, contudo, fizeram neste sentido os funcionários da ré.

A testemunha Vanessa Fernanda S. Cordeiro, ouvida nos autos da ação promovida pela prima da autora, acolhendo-se tal depoimento como prova emprestada, deixou claro que o evento ensejou a aglomeração de pessoas, inclusive de um rapaz com um rádio comunicador, supostamente segurança da ré, e de um rapaz com roupa branca, como a utilizada pelos funcionários da padaria da ré. Nenhuma destas pessoas prestou qualquer auxílio, não tendo se dado ao trabalho sequer de acionar a polícia. Indignada com a inércia dos funcionários da ré, a testemunha, que foi a responsável pelo chamado de policiais, ainda conversou com o gerente, dizendo que a prima da autora deveria processar o supermercado, tendo ouvido do mesmo que aquela deveria fazer o que achasse melhor (olhas 166/167).

A própria inércia da ré, que simplesmente não trouxe qualquer funcionário para testemunhar esclarecendo os fatos, demonstra que na verdade não tinha como explicar a ausência de providências na ocasião.

Assim, como dito, inobstante não possa a ré ser responsabilizada pela agressão propriamente dita e pelas consequentes lesões corporais, sem dúvida alguma ensejou o agravamento da situação, diante da omissão.

Seguranças de estabelecimento comercial não devem visar apenas e tão somente a proteção do patrimônio do mesmo, mas sim e principalmente a integridade dos consumidores que frequentam o local.

Entretanto, especificamente em relação à autora, não há como se reconhecer a ocorrência de danos morais.

No depoimento prestado na ação promovida por sua prima, a autora deixou claro que as agressões dirigidas pela terceira visaram aquela. Ela autora interveio para proteger o filho, ocasião em que também teria sido atingida por um soco (folhas 166/167).

Tal agressão que seria mais séria, contudo, não está corroborada por outros elementos e não ensejou maiores consequências.

O documento de folha 24 não menciona qualquer sinal externo da agressão sofrida, tendo sido verificado pelo exame de raio-x não terem ocorrido fraturas. A autora apenas mencionava dores à palpação.

Consigne-se, neste passo, que as fotos anexadas às folhas 30/31 não se referem à autora, mas sim à prima da mesma, sendo incompreensível, até mesmo, o motivo pelo qual foram anexadas aos autos.

Vê-se, pois, que a autora pura e simplesmente se viu envolvida em fatos sem dúvida alguma desagradáveis, sem, contudo, potencial para ensejar o reconhecimento de danos morais.

É certo que a autora sempre se recordará dos fatos como um dos eventos negativos que envolveram a sua existência, mas não é a omissão da ré, e sim a própria agressão em si, que ensejará tal lembrança.

Respeitado, pois, o entendimento da autora e de seu i. Patrono, não há que se falar em danos morais indenizáveis no caso concreto. Enfrentou meros aborrecimentos.

Ausente qualquer consequência mais séria em relação à autora, a hipótese é de exclusão da responsabilidade, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário¸ promovida por VANESSA LACERDA GOMES em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Arcará a autora com o pagamento das custas despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), observando, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1060/50.
 
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
