

SENTENÇA

Processo nº:0178280-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Reinaldo de Lima Lopes e outro
Requerido:Juliana Brites Macedo Palhais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

                               
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, proposta por JOSÉ REINALDO DE LIMA LOPES e RUI SERGIO SERENI MURRIETA, em face de JULIANA BRITES MACEDO PALHAIS, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziram os autores, em apertada síntese, que, em abril de 2.003, os três cães da raça ?pit bull?, de propriedade da ré, estavam soltos na residência da mesma quando um deles escapou pelo portão da frente e atacou a cadela Golden dos autores, e em seguida, os outros dois cães saíram da residência e, também, atacaram; e, devidos aos graves ferimentos, a cadela dos autores, morreu e os requerentes sofreram lesões derivadas das mordidas dos três cães da ré. Diante dos acontecimentos, os requerentes pediram indenização por danos morais decorrentes da perda do animal e por danos materiais consistentes no dispêndio com as despesas decorrentes do acidente sofrido. 

Com a inicial juntaram custas, procuração e documentos às fls. 17/229.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 257/274, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, propriamente, sustentou que os coautores residem em locais distintos (o que indicaria pelos fatos narrados na exordial que o animal pertencia ao coautor José Reinaldo). Alegou, ainda, que os autores agiram de forma despreparada e contribuíram para o ataque ao instigar (por meio de gritos e tentando separar os cães da raça ?pit bull? da cadela Golden) os cães da autora. No mais, refutou os fatos aduzidos na inicial e pugnou pela improcedência dos pedidos dos autores e requereu os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos às fls. 275/320.

 Réplica às fls. 323/327.

Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da justiça da gratuidade em prol da ré à fl. 339.

 Instados a especificar provas (fl. 339), a ré requereu a colheita do depoimento pessoal dos autores, a realização de perícia médica em razão dos ferimentos sofridos pelos autores e a oitiva de testemunhas (fls. 344/345), ao passo que os autores requereram a oitiva de testemunhas e expedição de ofício ao Hospital e aos médicos que atenderam os autores a fim de comprovar os fatos narrados na exordial.

Houve a interposição de recurso de agravo na forma de instrumento (fls. 351/366), contra a decisão que indeferiu o pedido de justiça gratuita, tendo o juízo ?ad quem, mantido a decisão agravada tal qual fora lançada (fls. 372/375).

Na sequência foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fl. 383).

Conclusos para decisão em 06.11.2012.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1.Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhado mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2. Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial (arguida às fls. 258/259), tendo em vista que da narração dos fatos decorre o pedido principal, ou seja, o ataque e, posteriormente, morte da cadela Golden dos autores deu ensejo ao pedido de danos morais e materiais. 

 Ademais, o tipo de amizade existente entre os autores não é relevante para este processo e nem diz respeito aos fatos dos autos (e as entrelinhas da defesa revela inaceitável preconceito), e o fato de residirem em locais distintos, ou não, é irrelevante para a finalização da lide. 

Cabe, pois, a este juízo apenas se manifestar no sentido de que as fotografias de fls. 195/196 e os fatos narrados fazem prova do alegado pelos autores, ficando evidente que ambos eram proprietários e/ou possuidores da cadela Golden Retriever ou que ambos tinham amor incondicional pelo animal e o que por si só já faz gerar direito subjetivo ao ingresso da ação e ao pedido de danos morais.

Outrossim, como premissa importante se tem que o amor de animais, ou de humanos, não se conquista, é evidente, com títulos de propriedade ou notas fiscais, mas com os cuidados e carinhos diários, respeito recíproco e (sendo que a coabitação é apenas uma das questões que pode, ou não, fazer parte do amor), sendo apenas o respeito fundamental.

Recomenda-se, de forma facultativa, por óbvio, a leitura de I Coríntios, capítulo 13, da Bíblia, como parâmetro, para noções do poder do amor (em algumas Bíblias nominadas como ?caridade?)
E, por conseguinte, se verifica que estão presentes todas as condições da ação na demanda. 

2. Desnecessária a produção de prova pericial (diante dos documentos acostados aos autos) e bem assim a produção de prova testemunhal, uma vez que não há controvérsia com relação aos fatos ocorridos ou o estado de saúde (de fato) dos autores, encontrando-se os fatos fartamente comprovados por documentos (art. 330, I, do CPC).

Logo, da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, portanto, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda. 

3. Quanto ao mérito, como já anunciado no item 1 retro, eis que procedente os pedidos dos autores, senão vejamos.


4. A responsabilidade civil da dona dos três cães da raça ?pit bull?, ora ré, é indiscutível devido ao fato de que cuida de animais ferozes que não deveriam permanecer soltos para saírem as ruas, tanto que a ?Golden Retriever? dos autores foi brutalmente atacada e morta. 

Segundo as máximas da experiência (art. 335 do Código de Processo Civil), constantemente os jornais noticiam ataques de cães ferozes da raça ?pit bull? a crianças, idosos e outras pessoas, muitas vezes com vítimas fatais ou com lesões de natureza grave. O que acabou por estigmatizar algumas raças de cães, entre elas o ?pit bull?, como sendo animais agressivos, podendo ser tido até mesmo como fato público.
E a ré por ser possuidora, ou proprietária, de três (3) animais deveria (boa fé objetiva) ter ainda mais cuidado que o normal do que a pessoa que tem em guarda apenas um único animal, haja vista que o potencial ofensivo se mostra ainda maior.

Ao contrário, a raça do cão vitimizado é conhecido como sendo dócil, tranquilo, tido como cão ideal para a família (basta ler os dados que consta no baralho Super Copag ? Trunfo dos Cães ? brinquedo de criança ? encontrável em qualquer loja de brinquedo), e o que não é negado pela defesa.

5. A ré em sua defesa, alegou caso fortuito e culpa exclusiva das vítimas, pois os cães que estariam presos em seu abrigo fechado ao perceber a presença da cadela dos autores passando em frente à sua residência teriam conseguido abrir a porta do abrigo (no mínimo culpa ?in vigillando?) para atacar a cadela ?Golden?. 

Prosseguiu alegando que o fato dos autores gritarem e usarem uma enxada para tentar separar sua cadela da briga apenas instigou os cães da ré a atacarem ainda mais a ?Golden?.

Assim, mesmo que se receba toda a tese da ré, como sendo verdadeira, os fatos falam por si só!

 Note-se que em momento algum a ré negou o ataque, pelo contrário, descreveu o ataque e justificou sua não intervenção para tentar separar a briga entre os cães, com o seguinte argumento:

?a Ré é mãe de duas filhas menores, e não pode se aventurar e arriscar a vida e a integridade física para separar briga de cães, pois a Autora e consciente de que não possui nenhum preparo para isso? 

De todo modo, ainda que os autores estivessem agindo da forma incorreta (segundo a tese da defesa), não haveria exclusão da responsabilidade da ré, porque é de conhecimento de todos que cachorros em geral podem ser agressivos e causar danos a outros animais e à integridade física das pessoas (especialmente os das raças mais agressivas, como os da ré ? ?pit Bull?). Sendo que cachorros como a do autor ?Golden Retriever? são, em regra, inofensivos e por isso podem até ser encontrados passeando pelas ruas e interagindo com crianças, idosos entre outras pessoas sem a necessidade de um preparo especial dos donos para andarem com o animal, lembrando que, se causarem prejuízos ou incômodos a terceiros, geram responsabilização por seus donos.

Destarte, é reação que deve ser tida como natural (inata) são gritos (instinto de preservação que o ser humano guarda) ao ataque de 3 cães ferozes!

No mínimo, como sendo pedido de ajuda ao próximo, como forma de pedido de socorro ou como meio de espanto dos 3 cães agressores e a ré (ainda que se reconheça também seu legítimo direito em resguardar a sua própria prole, o que também é natural ? direito de defesa), não pode, agora, deixar de indenizar os autores pelos danos sofridos.


6. Com efeito, é inadmissível que a ré não possua meios adequados de manter os seus cães dentro de sua residência evitando, assim, que fiquem soltos circulando na rua sem guia ou focinheira e dada a agressividade constatada é de se questionar até mesmo a segurança de seus filhos pequenos, no interior da residência, diante de animais que se mostraram tão ferozes. 

Quem possui um cachorro potencialmente bravo ou perigoso carrega um dever de cuidado especial, diante dos riscos de ofensivas até mesmo contra outras pessoas (e quiçá contra os seus filhos). 
Se os cães estivessem na esfera de vigilância e poder de sua dona, como deveria ocorrer, a morte do animal dos autores não teria ocorrido naquela ocasião e da maneira brutal como acusam as fotografias que são repulsivas, ainda para aqueles que não interagem com animais (fls. 218/229).

E, ainda, que a ré não tenha tido culpa direta na confessada escapada dos animais, subsiste sua responsabilidade, porque, nos termos do artigo 936 do atual Código Civil, o dono ou detentor do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou caso de força maior. Segundo Theotonio Negrão, o Código Civil de 2002 segue nova postura sobre o tema, ?O tratamento legal acerca da responsabilidade civil por fato de animal, atualmente, não mais apenas prega a presunção de culpa em desfavor do dono ou detentor do animal. Na verdade o Código Civil de 2002, trouxe em seu bojo o entendimento de que se trata de responsabilidade objetiva, que independe de culpa, restando afastada apenas quando comprovada culpa da vítima ou força maior? (RJTJERGS 272/280: AP70022138721).

Ainda no mesmo sentido, ensina Gustavo Tepedino: ?Assim, a responsabilidade distancia-se, de certa forma, do campo da guarda, em sua acepção clássica, e vai encontrar seu fundamento contemporâneo na teoria do risco, no sentido de que quem tem o uso do animal suporta o risco pelos danos que eventualmente venha a provocar. A responsabilidade do dono ou detentor do animal não é mais um corolário do dever de vigilância, mas simples consequência da lógica do risco.?


7.  Como dito acima, ademais, por ter, a ré, 3 animais de raça tida como agressiva, o que é fato público, é razoável que os mantenha em guarda com cuidado ainda maior, situação essa exigível pela regra da boa-fé objetiva.

E, na monografia final, apresentada em julho de 2002, sobre a mesma matéria, na Especialização em Direito Civil, perante a Escola Paulista da Magistratura, ainda, ressaltamos os pensamentos de juristas de renome nacional e de sorte que cumpre, ainda, transcrever o seguinte:

" A boa-fé objetiva, por sua vez, afigura-se como uma novidade no cenário nacional e deve ser posta na prática, sob pena de tornar-se letra morta, sem uso e há que ser aceita como uma cláusula geral, imponível em todas as fases contratuais e reconhecida no caso concreto. E, sobre a matéria, há excelente doutrina escrita pelo exemplar Ministro e doutrinador RUY ROSADO DE AGUIAR JUNIOR e donde destaco o seguinte: " Também atua como critério definidor da abusividade do exercício do direito.(...) A equidade, definida por Aristóteles como uma espécie de justiça que permite ao juiz decidir o litígio de acordo com as peculiaridades do caso, exerce papel de fonte integradora do ordenamento jurídico (de nada vale a omissão do legislador do art. 4º da LICC) e de critério permanente para a interpretação do direito.(...) Não se confunde com a boa-fé e tem atuação independente, pois a equidade pode impor a uma das partes, ainda que de comportamento honesto e leal, apropriado à realidade do contrato, uma perda de direito. Isto é, o juízo equitativo vai mais além do que a boa-fé, reduzindo valores, excluindo deveres, flexibilizando obrigações, a fim de que possa  ser cumprido pelo juiz o compromisso com a justiça da decisão. A inserção da equidade como um dos parâmetros para a avaliação da abusividade do contrato trouxe para o âmbito das relações de consumo o juízo equitativo, que assim passa a ser uma das hipóteses legais em que ele está autorizado (art. 127 do CPC).(...) A boa-fé é uma cláusula geral (...) A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. (...)filosofia que orienta o sistema (...) A boa-fé tem função integradora da obrigação, atuando como fonte de direitos e obrigações ao lado do acordo de vontades, além de servir para a interpretação das cláusulas convencionadas.(...) Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda ?a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social.(...) Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia à constituição de tais relações (diligencia in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles.(...) Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?(...) Na relação contratual de consumo, a boa-fé exerce três funções principais; a) fornece os critérios para a interpretação do que foi avençado pelas partes, para a definição do que se deve entender por cumprimento pontual das prestações; b) cria deveres secundários ou anexos; e c) limita o exercício de direitos. A boa-fé como pauta de interpretação exerce valioso papel para a exata compreensão das cláusulas do contrato e das normas legais incidentes. Tem, porém, função inferior à da boa-fé ? fonte de deveres e de limites, pois esta pode determinar deveres além da vontade das partes, enquanto aquela fica ligada à vontade manifestada no contrato ou à ordem legal.(...) Na sua função limitadora da conduta, a boa-fé se manifesta através da teoria dos atos próprios, proibindo o venire contra factum proprium; vedando o uso abusivo da exceptio nom adimpleti contractus,  quando o inadimplemento da outra parte, no contexto do contrato, não o autorizava; impedindo o exercício do direito potestativo de resolução quando houve adimplemento substancial, na linguagem do direito anglo-americano, ou quando o inadimplemento foi de escassa importância, na nomenclatura do Código Civil Italiano; afastando a exigência de um direito cujo titular permaneceu inerte por tempo considerado incompatível (suppressio); desprezando a exigência de cumprimento de preceito, feita por aquele já o descumprira (tu quoque) etc. (...)"" . ("grifos")


8. É patente, portanto, que a ré deve responder pelo ataque de seus cães, restando à análise da ocorrência de danos extrapatrimoniais indenizáveis, eis que o ressarcimento pelo prejuízo material suportado pelos autores é direito que se impõe. 

Nessa senda, é devido aos autores, indenização material, com fundamento no disposto no artigo 186 combinado com o artigo 927, ambos do Código Civil. Que entendo ser cabível no montante de R$ 12.609,96 (doze mil, seiscentos e nove reais e noventa e seis centavos), quantia que considero compatível com os fatos narrados e os documentos de fls. 35/122 destes autos, e tudo atualizado até a data do efetivo pagamento.

Insta ressaltar que o valor do dano material visa à reparação patrimonial em função dos ferimentos sofridos pelos autores e os seus desdobramentos, bem como a reposição dano material causado pela perda do animal de propriedade dos autores, sem, contudo, gerar enriquecimento indevido aos correquerentes. 

9. Ressalte-se que não cabe a esta magistrada apreciar o grau de sensibilidade individual de cada um dos autores e o afeto que resulta da convivência entre homens e animais, embora a experiência (art.335, CPC) revele, mais uma vez, que não é incomum existir uma relação sentimental diante do tempo e proximidade, o que restou evidente nestes autos. Não há como reconhecer, ?a priori?, que perdas de animais geram mero aborrecimento. No caso, é nítido que os autores tinham forte afeição por sua cadela ?Golden? sendo evidente a ocorrência de sofrimento pela morte abrupta da cachorra e, mais ainda, por terem presenciado a ocorrência da violência do ataque ou, no mínimo, pelo resultado do corpo do animal ter ficado dilacerado após o evento (vejam-se as fotografias de fls.218/229 e imagine-se os uivos de dor na hora dos fatos).    
                                                   
Assim, a indenização não é destinada ao cão e nem implica reconhecer direitos da personalidade do animal, sua finalidade é, exclusivamente, de compensar a dor suportada pelos autores em decorrência da morte agressiva de sua cachorra, face à desídia (na falha pela correta guarda dos animais e pela omissão no uso de focinheiras e outros acessórios capazes de minimizar a capacidade ofensiva dos três cães ferozes) da dona dos três cães ?pit bull?. 

A fonte obrigacional não é exatamente indenizável pela dor causada no animal, mas, sim, o dano injusto imposto aos donos (José Reinaldo e Sergio Sereni), em virtude dos autores nutrirem especial e natural consideração pela cadela ?Tosca?, valor que é digno de tutela e para o qual a ofensa deve ser remediada (art. 5°, incisos V e X, da Constituição Federal).

10. Nessas condições, a ré deve também responder pela indenização por danos morais cujo montante arbitro em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cada um dos coautores, por traduzir valor adequado para confortá-los pelo sofrimento decorrente da perda bruta do animal de estimação e também capaz de desestimular a desatenção da ré com a guarda dos três cães de tendência mais agressiva. A quantia deverá ser corrigida desde a prolação da presente sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.    

11. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos dos autores para condenar a ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais para cada um dos autores, e valor que deverá ser corrigido nos termos do item 10. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 12.609,96 (doze mil, seiscentos e nove reais e noventa e seis centavos) e valor este, que deverá ser corrigido a partir de 31.08.2010 (data de distribuição da ação) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e ambos até a data do efetivo pagamento. Condeno, também, a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

12. Por derradeiro, a liquidação de sentença far-se-á por cálculos. E, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 do mesmo diploma legal.

P. R. I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
