

SENTENÇA

Processo nº:0178759-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valeria Beran Gil e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

                                                VALÉRIA BERAN GIL e AILTON D´OLIVEIRA GIL propuseram a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que a requerida, sem tomar os devidos cuidados, assinou com empresa AÇOIFER DISTRIBUIDORA DE AÇO E FERRO LTDA., cuja requerente é sócia, quatro contratos bancários (Termo de Adesão ao Cartão do BNDES; Contrato de Descontos de Títulos; Contrato de Abertura de Crédito; Contrato de Abertura de Crédito Fixo), instrumentos estes que foram celebrados mediante falsificação da assinatura dos requerentes e sem o necessário consentimento. Por esta razão, aduzem a responsabilidade da ré e requerem indenização por danos materiais e morais, os últimos em razão da negativação de seus nomes perante os órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada às folhas 213.

Citada (folhas 238), a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 245, motivando o julgamento do feito, com base na revelia.

É o relatório. 

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia da requerida.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, devidamente citada, a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 245 dos autos, de forma a se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente. 

Demais disso, os requerentes acostaram aos autos perícia grafotécnica, demonstrando, assim, a falsidade das assinaturas em questão (folhas 74/105), o que, até mesmo pela revelia que se operou, deixou de ser impugnado pela parte requerida.  

Sendo assim, resta incontroverso a inexistência de contratação válida e a consequente inexigibilidade dos valores cobrados em razão dos instrumentos contratuais firmados, diante da falsidade das assinaturas, comprovada pelo trabalho técnico elaborado e tomada por certa também em razão da referida norma contida no artigo 319, do Código de Processo Civil. 

Nada obstante do reconhecimento da inexistência de contratação válida, não se pode acolher o pedido de pagamento, sobretudo em dobro, do valor que teria sido cobrado em razão do contrato fraudulentamente firmado, porque, a uma, aos autos não vieram, - sobretudo na forma prevista pelo artigo 396, do Código de Processo Civil ? os documentos representativos de efetivo pagamento de valores de referidos contratos.

Assim, sem a comprovação de efetivo desembolso de quantias devidas e sendo evidente a inexistência de má-fé da parte requerida, uma vez que também foi ela vítima da atuação de falsário, inexistentes, no caso, os pressupostos necessários para a devolução, quanto mais em dobro, nos termos do quanto entende o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


?Consoante jurisprudência consolidada desta Corte, a condenação à repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe, além da ocorrência de pagamento indevido, a má-fé do credor?. (STJ - REsp 726.975/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva- DJ: j. em 20.11.2012 ? g.n.).


De outro lado, quanto ao dano moral, as partes autoras comprovaram, através do documento de folhas 73, que tiveram seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em função de contrato ora reconhecido como fraudulentamente firmado em seu nome.

Diante desse quadro, é de se reconhecer a inexistência da contratação e, por via de consequência, a ilegalidade da respectiva cobrança, dentre o que se inclui a negativação do nome da parte requerente nos cadastros de proteção ao crédito.

E, por consectário lógico da inexigibilidade da cobrança, é de se reconhecer, com mais razão, a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito. Negativação essa que, como se sabe, gera, in re ipsa, dever de indenizar, respondendo a requerida, objetivamente, ou seja, independentemente da existência de culpa, por se tratar de risco de seu negócio, por tal dano:



INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte requerente pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestímulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 213; b) declarar inexistente dos seguintes contratos firmados em nome dos requerentes com o requerido: Desconto de Títulos de nº 064.700.558; Abertura de Crédito de nº 064.705.868; e Abertura de Crédito de nº 064.705.979; c) declarar inexigíveis os débitos decorrentes de tais contratações, incluindo aqueles apontados pela requerida em nome dos requerentes junto aos cadastros de proteção ao crédito (folhas 73); e c) condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizado pela tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
