

SENTENÇA

Processo nº:0178452-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcello do Lago Palacio Estrela
Requerido:Iscp Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARCELLO DO LAGO PALÁCIO ESTRELA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ISCP  SOCIEDDE EDUCACIONAL S/A, mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, alegando ser aluno regular do curso de medicina da instituição mantida pela ré, tendo sido prejudicado pela inserção do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, indevidamente.
Consta da inicial que optou por estudar na instituição demandada, movido pela propaganda que prometia bolsa de estudos de 30% para os 15 primeiros classificados no vestibular, entretanto, após matricular-se, a ré se recusou a dar o desconto, alegando que o benefício não contemplava o curso de medicina, motivo pelo qual teve de ajuizar ação judicial da qual se saiu vencedor em primeira instância.
Consta da inicial que apesar da procedência da ação a ré ainda assim se recusou a receber os valores, tendo sido ordenado judicialmente o depósito dos valores devidos em juízo. Também informou que seu nome foi negativado após efetuar os depósitos judiciais, além de recusar a rematrícula, remeter inúmeras cobranças e de lhe causar  outros transtornos, não cumprindo a decisão judicial, tendo encaminhado novamente seu nome ao SCPC pouco antes do ajuizamento desta lide.
Discorreu sobre o direito e o dano moral, requerendo a procedência do pedido para condenar a ré à indenização pelos danos morais no valor equivalente a 80 salários mínimos, bem como a pagar, em dobro, os valores apontados ao SPC, no total de R$ 19.188,36, com supedâneo no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Deu à causa o valor de R$ 68.948,36 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/49.
Devidamente citada (fls. 57), a ré ofereceu resposta às fls. 64/91, rechaçando os argumentos do autor. Afirmou que o autor se reporta a fatos discutidos noutra lide, disse que o nome do autor foi excluído do SPC e que a negativação decorreu de erro sistêmico, tendo permanecido por curto tempo ativa. Referiu-se à ausência de prova dos danos, discutiu os critérios para o arbitramento da indenização e requereu a improcedência da ação. Resposta aparelhada com os documentos de fls. 147/152.
Houve réplica (fls. 156/168).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide em conformidade com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O cerne da questão em litígio gira em torno da responsabilidade civil imputada pelo autor à ré, sob o argumento de ter sofrido constrangimento em razão de ato culposo de seus prepostos.
Referiu-se aos prejuízos derivados da alegada falha na prestação dos serviços da ré, como o constrangimento sofrido, tanto pela negativação indevida do seu nome, como pelas diversas cobranças indevidas, ou, ainda, pelas situações vexatórias vivenciadas na vida acadêmica, a começar pela ausência do seu nome na lista de presença.
Lado outro, a ré se defendeu, afirmando que o autor se reportou a fatos discutidos noutra lide, mas nisso não lhe assiste razão. Embora seja verdade que o autor tenha relatado os mesmos fatos, pois precisava situar este juízo a respeito do desenrolar dos acontecimentos, o pedido não se repetiu, referindo-se a outros acontecimentos, posteriores à prolação da sentença daquela lide. 
A ré disse também que o nome do autor foi excluído do SPC e que a negativação decorreu de erro sistêmico, tendo permanecido por curto tempo ativa, mas, da mesma forma, não está protegida pelo direito, pois o sistema que gerou a informação e negativou o nome do autor está sob a responsabilidade dos seus prepostos, sendo inconcebível a sua justificativa. Na atualidade praticamente todas as empresas trabalham com programas informatizados, o que não as exime da responsabilidade por negativar os nomes dos seus clientes.
Apesar de as partes terem insistido em voltar ao tema que gerou a ação primeira, este juízo não vai entrar no mérito daquele litígio, e nem pode, já que está em grau de recurso já tendo sido decidido em primeiro grau noutro juízo, mas uma vez existindo uma determinação judicial que dava ao autor o direito de pagar com 30% de desconto a ré, absolutamente, não tinha mais o direito, ao menos enquanto prevalecesse tal decisão, de cobrar os 100% da parcela, muito menos negativar o nome do autor com a importância devida depositada em juízo por ordem judicial.
O autor demonstrou às escâncaras que teve seu direito ofendido pela ré, pois isso realmente aconteceu, tanto que a ré não negou, confessando tacitamente, pela ausência de confissão específica e expressa, que agiu contra a determinação judicial. Ainda que se utilizando da justificativa do ?erro sistêmico?, terminou por confessar que realmente negativou indevidamente o nome do autor. 
É o quanto basta para justificar o pedido de indenização por danos morais, pois maculou o maior patrimônio de todo cidadão. A demandada referiu-se à ausência de prova dos danos, mas nisso andou mal, pois a jurisprudência pacificou o entendimento de que a inserção indevida do nome no cadastro de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais independentemente de qualquer outra prova.
Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, para o que, valho-me da pertinente lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É evidente que o autor passou por inúmeros dissabores, perdeu sua tranquilidade, e experimentou frustração. Além disso, conforme já mencionado, não é correto argumentar que o autor não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial e que por oportuno se transcreve:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Ainda: 

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais. 

O autor requereu a indenização por dano moral no valor de 80 salários mínimos. É certo que a condenação deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos experimentados, mas não há justificativa plausível para fixá-la no valor exorbitante sugerido na hipótese em análise. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o requerente não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, consistentes na posição social e política do ofensor e do ofendido; na intensidade do ânimo de ofender; na gravidade e na repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, o potencial do ato para causar abalo emocional, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no valor de R$ 3.000,00.
Por outro giro, não vislumbro direito a sustentar a condenação da ré ao pagamento, em dobro, dos valores apontados ao SPC, no total de R$ 19.188,36, lastreado no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Depreende-se da regra insculpida no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, que só pode repetir o indébito quem pagou e não quem foi cobrado indevidamente. No caso em apreço, nota-se que o autor apenas foi cobrado por dívida que não contraiu, de forma que a sua pretensão não pode ser acolhida, nesta parte. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por MARCELLO DO LAGO PALÁCIO ESTRELA contra ISCP ? SOCIEDDE EDUCACIONAL S/A, mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado e acrescido de juros legais a partir desta data, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Embora o autor não tenha logrado êxito em todos os seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade e condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Observo, por oportuno, que a condenação em indenização por danos morais inferior ao valor pedido não configura sucumbência nos termos da Súmula 326 do STJ. 
Os réus ficam intimados de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 

R. P. I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
