

SENTENÇA

Processo nº:0178698-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:M L Comercio de Oleos Lubrificantes e Produtos Automotivos Ltda Me
Requerido:Mav Industria e Comercio de Lubrificantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

M L COMÉRCIO DE ÓLEOS LUBRIFICANTES E PRODUTOS AUTOMOTIVOS LTDA ME moveu a presente ação anulatória de título com pedido de antecipação de tutela em face de MAV INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LUBRIFICANTES LTDA, alegando, em síntese, que a ré emitiu indevidamente, ante a inexistência de relação entre as partes, duplicatas mercantis que foram, posteriormente, levadas a protesto pelos Bancos Bradesco e Itaú Unibanco. Pede Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, admitindo que dois de seus funcionários emitiram irregularmente títulos de crédito contra a autora, havendo imediatamente declarado em cartório os títulos que foram emitidos sem lastro. Impugna, contudo, sua responsabilidade quanto aos danos sofridos pela autora, vez que os títulos foram apontados pelas instituições financeiras. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já trazidas aos autos.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, admite a ré, tanto na contestação quanto pela declaração de fls. 09/10, que dois de seus funcionários emitiram duplicatas mercantis sem lastro contra a autora, encaminhando-as a empresas de factoring.
E, diferentemente do alegado em defesa, é evidente o nexo causal entre os atos de seus prepostos e os danos causados à autora, restando configurada a responsabilidade da empresa ré ante a prática ilícita de seus prepostos, em conformidade com o art. 932, I, do Código Civil.
Os danos morais alegados pela autora restaram configurados pela emissão de duplicatas sem lastro e que resultaram no apontamento indevido do nome da autora, prejudicando a sua imagem no mercado.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela autora em seu nome em razão do indevido protesto. Desse modo, entendo ser suficiente a fixação da indenização a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
No entanto, em relação aos danos materiais, não tem razão a requerente, que deixou de demonstrá-los e quantifica-los na exordial, somente restando a improcedência do pleito.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a nulidade das duplicatas 000001353C e 000001329D, nos valores de R$ 3.124,00 e R$ 912,88, respectivamente,  determinar o cancelamento dos protestos, tornando definitiva a liminar outrora deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 à requerida a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Vencida em maior parte, a ré arcará com 70% das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação, arcando a autora com os 30% restantes.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
