

SENTENÇA

Processo nº:0178212-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Valeria Dornelas da Silveira
Requerido:Zalc Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

VALERIA DORNELAS DA SILVEIRA ajuizou ação contra ZALC COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., pela qual pleiteou a condenação da ré ao reembolso das despesas da autora com o veículo Troller T4 TDI, placas DVC-7145 2006/2007, vendido pela ré à autora em 28 de agosto de 2010, decorrentes de vícios do produto, bem como ao pagamento de indenização do dano moral decorrentes da situação, que deixaram a autora com os nervos à flor da pele, prejudicando a relação afetiva com seu atual companheiro. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Trata-se de venda de automóvel usado. Assim, o automóvel é vendido no estado em que se encontra, cabendo ao consumidor vistoriar minuciosamente o produto, de preferência acompanhado de técnico de sua confiança, antes de finalizar o negócio. Não se sustenta a tese de que, em se tratando de automóvel usado, fosse de se esperar que a loja vendedora do veículo tivesse responsabilidade sobre a manutenção do veículo.
Segundo a própria inicial, os problemas mecânicos incidiram sobre a correia e a bomba de gasolina, além de aquecimento do veículo. É notório que tais problemas são comuns em veículos usados, sendo ônus do adquirente ou verifica-los antes de efetivar o negócio, ou realizar manutenção preventiva antes de utilizá-lo. Em outras palavras, somente carro zero quilômetro permite utilização inicial sem revisão preventiva.
Não se evidenciou a presença de vício de impossível constatação por ocasião da compra, como seriam problemas de câmbio e motor abrangidos pela garantia oferecida pela ré, com o que não houve ilicitude que autorize a responsabilização da ré pelo nervosismo sofrido pela autora.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
