

SENTENÇA

Processo nº:0178950-21.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Mirian de Assis
Requerido:Germano Cesario




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARIA MIRIAN DE ASSIS ajuizou ação de  indenização por danos morais e materiais c/c alimentos em face da GERMANO CESÁRIO. Constou na inicial que, no dia 15 de janeiro de 2005, a autora foi vítima de atropelamento causado pelo réu, enquanto aguardava o ônibus que a levaria ao trabalho. Acrescentou que, em virtude do acidente, ficou com seqüelas permanentes do membro inferior direito, lesões essas que lhe causam desconfortos físicos e emocionais. Nestes termos, pleiteou pela procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de R$ 33.600,00 pelos danos morais e materiais sofridos, além de custas e honorários advocatícios.
Citado, o réu contestou o feito (fls. 250/268). Suscitou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido relativo aos alimentos provisionais. No mérito, alegou ausência de prova da suposta culpa e argüiu culpa exclusiva da vítima enquanto excludente de responsabilidade ou da culpa concorrente. Impugnou  ocorrência de danos morais e materiais, bem como os valores pedidos. 
Apresentou reconvenção, pleiteando a condenação da reconvinda no dobro dos valores já quitados pelo réu, a título de medicamentos (fls. 282/286).
A autora contestou a reconvenção, impugnando os documentos juntados pelo reconvinte (fls. 301/303) e manifestou-se em réplica  (fls. 305/310).
Sobreveio réplica à contestação à reconvenção (fl. 312).
Proferido despacho saneador (fls. 322/323), foram definidas as provas a serem produzidas.
Durante a audiência de instrução, foi ouvida a autora em depoimento pessoal (fl. 359/360). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando as teses já exibidas anteriormente (fls. 357/358).
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede em parte. A reconvenção improcede.
A ocorrência do acidente de trânsito está confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23) e laudo de exame de corpo de delito, tendo sido atestada a ocorrência de lesão corporal de natureza grave, com deformidade permanente do membro inferior direito (fl. 20).
Os relatórios médicos e atestados posteriores comprovam que a autora continua em tratamento médico, em razão das sequelas advindas do atropelamento (fls. 36/38 e 107).
Com a aplicação da pena de confissão, realizada em audiência, a culpa pelo sinistro resta incontroversa.
O depoimento pessoal da autora mostrou-se coerente com as provas documentais acostadas aos autos, noticiando em sua fala a realização de nova cirurgia em busca de reduzir as dores que sente em seu pé.
Ademais, o presente caso deve ser analisado sob a ótica do Código de Trânsito Brasileiro, que confere a todo condutor a obrigação de zelar pela incolumidade do pedestre (art. 26, I). Além disso, o artigo 28 do mesmo Diploma reforça a obrigatoriedade do motorista com as cautelas necessárias na direção, nestes termos: 
?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.
Por se tratar de norma cogente, o CTB deve ser conhecido e obedecido por todos os condutores de veículos automotores, notadamente por aqueles a quem a lei confere habilitação.
Consoante Arnaldo Rizzardo, em seus COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO:
"O princípio maior é o de respeito à vida humana e à integridade física. Sendo o pedestre, sempre, a parte mais frágil no sistema viário, outra não poderia ser a disposição impondo a sua segurança. Quando o pedestre se defronta com o motorista, a presunção de culpa recai sempre no segundo, por conduzir objeto perigoso, o qual se impõe que seja operado com o máximo de cautela e prudência. (...) O princípio ético-jurídico neminem laedere exige de todo motorista a obrigação de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a manter o completo domínio sobre a máquina e os perigos que impulsiona, em plena via pública ou em estradas comuns." (Editora RT, 6ª edição, p. 133)
No mesmo contexto, leciona Rui Stocco:
?A condução de veículos nas vias públicas exige do motorista redobrada atenção e cautela, notadamente nos grandes centros e nas vias de intenso movimento. Por isso, responde pelas consequências o motorista que ao divisar pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, não diminui a marcha, nem a estanca, deixando de adotar meios eficientes para evitar o atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda." (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 1441).
Como se observa, o quadro probatório jungido aos autos é suficiente para o acolhimento da pretensão inicial. O réu responderá pelas consequências de seu ato, nos  termos do artigo 927 do Código Civil.
O réu desinteressou-se por completo do destino deste feito, não tendo dado qualquer assistência a autora em sua recuperação médica e, nem mesmo, durante a tramitação deste feito.
A autora estava trabalhando na época dos fatos como confeiteira (fls. 30/32 e 86).
O dano moral é inquestionável. 
A indenização moral não tem o intento de restaurar a situação a quo (por sua impossibilidade), mas ao menos pretende conferir um alento, uma forma de amenizar o sofrimento pela deformidade permanente de sua perna direita (com perda de mobilidade do tornozelo). Pode-se entender os danos morais como sendo as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, perdas, sensações negativas, dor, saudades e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor e o sofrimento. No caso sub exame, o fato está provado de modo incontroverso, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
A autora têm situação financeira modesta, estando recebendo atualmente o auxilio previdenciário no valor de R$ 362,00. Tanto assim que é beneficiária da justiça gratuita, fato este não impugnado pelo requerido.
Por outro lado, o réu também possui modesta capacidade financeira, estando representado nos autos pela Defensoria Pública do Estado.
Diante dessas circunstâncias, reputo adequado, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 30.000,00 (equivalente, na atualidade, a aproximadamente 45 salários mínimos nacional). Esse montante deverá ser corrigido desde a publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (15/01/2005), conforme Súmula 54-STJ.
Também responderá o requerido pelos prejuízos materiais sofridos pela autora e demonstrados nos autos: gastos com medicamentos, tratamentos pertinentes à lesão sofrida e transportes. Todos os valores serão corrigidos monetariamente a partir da data do efetivo desembolso, bem como com a incidência de juros moratórios legais a contar do evento danoso. Poderá a autora comprovar, até a quitação efetiva da dívida, novos gastos relativos à sua condições de saúde, que mantenha correlação com o acidente que a vitimou, desde que prescrito por médico e/ou profissional habilitado em sua especialidade.
Quanto às cópias apresentadas pelo requerido às fls. 287/298, fica a colhida a impugnação da reconvinda. Essas cópias não mostram coerência entre on tamanho do verso e do anverso de cada documento; apresentam a mesma mensagem, ainda quando se trate de outro tipo de mercadoria entregue à autora (como, por exemplo, fl. 289 e verso). Em que pesem as oportunidades posteriores outorgadas ao réu para se manifestar e justificar suas alegações, ele permaneceu inerte, mudando-se de residência sem deixar endereço e nem promovendo o aviso imprescindível. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA MIRIAN DE ASSIS em face de GERMANO CESÁRIO, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a indenização do dano moral, no valor de R$ 30.000,00, atualizado a partir da presente sentença, bem como dos danos materiais, desde que comprovados nos autos, incluindo aqueles realizados até a efetivação da quitação da dívida, atualizados a partir de cada desembolso. Os juros moratórios de 1% ao mês incidirão sobre ambas as verbas e serão computados a partir da data do sinistro (15/01/2005).
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Pelo princípio da sucumbência, arcará o réu integralmente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, observado os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de março de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
