

SENTENÇA

Processo nº:0178990-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Ferraz
Requerido:Forever Living Products Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Miranda Tavares de Lima




Vistos, etc.


Trata-se de Ação de Rescisão de Contrato c.c. Indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, ajuizada por ANDRÉ FERRAZ em face de FOREVER LIVING PRODUCTS BRASIL LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de distribuição em julho de 2005, cujo objetivo era a revenda e distribuição de produtos que teria como objetivo a atração de outras pessoas para a rede de empreendedores da Requerida.

Durante o lapso temporal em que atuou pela Requerida, o Requerente angariou mais de 4.000 pessoas, constituiu rede própria de empreendedores, alcançando a condição de Senior  Manager e obtendo um rendimento anual de R$ 92.987,93. Continuando, alega que o contrato foi descumprido, de forma unilateral pela Requerida, que, em abril de 2011, notificou o Requerente da suspensão do contrato, bem como de seu pagamento de comissão vitalícia, sem prévio aviso e sem motivação justificada, o que lhe causou danos morais, uma vez que o plano de marketing elaborado pela empresa Requerida garantia aos contratados bônus e comissões de natureza vitalícia e hereditária.

Salienta, desta forma, que a suspensão contratual foi ilegal e lhe causou enormes prejuízos, vez que seu sustento era proveniente do bônus auferido mensalmente e que referida suspensão colocou o Requerente em situação vexatória, pois como pai de família teve compromissos assumidos. Assim, tendo a requerida agido de forma ardilosa, requereu nos pedidos (folhas 09 e 10) a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.400.000,00(três milhões e quatrocentos mil reais) e ainda a antecipação de tutela, determinando que a Requerida efetue a imediata devolução dos bônus mensais em atraso.

A petição inicial (fls. 02/344), que atribuiu à causa o valor de 3.400.000,00(três milhões e quatrocentos mil reais), veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergado para apreciação após a contestação, do que ainda pende decisão.

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 384/477), com documentos, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por não decorrer da narração dos fatos, o pedido de antecipação de tutela. No mérito, em suma, alega que contrato foi suspenso por descumprimento e culpa do Requerente. 

Apresentada réplica (fls. 481/485), retorquindo alguns dos argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), consoante tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. RESSARCIMENTO DE INDÉBITO CONTRATO DE DISTRIBUIÇÃO CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Desnecessidade da fase instrutória, segundo livre convencimento motivado do Juízo. DANOS MORAIS. Mero aborrecimento,contrariedade, dissabor ou incômodo não rende indenização por danos morais Inexistência de enfrentamento de quadro excepcional, ensejador de humilhação ou dor insuportável, capaz de gerar um dano indenizável Verba indevida Negado provimento ao recurso.( Apelação Cível nº 9076446-13.2008.8.26.0000).


A demanda é improcedente.

Preliminarmente, afasto a inépcia da petição inicial. Bem narrado os fatos que supostamente teriam causado danos ao Requerente: a rescisão contratual. A tese alegada pela Requerida de que não seria possível identificar a suposta conduta ilícita se confunde com o mérito, e nele será analisado. Passo, pois, a análise substancial.

Com efeito, as partes celebraram contrato de distribuição em julho de 2005, cujo objetivo era a revenda e distribuição de produtos que teria como objetivo a atração de outras pessoas para a rede de empreendedores da Requerida.

Definitivamente, no caso em tela, houve a rescisão do contrato celebrado entre as partes, seja por resilição unilateral da Requerida, seja por rescisão do Requerente. O ponto crucial para a análise do mérito parte do fato da existência ou não de culpa por quaisquer das partes.


Urge a consideração, nesse ponto, de que a resilição é forma válida de extinção do contrato, ex vi do artigo 473 do Novo Código Civil. Ainda que houvesse resilição unilateral, uma vez que a parte contratante efetivou sua declaração jurídico-negocial nesta direção(suspensão dos serviços do Requerente), não mais subsistiria a avença. De fato, nos contratos por prazo indeterminado, admite a lei, como se depreende do artigo 473, caput, do Código Civil, a resilição unilateral, sujeita, no entanto, a prévia notificação do outro contratante. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?A resilição unilateral independe de pronunciamento judicial e produz efeitos ex nunc, não retroagindo. Para valer, deve ser notificada à outra parte, produzindo efeitos a partir do momento em que chega a seu conhecimento? (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 182).

Nesse mesmo passo, especificamente quanto aos contratos de agência e de distribuição, prevê o artigo 720 do Código Civil, que ?se o contrato for por tempo indeterminado, qualquer das partes poderá resolvê-lo, mediante aviso prévio de noventa dias, desde que transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto do investimento exigido do agente.?

Portanto, como corolário da liberdade de contratar, a resilição trata-se de direito potestativo do contratante (cf. Nelson Rosenvald, Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri, Manole, 2007, p. 366; e TJSP, Agravo de Instrumento, no 1190037- 0/2, j. em 23/09/2008). Por conseguinte, seu exercício não pode ser obstado, observado, nos contratos de agência e de distribuição, o prazo de noventa dias da notificação do contratado. No presente caso, consoante o contrato de folha 14(item 7.1) o prazo seria 30(trinta) dias. 

Cumpre ressaltar, que, ainda que não se discutisse a culpa, seja do Requerente ou da Requerida, poderia o contrato ser extinto por qualquer das partes, mediante a notificação prévia.

Todavia, no caso dos autos, consoante folhas 20 e 21, em 05 de abril de 2011 houve a notificação ao Requerente quanto à ?suposta? ilegalidade aventada, tendo em vista a ocorrência de fatos que iriam de encontro aos Requisitos legais descritos no item 14.16 da Política da companhia. (venda de produtos da Empresa concorrente).

Deste modo, não é possível acatar o alegado pelo Requerente quanto ?à falta de notificação prévia?. Pelo contrário, a notificação foi devidamente comprovada e em seu corpo consta, ainda, o prazo para apresentação de defesa, tendo, inclusive sido juntada pelo próprio Requerente, motivo pelo qual não se pode alegar o seu desconhecimento.

Assim, verifico que não houvera resilição unilateral, mas sim a resolução do contrato por descumprimento de obrigações por parte do próprio requerente. Pelas provar carreadas aos autos, o fato que ensejou a extinção do contrato foi a denúncia (fl 434) de que o requerente estaria cometendo ilícito contratual consubstanciado na comercialização de produtos e indicações de empreendedores para empresa concorrente da Requerida(Anway). Após o conhecimento dos fatos, a Requerida notificou o autor para exercício do contraditório, o que afasta o ato arbitrário alegado pelo Requerente.

E quanto à veracidade dos fatos, em documento de folhas (473), colhido em processo trabalhista onde o Requerente ingressou contra a Requerida, este declara: ?que comercializou produtos da Anway no início de março de 2011?. Ora, consoante o que fora declarado, resta evidente que a rescisão do contrato se deu de forma motivada, não havendo culpa por parte da Requerida.

Caba ressalvar que, foi dada a oportunidade de defesa ao Requerente sobre tais fatos (depoimento em processo trabalhista), no momento da réplica (fls 481/485) sendo que este sequer rebateu tal fato. Há de se admitir tal prova como o suficiente para afastar a culpa da Requerida quanto à suspensão do contrato de forma arbitrária. 


Cumpre observar, nesse ponto, que o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos, sobretudo aqueles ligados aos valores de lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase pós-contratual.

De outro lado, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Cada uma das partes que entabulou a avença, -que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Criada a expectativa na distribuidora da manutenção da avença, o que se estendeu por cerca de seis anos, mister se perquirir a responsabilização  por culpa do Requerente quanto ao descumprimento do contrato .

Logo, a despeito da notificação prévia, a resilição do contrato por parte da Requerida seria lícita, o que afastaria a ilicitude do ato, mas, no caso em questão, houve a resolução por culpa exclusiva do requerente, que declarou ter vendido produtos da empresa concorrente. O contrato de distribuição(fls 14) prevê expressamente que: ?os bônus seriam pagos aos distribuidores que não estivessem violando o contrato?, consoante item 4.1.b. Havendo, pois, a violação dos dever do contrato por parte do requerente, não se pode falar em ocorrência de dano por culpa da Requerida. Assim, não há falar-se em responsabilidade civil. Diante desse contexto, resta afastada a ocorrência de dano, seja material ou moral. A uma porque o dano material, ainda que houvesse comprovação do ilícito, não fora requerido dentre os pedidos na petição inicial. A duas porque não houve discriminação dos valores que o Requerente entendeu devidos pelos danos sofridos ou ainda quanto aos lucros cessantes.

Vejo que o Requerente, ao descrever a demanda, o faz como: ?Ação de Rescisão de contrato cumulada com danos materiais, morais e lucros cessantes.? Todavia, a matéria a ser enfrentada é aquela alegada na causa de pedir e no pedido. O juiz está adstrito ao que foi pedido na petição inicial. Logo, em que pese esta narrar o descumprimento involuntário do contrato por parte da Requerida, o Requerente não elenca nos pedidos o dano material e seus limites ou lucros cessantes, e sequer discrimina quais valores entende devido.

O que somente se requer quanto a valores, é a antecipação de tutela ?no sentido de mandar a empresa ré cumprir com o avençado em contrato pagando ao autor os valores correspondente ao bônus dos meses em atraso?.(fls 09)

Na hipótese sub judice, todavia, o requerente deixou de indicar, em que pese detendo elementos para tanto, o valor da pretensão condenatória exercida, não especificando os danos materiais experimentados e os lucros cessantes, para além dos danos morais, impedindo fosse ?dada ao réu a possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito à ampla defesa e ao contraditório? (RT/761/242).  

Não há pedido de dano material ou descrição do quanto seriam estes valores correspondentes ao bônus dos meses em atraso, corroborado pelo fato de que o Requerente pleiteia, a título de dano moral, o valor de R$ 3.400.000,00, sendo exatamente este o valor atribuído à causa. Ora, houvesse pedido de dano material ou lucros cessantes, certamente estariam agregados ao valor da causa derradeira. Por este motivo, resta prejudicada qualquer análise quanto ao dano material e lucros cessantes, nos termos do artigo 282, IV do Código de Processo Civil.

No tocante ao dano moral, diante da licitude da resolução do contrato, não há que se falar em indenização por danos morais. E mais, o Requerente não trouxe aos autos qualquer elemento que atestasse o enfrentamento de quadro excepcional, ensejador de humilhação ou dor insuportável, capaz de gerar um dano indenizável.


Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao Requerente o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. No caso em tela, todavia, não produziu qualquer prova ou descreveu situação real capaz de amparar seu pedido de tutela jurisdicional voltado à indenização dos danos morais porventura experimentados. Assim, mostra-se defeso impor-se à parte adversa a obrigação por seu ressarcimento ou reparação.

A simples alegação de que sofreu prejuízos em virtude da inadimplência da Requerida e de suas promessas, decorre da situação vivenciada pelo descumprimento do contrato pelo próprio Requerente, não havendo qualquer desequilíbrio entre as partes, capaz de ensejar uma possível hipossuficiência. À folha 06 o Requerente salienta a exploração de confiança e supremacia econômica entre cliente e banco, o que não é o caso dos autos. Tampouco houve apontamentos em decorrência de uma dívida que já não existe mais, consoante folhas 08 do pleito inicial. Oras, o simples inadimplemento contratual, não gera, em regra, danos morais. O mero ato ilícito (que, no caso, sequer restou evidenciado) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?.

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todavia, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da requerida a indenizar os danos extrapatrimoniais experimentados pelo requerente. 

Sobre a matéria, atenha-se à doutrina de Humberto Theodoro Júnior: ?Viver em sociedade e sob o impacto constante de direito e deveres, tanto jurídicos como éticos e sociais, provoca, sem dúvida, frequentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com evidentes reflexos psicológico, que, em muitos casos, chegam mesmo a provocar abalos e danos de monta. Para, no entanto, chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se se reunirem todos os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal. Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no art. 186 do CC)? (in ?Comentários ao Novo Código Civil?, vol. III, Tomo II, 4ª ed., pp. 41/42). 

Para caracterizar o dano moral não basta a existência de qualquer contrariedade, dissabor ou incômodo, mas, sim, a presença de dano grave a justificar a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao ofendido, como preleciona Sérgio Cavalieri Filho, in verbis:
?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., 2010, p. 87)
Ao que se denota do acervo probatório, não houve qualquer adversidade psicológica que fugisse à normalidade, motivo pelo qual não faz jus ao seu pleito inicial de indenização por danos morais.

A reparação por danos morais, no caso sub examine, é, portanto, defesa, de um lado, inexistindo a demonstração de que o requerente tenha suportado lesão à sua esfera de direitos de natureza extrapatrimonial. De outro lado, não restou demonstrado o cometimento pela requerida de ato ilícito a ensejar, consoante o artigo 186 do Código Civil, o dever de indenizar.


Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulado por ANDRÉ FERRAZ em face de FOREVER LIVING PRODUCTS BRASIL LTDA, para: a) julgar inepta a petição inicial quanto ao dano material e lucros cessantes, nos termos do artigo artigo 282, IV do Código de Processo Civil ; b) negar o pedido de antecipação de tutela; c) negar o pedido de dano moral; 

Sucumbente, arcará o requerente com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência é sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.


Vanessa Miranda Tavares de Lima
Juíza Substituta


*

São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
