

SENTENÇA

Processo nº:0178300-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Inocêncio Teles
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.







         DIEGO INOCÊNCIO TELES, já qualificado nos autos, demanda contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO FIDC, igualmente identificado, alegando, em apertada síntese que nunca manteve qualquer relação contratual com o requerido e, ainda, assim, teve seu nome incluído em cadastros de devedores, por débito inexigível. Sofreu danos morais. Requer a procedência para declaração de inexigibilidade do débito e condenação em indenização pelos danos sofridos.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/17). Foi deferida a gratuidade e a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18).

Devidamente citada, a ré apresentou resposta (fls. 23/32), levantando preliminar de ilegitimidade de parte, combatendo, no mérito a existência de danos e requerendo a improcedência. 

Reconvenção às fls. 67/71, na qual se pretende a cobrança do crédito.

Manitestação do autor às fls. 95/97.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, posto que a disposição do artigo 295 do Código Civil não pode ser oposta à autora, que não participou do negócio, não havendo sequer prova da comunicação da cessão. Além disso, o ato de negativação do nome da parte foi realizado pela própria requerida.

                     No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.
                         
Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                           Quanto ao presente caso sob julgamento, é necessária uma análise mais detida do segundo requisito. O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa (expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo do agente que causou o prejuízo. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

A requerida agiu com culpa ao adquirir crédito de terceiro sem a devida verificação da legitimidade ou validade, devendo assumir os riscos de seu negócio.

Não se olvide que a reponsabilidade é objetiva, por aplicação do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 927, parágrafo único do Código Civil, mas, como se disse, há configuração da culpa.

No caso sub judice, repita-se, é inarredável a culpa da ré, pois os documentos juntados comprovam que agiu imprudentemente, adquirindo crédito de terceiro, negligenciando sua obrigação de verificar a autenticidade do título e a real identidade do contratante. E tais atos são injustificáveis.

Destarte, ante a própria ausência de impugnação específica dos fatos narrados pela autora (artigo 302 do Código de Processo Civil), torna-se certo que o débito é inexigível, sendo, portanto, improcedente a reconvenção.

Os danos morais não se verificaram.

O autor possui outras restrições ao seu nome, não podendo dizer que sua dignidade tenha sido atingida, se já contava com o crédito prejudicado. Trata-se de mero aborrecimento não indenizável. Nesse sentido: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Não cabimento - Contrato de empréstimo - Autora/apelante que sustenta a existência de novação, com extinção da obrigação anterior - Não ocorrência - Ratificação do negócio jurídico anterior - Manutenção das restrições nos órgãos de proteção ao crédito que não se justificam - Inclusão indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Falha na prestação de serviço - Erro que não enseja indenização - Especificidades do caso concreto - Possibilidade da adoção pela autora das providências necessárias a evitar a inclusão - Além disso, a autora tem outras inscrições, anteriores e posteriores, sem relação alguma com os fatos de que decorreram os alegados danos - Responsabilidade da instituição financeira afastada - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.126.906-6 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Roberto Bedaque - J. 31.07.2007 - v.u).

Na mesma esteira, dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar inexigível a dívida referida na inicial. Nos mesmos termos JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a maior sucumbência da requerida, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por equidade.

  P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
