

CONCLUSÃO
Em 02/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu, ____________ (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0178609-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Carlos Frederico Nery Nunes de Souza
Requerido:Abendi Associação Brasileira de Ensaios Não Distrutivos e Inspeção


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

CARLOS FREDERICO NERY NUNES DE SOUZA, qualificado na inicial, ajuizou ação Anulatória de Ato Administrativo Punitivo de Associação cumulada com dano material e moral em face de Abendi ? Associação Brasileira de Ensaios não Distrutivos e Inspeção pretendendo, em tutela antecipada, a suspensão dos efeitos do ato punitivo que determinou a suspensão/revogação do seu certificado de inspetor de mergulho. Sustenta que tomou ciência de sua situação quando deixou de ser escalado para o trabalho de Inspeção sendo informado pela ré que sua qualificação foi suspensa por perda de prazo para renovação do certificado. O autor esclarece que depende deste para exercício de sua atividade laborativa requerendo a confirmação da tutela e a anulação em definitivo dos efeitos da suspensão com a concessão de prazo de trinta dias para cumprimento de eventuais exigências para revalidação do certificado. Requer ainda, a condenação a título de danos materiais de valores que deixou de receber em sua remuneração e indenização por danos morais.
Foi determinada a emenda da inicial para dimensionar o valor a título de danos materiais bem como para regularizar sua representação processual. A emenda de fls. 84/95 foi recebida, inclusive em relação à exclusão dos pedidos indenizatórios, sendo deferida em parte a liminar para compelir a ré a agendar data para renovação do certificado (fl. 97).
Sobreveio citação e contestação (fls. 108/264). Houve réplica (fls. 301/307).
Feito saneado a fl. 315, deferindo-se prova documental, decisão contra a qual foi interposto agravo retido. A decisão agravada foi reconsiderada para restar esclarecido que as preliminares deduzidas em contestação envolvem matéria de fundo e com ela serão apreciadas, sendo então encerrada a instrução (fl. 332).
Vieram memoriais a fls. 340/343 e 344/350.
Relatei.
Decido.
O autor sustenta, em suma, que teve certificado de qualificação para o exercício de atividade de mergulhador profissional suspenso por ato da ré, por suposta perda de prazo para renovação. Afirma que isto lhe provocou uma série de prejuízos materiais e morais, com perda de remuneração, afirmando que a associação não presta informações adequadas aos seus associados para a regular manutenção da certificação como mergulhador.
A prova coligida nos autos não dá amparo à tese do autor. 
O autor traz a fl. 71 documento que o qualifica como profissional subaquático, com certificado com prazo de validade (no caso, dois anos), levando-se a conclusão de que a manutenção do exercício da atividade específica exige qualificação contínua, necessitando ser reaferida de tempos em tempos.
A ré, na verdade emitiu certificado de qualificação para a atividade subaquática com prazo de validade até 25.1.2009 (fl. 128), e o autor em momento algum justifica os motivos pelos quais antes do vencimento não iniciou os procedimentos para nova certificação.
Os documentos de fls. 130/200 e seguintes, não impugnados pela parte autora,  demonstram comunicação da ré a seus associado, ora autor, informando do contínuo acompanhamento de sua capacitação técnica e os requisitos para a manutenção de certificado para o exercício de atividades subaquáticas. 
Não há qualquer evidência de que a ré em momento algum deixou de comunicar o vencimento da certificação. O documento de fl. 132 prova o contrário. E não havia necessidade ou dever legal de tal comunicação, porque era certa a data de validade do último certificado obtido (25.1.2009), cabendo ao associado, único interessado, envidar os devidos esforços para dar andamento em processo de requalificação.
Não se caracterizou, no curso dos autos, prova de negligência da associação ré perante seus associados, no que se refere ao dever de informação para manutenção da qualificação obtida, e o que se conclui é que os dissabores sofridos pelo autor decorrem de sua culpa exclusiva, porque aparentemente não deu andamento ao processo de requalificação, atitude esta que cabe ao associado, e não à associação, porquanto não tem poderes de certificação compulsória,  apesar de ciente o autor de que a declaração de aptidão é outorgada pro prazo determinado.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
