

SENTENÇA

Processo nº:0178132-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Warsenik Guzalian Ganachian
Requerido:Sulamérica Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.

WARSENIK GUZALIAN GANACHIAN ajuizou a presente ação ordinária em face de SULAMERICA SAÚDE alegando, em síntese, que iniciou tratamento junto ao Hospital Albert Eistein em 08/08/2011, acometida de uma grave infecção, razão pela qual lhe foi prescrito o medicamento INVOZ 1G, que deveria ser ministrado uma vez ao dia, por 14 dias ininterruptos, por meio endovenoso em ambulatório. A seguradora-ré, da qual a autora é beneficiária, negou a cobertura para o tratamento acima exposto, com a justificativa de que somente quem está em regime de internação teria direito a esse tratamento e que o medicamento pode ser adquirido em distribuidora e aplicado em pronto socorro. Afirma a autora que a interrupção do tratamento pode levar a generalização da infecção pelo corpo e até a morte, devido sua idade avançada. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na cobertura do procedimento ambulatorial necessário. Pleiteia também a reparação dos danos morais e materiais.

Petição inicial aditada em fls.21/25 e 49/57.

Liminar deferida em fls.27/29.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito que não há previsão contratual para a cobertura de medicamentos a serem utilizados fora do regime de internação hospitalar, razão pela qual negou a autora a cobertura. Alega não ter descumprido qualquer clausula contratual assumida e que estas são legais. Aduziu a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC, por se trata unicamente de matéria de direito, que dispensa a produção de prova em audiência.

A autora, estando acometida de grave infecção, necessitou do medicamento INVOZ 1G a ser ministrado em ambulatório, por via endovenosa, durante quatorze dias, conforme prescrição médica de fls. 14/15.

Justifica a autora que o uso do regime ambulatorial se dá para que não haja a necessidade de internação, a fim de não agravar o seu quadro infeccioso, que é mais vulverável em decorrência de sua idade avançada.

A autora é beneficiaria de um seguro saúde oferecido pela ré, que funciona através do sistema de reembolso, quando o médico e o hospital eleitos não integram a rede credenciada. Neste seguro, fica a critério do beneficiaria escolher os médicos e o hospital, e o reembolso é feito até o limite contratualmente estabelecido.

O hospital eleito pela autora para conduzir seu tratamento foi o Albert Einsten, credenciado do seguro contratado pela autora.

A ré, por sua vez, negou a cobertura do tratamento à autora, com a justificativa de que não há previsão contratual para a cobertura de medicamentos a serem ministrados fora do regime de internação hospitalar. Baseou na cláusula 6.10 do Manual do Beneficiário, para justificar a negativa de cobertura.

Ocorre que a referida cláusula estabelece que estão expressamente excluídas da cobertura do seguro as despesas relacionadas a curativos e medicamentos, de qualquer natureza, ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar ou fora do atendimento ambulatorial. (fls. 190)

Ora, a autora mencionou inúmeras vezes que o remédio necessita ser ministrado em regime ambulatorial, assim, não há motivo para a recusa da ré, tendo em vista, a previsão expressa em contrato. 

Verifica-se assim que a negativa de custeio da aplicação do medicamento foi injusta e indevida e implica em descumprimento contratual.  

Contudo, de todo o narrado pela autora não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pela autora, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Por fim, improcede o pedido de indenização por danos materiais. Em primeiro lugar, tais despesas seriam assumidas pela filha da autora, de modo que a autora não teria legitimidade ativa para pleitear em nome próprio direito alheio. Por outro lado, em razão da liminar deferida, a autora ou sua filha não arcaram diretamente com nenhum valor, ao mesmo que se tenha notícia nos autos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na cobertura ao procedimento ambulatorial prescrito à autora, bem como do custeio dos remédios, aplicações e materiais utilizados no procedimento, tornando definitivos os termos da liminar concedida.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
