

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0178795-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriano Gonzaga da Silva
Requerido:Tríade Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.

I. ADRIANO GONZAGA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de TRÍADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TAVARES ALMEIDA PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 27.07.2008, adquiriu, através de instrumento particular de promessa de compra e venda,, a unidade habitacional nº 22, do bloco C, 08, Bauru, integrante do Empreendimento ?Residencial Nova Utinga?. Não obstante as rés tenham estabelecido um prazo de tolerância de 180 dias úteis para a entrega do imóvel, o prazo pactuado não foi cumprido, sendo que, até a propositura da ação, a entrega ainda não havia se efetivado. Referida cláusula de tolerância é nula, pois afronta os princípios do equilíbrio entre as partes e da igualdade, conferidos no CDC. Ademais, no momento de aquisição do imóvel, o autor, apesar de não ter solicitado, foi obrigado a custear comissões de corretagem, sem as quais o imóvel não seria vendido, prática que constitui venda casada de produto (apartamento) e serviço (corretagem), que sequer foi prestado. Assim, devem a rés restituir esses valores, que totalizam R$4.850,00. O atraso das requeridas vem gerando inúmeros transtornos na vida do autor, que pretendia se casar logo após a entrega do imóvel. Diante da privação de sua moradia, e considerando que o requerente sempre cumpriu com suas obrigações, as rés devem ser responsabilizadas pelos valores correspondentes aos alugueres mensais de apartamento durante o período de atraso, na quantia de R$1.600,00 por mês. Ademais, é evidente a frustração e consequente abalo moral, por conta do inadimplemento contratual, motivo pelo qual as rés devem indenizar em valor não inferior a R$20.000,00. Requereu a condenação das rés ao pagamento de danos morais e materiais, além da devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Atribuiu à causa o valor de R$47.250,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 59/187).
Regularmente citada, a ré TAVARES DE ALMEIDA PARTICIPAÇÕES LTDA. apresentou contestação (fls. 218/268), sustentando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, uma vez que, em 15.07.2011, transmitiu toda a sua meação, correspondente a 41,6664% do imóvel, à correquerida, que passou a se responsabilizar integralmente sobre o empreendimento. No mérito, não há que se falar em nulidade da cláusula de prorrogação de prazo de entrega, pois seu conteúdo, que foi aceito pelo autor na assinatura do contrato, não implica limitação de direito do consumidor. É de conhecimento do adquirente a possibilidade de ocorrência de atrasos na construção de um imóvel, diante da dificuldade de contratação de mão-de-obra e aquisição de equipamentos, além de aumento no índice pluviométrico. Por outro lado, a corré Tríade, responsável exclusiva pela construção, vem sendo transparente em seus atos, tendo informado a todos os clientes sobre os problemas enfrentados, não sendo o caso de obra não iniciada ou paralisada. As controvérsias oriundas da relação contratual não configuraram violação à personalidade do autor, a ponto de justificar indenização por danos morais. Tampouco procede o pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem, seja porque não foi a contestante quem recebeu esse pagamento, seja porque a quantia não integrou o contrato. Por fim, não deve a ré ser condenada a indenizar por danos materiais, pois não houve comprovação do pagamento de alugueres, ou da maneira como estes foram calculados pelo autor. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 244/268).
Citada de modo regular, a ré TRÍADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contestou às fls. 270/327, alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima quanto ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem, visto que estes foram recebidos por terceira. Ademais, a respectiva pretensão do autor se encontra prescrita, nos termos do art. 206, §3º, IV. No mérito, a ré, em momento algum, agiu de má-fé, tendo prestado todos os esclarecimentos relativos à concretização do negócio firmado entre as partes. O atraso na entrega do imóvel se deu por razões alheias à sua vontade, como falta de mão-de-obra e períodos de chuvas. Assim, não procede o pedido de indenização por danos morais, pois, além da falta de comprovação, não houve ofensa à imagem, intimidade ou honra do autor. Do mesmo modo, o requerente não comprovou os alegados danos materiais, tampouco o meio como arbitrou os valores pretendidos. Quanto ao pedido de devolução de valores, além de terem sido pagos a terceira empresa, não há fundamento jurídico, pois o requerente foi devidamente informado de cada valor a ser pago, tendo recebido toda a assessoria necessária. Por fim, não há nulidade na cláusula de carência e não cabe a inversão do ônus da prova, por falta dos pressupostos necessários. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 285/327).
Réplica às fls. 332/349, em que o autor  refutou os argumentos das rés. 
As requeridas juntaram novos documentos às fls. 358/370 e 372/384, justificando que o atraso na obra se deu por conta de um processo administrativo que correu perante a Municipalidade de Santo André.
Houve manifestação do autor (fls. 390), que reiterou o pedido de procedência da ação.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré TAVARES DE ALMEIDA PARTICIPAÇÕES LTDA., uma vez que o instrumento de promessa de compra e venda (fls. 62/69) foi firmado pelo autor com ambas as requeridas. Ademais, não há comprovação de que o autor tenha sido notificado a respeito do posterior contrato firmado entre as rés.
As demais preliminares arguidas dizem respeito ao mérito da demanda, que será analisado a seguir.
É incontroverso o contrato celebrado entre as partes, bem como a não entrega do imóvel até o presente momento.
Em que pese a argumentação do autor, há expressa previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias para entrega das chaves.
Ressalte-se que o contrato é decorrência da vontade das partes e que o autor aderiu ao modelo que lhe convinha, após análise da situação econômica e do comprometimento de renda, compondo os pontos principais, especialmente no que tange ao preço e data de conclusão da obra.
As cláusulas relativas à data da conclusão e ao prazo de tolerância se inserem no âmbito da disposição das partes, não havendo que se falar em nulidade ou abusividade, mesmo porque é sabido que vários fatores externos podem motivar o atraso nas obras.
Contudo, na data prevista para o término da obra (dezembro de 2011, após o prazo de tolerância de 180 dias), não houve entrega do imóvel. 
Ressalte-se que os fatos alegados pelas rés não são imprevisíveis numa obra.
Assim, resta a responsabilidade da ré de entregar a obra no prazo contratual, bem como de arcar com os prejuízos sofridos pelo autor em decorrência da demora na entrega do bem. 
Todavia, em que pesem os argumentos do autor, não houve comprovação de pagamento de alugueres no período de atraso, motivo pelo qual, não há que se falar em pagamento de danos materiais.
Quanto aos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, não há que se falar em devolução, pois, apesar de não constar expressamente no contrato, a autora concordou com o respectivo pagamento no momento da compra, provavelmente em decorrência dos serviços prestados.
Ademais, não é possível requerer das rés a devolução de valor que foi pago a terceiro.
Por fim, é evidente o transtorno causado ao autor com o atraso de mais de uma ano para a disponibilização do imóvel para entrega, motivo pelo qual cabe às rés indenizar.
Como difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$10.000,00.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, mais correção monetária, a partir da presente sentença, e juros de 1% ao mês, a partir da última citação.
Pela sucumbência, considerando que as rés deram causa ao ajuizamento da ação, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Fixo o valor da causa em R$10.000,00, para fins de recurso. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
