

SENTENÇA

Processo nº:0178669-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Octógono de Ensino Superior Sc Ltda
Requerido:Semp Toshiba e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por INSTITUTO OCTÓGONO DE ENSINO SUPERIOR SC LTDA em face de TOPAC BUSINESS SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA e STT EQUIPAMENTO S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Aduz que contratou os serviços de manutenção de equipamento reprográfico com o primeiro requerido. Sustenta que o primeiro requerido é empresa fornecedora da segunda requerida (Semp Toshiba), o que justifica a inclusão desta no pólo passivo. 

Relata, entretanto, que os serviços não foram prestados a contento, razão pela qual houve a interrupção dos pagamentos, o que implicou na remessa de títulos para protesto.

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, a rescisão do contrato, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A medida liminar foi deferida.

Regularmente citada, o réu STT EQUIPAMENTO S/A contestou, alegando ilegitimidade de parte, e pugnando pela improcedência do pedido. 

O réu TOPAC BUSINESS SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA não contestou no prazo legal.

É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

A preliminar de carência de ação alegada pelo STT EQUIPAMENTOS S/A merece acolhimento. 

Realmente, a relação jurídica travada nos autos não se submete ao Código de Defesa do Consumidor, já que os serviços contratados pela parte autora visam apenas permitir o adequado desenvolvimento de suas atividades empresariais, não se enquadrando no conceito de destinatário final.

Desta forma, considerando-se a inexistência de relação de consumo, mesmo diante da inegável participação da empresa STT EQUIPAMENTOS S/A na cadeia de serviços descrita na inicial, não há vínculo que a obrigue ao cumprimento do contrato de fls. 20/27.

Assim, a empresa STT EQUIPAMENTOS S/A deve ser excluída da lide.

No mérito, incontroversa a prestação inadequada dos serviços contratados pela autora, circunstância que justifica a interrupção dos pagamentos, com fundamento no princípio da ?exceptio non adimpleti contractus?, tendo em vista a ausência de contestação, que resulta na presunção de veracidade dos fatos deduzidos na inicial. 

Também inegável a responsabilidade do réu TOPAC BUSINESS SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA pelo protesto dos títulos. 

Assim, deve ser decretada a inexigibilidade do débito e a rescisão do contrato pelo não cumprimento da avença, com a imposição da multa prevista contratualmente.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome submetido a protesto no Tabelionato, conforme documentação acostada.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera o protesto indevido fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Térsio José Negrato bem esclareceu a questão:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Configuração - O  protesto indevido de duplicata enseja indenização, sendo dispensável a prova do prejuízo - Observância de que quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou; contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Fixação do valor da indenização em R$ 6.000,00 - Recurso da autora parcialmente provido neste aspecto (Apelação n° 990.10.266452-0).


Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo o réu TOPAC BUSINESS SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA é empresa de médio porte, a fixação de indenização em patamar elevado ensejaria punição desproporcional, razão pela qual deve ser arbitrada em valor mediano, que se mostre suficientemente apto a inibir novas práticas

Sob este prisma, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

No tocante a este ponto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, o protesto de título gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por INSTITUTO OCTÓGONO DE ENSINO SUPERIOR SC LTDA em face de TOPAC BUSINESS SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA para declarar inexistência da dívida e rescindir o contrato acostado às fls. 20/27, por inadimplemento, condenando-a a pagar o montante correspondente a seis preços mensais a título de cláusula penal, conforme item 16.1 do contrato. Condeno, ainda, a requerida a pagar à parte autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do protesto indevido (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça). Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu TOPAC BUSINESS SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Por outro lado, JULGO EXTINTO o feito sem exame do mérito em relação ao réu STT EQUIPAMENTOS S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar os honorários advocatícios em seu favor, que ora ARBITRO em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.
