

SENTENÇA

Processo nº:0178881-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Paulo Roberto Paolilio Martins e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 






PAULO ROBERTO PAOLILLO MARTINS e STEPHANIE MIGLIORE DUBBIO, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que são beneficiários do programa de milhagens oferecido pela ré, denominado ?Tam Fidelidade? e, embora tenham acumulado pontos nas viagens realizadas em março de 2012, a ré deixou de computá-los em seus respectivos cartões. Pretendem, assim, seja a ré compelida a conceder a pontuação no referido programa, na ordem de 30.000 (trinta mil) pontos para o autor e 15.000 (quinze mil) pontos para a autora.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/27). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 38/47 e discorreu sobre os contornos do programa de fidelidade; argumentou que as regras do programa são plenamente acessíveis aos consumidores, especialmente itens 2.4 e 2.4.1, que dispõem sobre o requerimento para inclusão dos pontos no momento do check in; sustentou também que os autores não postularam tal inclusão e, portanto, perderam o direito à pontuação. Por fim, requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 57/61. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

O pedido é procedente. Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Vejamos.

A ré sustenta que não houve requerimento para inclusão dos pontos, no momento do check in (ou mesmo após a viagem), em atenção os itens 2.4 e 2.4.1 do regulamento. Contudo, tal afirmação não pode ser admitida no caso vertente. Em primeiro lugar, não é crível que o passageiro frequente da companhia ? e integrante de programa de milhagem ? deixe de postular a inclusão de pontos no momento do check in, sobretudo quando os próprios funcionários da companhia aérea são instruídos a indagar o consumidor (artigos 334, inciso I, e 335 do CPC). 

Por outro lado, os documentos de fls. 14/17 rechaçam a alegação de inércia, porque demonstram clara intenção em solucionar extrajudicialmente o impasse. As correspondências eletrônicas, não impugnadas pela ré, foram encaminhadas ao patrono em 15 de abril de 2012. Ademais, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a alegação dos autores é verossímil e são eles hipossuficientes tecnicamente em relação à requerida, ou seja, não poderiam comprovar suas assertivas, pois somente a ré estaria posse dos documentos relativos à prestação do serviço. 

De rigor, portanto, a aplicação do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, 'Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado'. Logo, se as viagens foram realizadas e há previsão no regulamento do programa para inclusão de pontos, conforme divulgação no site da ré (fls. 12/13), impõe-se a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer. 

A reforçar, de acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (Nery, Nelson; Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a computar, no prazo de trinta dias, os pontos decorrentes das viagens realizadas pelos autores, ou seja, 30.000 (trinta mil) pontos no cartão ?Tam Fidelidade? de titularidade do autor Paulo Roberto Paolillo Martins e 15.000 (quinze mil) pontos no cartão ?Tam Fidelidade? de titularidade da autora Stephanie Migliore Dubbio Martins, na forma do artigo 461, caput, do CPC, sob pena de aplicação de multa diária, futuramente arbitrada no caso de descumprimento (artigo 461, §4º e §5º, do CPC). 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 07 de agosto de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
