

SENTENÇA

Processo nº:0178782-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Batista Bressan
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
 Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais, com pedido liminar, proposta por JOÃO BATISTA BRESSAN em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega, em síntese, que é associado do plano de saúde requerido e que necessita realizar procedimento cirúrgico artroscopia no joelho direito no hospital São Camilo, sendo encaminhada para requerida solicitação para a realização da cirurgia no dia 13.06.2011. Ocorre que a requerida não apresentou resposta ao pedido, o que ensejou a propositura da ação em 15.08.2011. Afirma que a conduta omissiva da demanda acarretou-lhe danos materiais e morais. Pretende a procedência da ação, com a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na autorização do procedimento cirúrgico, bem como no pagamento de indenização por danos morais em 40 salários mínimos e materiais em quinhentos reais. Juntou procuração e documentos (fls. 19/87).
 O pedido liminar foi indeferido (fls. 88).
 Citada (fls.91), a requerida apresentou contestação (fls. 93/103), na qual, preliminarmente, alegou falta de interesse de agir, tendo em vista que concedeu autorização para a realização do procedimento cirúrgico no autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação uma vez que não cometeu ato ilícito, não estando presentes os requisitos para a reparação civil. Juntou procuração e documentos de fls. 104/147.
 Réplica de fls. 150/169.
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls.172).
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 
 Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco: A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
  Conforme já decidiu, ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). 
 É o caso desta ação, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, a qual se mostra suficiente para a solução da lide. No mais, a matéria a ser analisada é única e exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.
 Analiso a preliminar de falta de interesse de agir. Com efeito, apesar de a requerida ter conferido autorização para a realização do procedimento cirúrgico, tal conduta foi tardia e somente ocorreu após a propositura da demanda, em 23/08/2011 (fls. 142/147). Ademais, ainda, pendem de análise os pleitos de indenização por danos morais e materiais, estando presente o interesse de agir no prosseguimento e julgamento da demanda.
 Assim, a ação somente perdeu seu objeto quanto ao pedido pertinente à obrigação de fazer, cabendo julgamento quanto ao pleito de indenização.
 Ante o exposto, de rigor a extinção da ação sem julgamento de mérito, em virtude da perda superveniente do objeto, em relação ao pedido de condenação na obrigação de fazer, consistente na autorização para o procedimento cirúrgico.
 No mais, vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular dos processos, passo ao meritum causae.
 A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, compulsando os autos, verifica-se que a parte requerente enviou solicitação para internação e realização do procedimento cirúrgico no seu joelho no dia 13/06/2011 (fls. 142/144). Contudo, a demandada somente autorizou a solicitação no dia 23/08/2011, após a ocorrência de sua citação na presente demanda, que se deu em 19/08/2011 (fls. 91). Logo, restou caracterizado um atraso injustificado na concessão da autorização para a realização do procedimento cirúrgico de setenta e dois dias.
 Não houve explanação alguma a respeito do atraso na concessão da autorização solicitada pelo autor, o configura a má prestação do serviço por parte da operadora do plano de saúde e presente, portanto, o dever de indenizar. Vejamos.
 O procedimento terapêutico foi indicação de médico especialista na área, e não é razoável ocorrer recusa ou retardo na autorização deste ou daquele tipo de tratamento.
 É cediço que as pessoas contratam plano de saúde ou seguro-saúde a fim de terem assistência médica e tratamento das doenças que as acometerem. O beneficiário tem o propósito de se ver amparado na proteção de sua saúde e vida. Estes são direitos fundamentais próprios da natureza e finalidade do contrato. Não é demais lembrar que o objeto do contrato (saúde e vida das pessoas) versa sobre bens jurídicos tutelados que não podem ser relegados a segundo plano.
 O autor foi deixado à própria sorte, sem a realização do ato cirúrgico imediato, o que implica em violação dos direitos da personalidade. Não se pode admitir que pacientes tenham que suportar o amargo da espera em função do alegado trâmite burocrático que precede a autorização de internação hospitalar.
 O que se espera, quando se trata de intervenção cirúrgica, é que seja dado ao paciente o pronto e imediato atendimento, diminuindo o sofrimento e a angústia dos que esperam solução para suas enfermidades.
 Certo que o retardo na intervenção cirúrgica por culpa da ré, que não deu imediato cumprimento ao contrato, aumentou o sofrimento experimentado pelo demandante, trazendo incerteza quanto à data da realização de sua cirurgia, além de aumentar os riscos de sequelas e complicações. Agravou a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito da paciente, já debilitado pela própria moléstia diagnosticada, caracterizando abalo emocional passível de indenização. Nesse sentido caminha o entendimento do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. AUTORIZAÇÃO PARA CUSTEIO DE MATERIAL A SER UTILIZADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DA OPERADORA. PROBLEMAS ADMINISTRATIVOS. FALTA DE INFORMAÇÃO. ATRASO. DANO MORAL.1- Recurso interposto contra a sentença que reconheceu a responsabilidade civil da operadora de plano de saúde ré pelo abalo gerado pela demora considerável para resposta quanto à autorização para realização de procedimento com utilização de material específico (conjunto para derivação lombo peritoneal).2- Tratando-se de tratamento que reclama brevidade na sua realização, o tempo decorrido para a prestação do serviço é considerável (18 dias após solicitação, 13 dias após programada a cirurgia, e somente mediante cumprimento de ordem judicial). A demora originada de procedimentos administrativos internos denota falha na gestão da empresa, devendo a operadora responder pelo abalo causado, não podendo os riscos do negócio serem transferidos à consumidora, que depende do material para a manutenção de saúde.3- A prova trazida pela própria ré indica que a autora diligenciou na busca de informações, sem que lhe fossem prestados os esclarecimentos, ou previsão de conclusão da análise do pedido.4- Hipótese que extrapola a simples divergência contratual. Dano moral caracterizado.5- Manutenção da sentença que condenou a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, na medida em que razoável para atuar como fator desestimulante ou sancionatório à conduta da ré, que deu causa ao abalo, atendendo, também à função satisfatória da compensação extrapatrimonial, observadas as peculiaridades do caso concreto.6- Recursos da ré não provido.? (TJ-SP: Apel. nº 551473820118260224 SP 0055147-38.2011.8.26.0224, Relator: Alexandre Lazzarini, Data de Julgamento: 18/10/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 19/10/2012). (Grifos meus);
Apelação cível - Indenização por danos morais - Hospital que preparou o paciente para a cirurgia, deixando-o em jejum e realizando exames, porém não procedeu eficientemente em obter a autorização do plano de saúde - No momento da cirurgia, a equipe hospitalar veio a informar sobre a impossibilidade de realização da cirurgia - O autor, ora paciente, teve seu tratamento de saúde adiado, permanecendo por mais tempo com o traumatismo facial - O atraso no tratamento do autor causou aborrecimentos, dores e gastos com remédios - Trata-se de dano moral "in re ipsa", porque decorre do fato em si, não havendo necessidade de provar que tal situação causou prejuízo à saúde do autor - O hospital réu responde objetivamente pelos prejuízos causados em razão do defeito do serviço (art. 14,"caput", do C.D.C.)14C.D.C.- O valor da indenização por dano moral de quinze mil reais não é excessivo, tendo em vista que o autor teve sua saúde comprometida em virtude da falha na prestação de serviço por parte do réu -Não houve sucumbência recíproca, devendo ser aplicada a súmula 326 do E. Superior Tribunal de Justiça - Apelação desprovida (Voto 19172). (TJ-SP: Apel. n º 994061382365 SP , Relator: Ribeiro da Silva, Data de Julgamento: 10/11/2010, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/11/2010). (Grifos meus).
 Constatado, então, o dever de indenizar, salienta-se que a indenização por dano moral deve abranger três finalidades: a compensação de perda ou dano derivado de uma conduta; a imputabilidade desse prejuízo a quem, por direito, o causou; e a prevenção contra futuras perdas e danos. Possui tal indenização, assim, caráter punitivo-educativo-repressor, estando a pena assentada na razão do desestímulo ao ato lesivo, inibindo atentados ou investidas contra valores alheios, frustrando novas práticas danosas, com real repercussão econômica na esfera do agente, cujo potencial econômico-social deve ser também valorizado, pois a reparação irrisória, sem reflexo em seu patrimônio, tornar-se-ia meramente simbólica e sem qualquer função penalizadora. 
Logo, diante das circunstâncias e tomando-se como referencial as diretrizes retro mencionadas, entendo que o valor de dez mil reais, mostra-se suficiente para compensar o transtorno sofrido pelo demandante, sem causar-lhe enriquecimento sem causa, e, ao mesmo tempo, penalizar o ofensor, impondo-lhe maior cautela e respeito no trato com o próximo, tendo, outrossim, notória conotação pedagógica. 
Outrossim, cabível a condenação na reparação dos danos materiais comprovados nos autos, já que não contestados e decorrentes do atraso na autorização da cirurgia, no importe de quinhentos reais (fls.82/87). 
À vista do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação em relação ao pleito indenizatório e assim ponho fim ao processo, nos termos do inciso I, do artigo 269, com resolução de mérito, para CONDENAR a parte requerida: a) ao pagamento de indenização por danos morais (no importe de R$ 10.000,00) em favor da parte requerente. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir da data da propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e b) ao pagamento de indenização por danos materiais (no importe de R$ 500,00) em favor da parte requerente. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir da data da propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em relação ao pedido de obrigação de fazer, consistente na realização da cirurgia do joelho, JULGO EXTINTA a ação, sem julgamento de mérito, com fundamento no inciso VI,  do artigo 267, do Código de Processo Civil (carência superveniente de interesse de agir77).
Em razão da sucumbência mínima da parte autora e pelo fato da demandada ter dado causa a propositura da ação em virtude do atraso na autorização da cirurgia, condeno a requerida a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do importe da condenação.
        P.R.I.C.
        São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
