

C O N C L U S Ã O

Em  19 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0178770-05.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Helena da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de compra de produto com defeito. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 5-19. A inicial foi aditada às fls. 23. 

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 31). 

A requerida apresentou contestação e documentos (fls. 32-98), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, por ilegitimidade de parte e decadência.

 Réplica a fls. 106-114.
O processo foi sentenciado às fls. 122-125, decisão anulada pelo v. Acórdão de fls. 148-151.

O processo foi saneado às fls. 159-160, com deferimento de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 197-215, do qual as partes manifestaram-se às fls. 221 e 240.

 Relatei, passando a decidir.

 Trata-se de ação de ação afeita ao Código de Defesa do Consumidor. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito e já se encontram comprovadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar arguida não merece acolhida, posto que a responsabilidade da loja é solidária ao do fabricante.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

 O contrato entre as partes é tipicamente de consumo, posto que a autora, adquiriu da requerida, o referido fogão, para seu uso próprio, como destinatária final.

 Tais fatos não foram impugnados pela requerida, razão pela qual tornaram-se incontroversos.

 Incontroverso também que o fogão apresentou defeitos, no período concernente à garantia, fornecida pela requerida, tendo em vista as ordens de serviço abertas na assistência técnica.

Aliada a esta prova documental, o laudo pericial realizado concluiu que: "...Os vícios do produto adquirido restaram comprovados pela análise dos atendimentos (Perícia Indireta). Tecnicamente a solução adequada seria a substituição total do bem, dada a quantidade e importância das peças relacionadas nos Relatórios de Garantia apensados...".

 Como empresa vendedora, a requerida responde solidariamente com a fabricante do mesmo, cabendo a escolha do pólo passivo ao consumidor, o qual, no mais das vezes prefere reclamar do comerciante mais próximo a ele do que do fabricante do produto.

 Até  data do ajuizamento da ação, a requerida nada havia oferecido à autora, ficando a cargo do consumidor, a escolha entre a troca do produto ou a devolução do dinheiro pago, devidamente corrigido ou, o abatimento proporcional do preço, nos termos do que dispõe o art. 18 do Código do Consumidor. E no presente caso, a autora almejava a devolução do dinheiro pago, devidamente corrigido.

 Dito isso, deve a requerida responsabilizar-se pela devolução do dinheiro pago pela autora na compra do produto, devidamente corrigido.

 Porém, apesar dos dissabores causados, entendo que não há indenização por danos morais a ser concedida, tratando-se de simples desavença contratual.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida a proceder à devolução da quantia de paga pela autora no fogão, devidamente corrigida desde a aquisição e, acrescida de juros moratórios de 1% contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.              

 São Paulo, 19 de abril de 2013.
