

SENTENÇA

Processo nº:0178882-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Roberto Saavedra
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Jose Roberto Saavedra ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de Banco Santander Brasil S/A. Aduz, em síntese, ter litigado contra o mesmo réu em ação trabalhista, finalizada mediante acordo judicialmente homologado. Para patrocinar a demanda, contratou escritório de advocacia, que lhe cobrou a quantia de R$ 9.870,00. Pede o ressarcimento de referidos valores. Juntou documentos (fls. 19/123). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 135/141, nega a obrigação de indenizar e controverte o valor pleiteado.
Houve réplica (fls. 158/168).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
O autor pretende, em suma, ver-se ressarcido dos valores gastos com honorários advocatícios convencionais, contratados para patrocínio de uma çaõ trabalhista ajuizada contra o ora réu.
O pleito improcede por duas razões. 
Ao contrário do quanto sustentado em contestação, entendo que, comprovada a prática de ato ilícito, a condenação à reparação integral dos danos pode, em determinadas hipóteses, abarcar o ressarcimento dos honorários convencionais. Mas esta não é, absolutamente, a hipótese destes autos. 
Em primeiro lugar, o pedido de ressarcimento pressupõe, salvo nas restritas hipóteses de responsabilidade objetiva, a imputação de ilícito. Aquele que pratica ato ilícito é obrigado a repará-lo, em sua integralidade. 
No caso sob luzes, não há ato ilícito imputado ao ora réu. Ainda que o fizesse o autor na demanda trabalhista, findou-se aquela por meio de acordo celebrado entre os litigantes, homologado pelo Juízo e sem assunção de culpa. Não houve, em suma, conclusão pela prática de ilícito por parte do empregador. A que título, então, pede-se a atual reparação? Unicamente pela necessidade de ingresso em Juíoz  o que, obviamente, não enseja, por si, o dever de indenizar. 
Mas não é só. A leitura do acordo celebrado entre as partes (copiado a fls.78/79) permite concluir que o ora autor, naquela demanda, deu o banco reclamado "plena, rasa e geral quitação, seja do objeto do presente processo, seja do extinto contrato de trabalho, seja da relação jurídica havida entre as partes, para nunca e nada mais reclamar, seja a que título for" (fls. 78, cláusula V). 
Ora, se o autor deu plena e geral quitação, seja em relação ao contrato de trabalho, seja em relação ao objeto do processo, seja em relação á relação jurídica estabelecida entre as partes, o pleito ora formulado carece de amparo. Os honorários convencionais ora postulados decorrem da relação jurídica que se estabeleceu no processo trabalhista  não fosse a necessidade de se estabelecer referida relação, o escritório advocatício não seria contratado. E, ofertada a quitação, o presente pleito está fadado ao insucesso, desde o nascedouro, aliás. 
A improcedência, portanto, é de rigor. 
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
