

SENTENÇA

Processo nº:0178298-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hospital Paulista Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

HOSPITAL PAULISTA LTDA move ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais contra  EMBRATEL. Alega, em resumo, que: a) desde fevereiro de 2011 passou a ser cobrado pela requerida no montante de R$ 5,61 por setenta terminais inativos; b) a requerida apresentou um contrato de dezembro de 2005 firmado somente por ela; c) nunca aderiu ao contrato em questão e nunca teve equipamentos da requerida e, assim, não é devedor; d) sofre dano moral pelo recebimento dos boletos que não correspondem a qualquer serviço prestado; e) pede a tutela antecipada para que seja impedida qualquer restrição ao seu nome. Pede: a) a declaração da inexistência de débitos; b) a condenação ao pagamento de indenização por danos de ordem moral no valor de dez vezes a quantia cobrada. Junta documentos (fls. 11/71). Foi determinada a redistribuição do feito (fls. 76). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 90). O SCPC informou que não constava nada contra o autor (fls. 96). Da mesma forma o SERASA (fls. 98).

A requerida foi citada (fls. 101) e contestou (fls. 104/119, com documentos ? fls. 120/125). Alega: a) não se aplica o CDC; b) sustenta que o contrato foi regularmente firmado e não há evidências de uso indevido do nome da autora; c) informa que a autora possui diversos terminais inativos e pelas normas da ANATEL está autorizada a cobrar pelos mesmo, eis que tem custos; d) inexistem danos morais. Foi oferecida réplica (fls. 130/136) e concordou com o julgamento antecipado (fls. 140). A Embratel pediu por provas (fls. 142).
É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir o feito por entender que se trata de questão de Direito, sendo desnecessária eventual dilação probatória.  

A questão da aplicação do CDC ao presente caso apresenta-se um tanto quanto teórica. Vejamos.

No tocante ao invocado contrato de serviços, é o caso de dar razão ao autor. Causa estranheza que as cobranças comecem em 2011 quando o contrato seria de 2005. Como disse o autor, a obtenção dos dados do diretor do hospital não era difícil e, a rigor, isso não constitui prova efetiva de contratação. Ambas as partes concordam na existência de terminais inativos. Assim, com o devido respeito, a questão parece simples: não havendo prestação de serviços, sendo questionada a existência do contrato, sendo sólidos esses argumentos, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de débito.

No tocante aos danos de ordem moral, temos que o nome do autor não foi negativado. Em nenhum momento foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito. Sofreu cobranças indevidas e moveu a competente ação judicial para questionar. Cadê o dano? Este juiz vem entendendo que o simples envio de cobranças, sem maiores consequências, sem negativação, não caracteriza o dano moral. Temos até menos que mero aborrecimento. Não é raro que empresas de porte recebam cobranças indevidas e isso seja questionado e até resolvido amigavelmente. No caso, temos citações doutrinárias normais em casos assim e, em nenhum momento, prova de alguma violação da personalidade ou lesão ao nome da empresa. Em muitos casos há a negativação indevida e, em razão disso, vem a indenização por danos morais. A indenização vem em razão do dano moral, ao nome, à boa reputação, causado pela negativação indevida. O envio de cobranças indevidas, com o devido respeito, não é suficiente para o pedido de condenação. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para:a) confirmar a tutela antecipada; b) declarar a inexistência do débito alegado pela requerida; c) rejeitar o pedido de indenização pelos danos de ordem moral. Dada a sucumbência recíproca, as partes dividirão eventuais custas em aberto, arcando cada qual com os honorários do seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
