

SENTENÇA

Processo nº:0178608-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Roberto de Jesus dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

ROBERTO DE JESUS DOS SANTOS propôs a presente demanda em face de BANCO CARREFOUR S.A., afirmando, em síntese, que: (i) foi comunicado pela Serasa de que seu nome seria inscrito em banco de dados de inadimplentes, por crédito detido pelo réu, no valor de R$ 992,10; (ii) as partes pactuaram o parcelamento da dívida; (iii) pagou as parcelas; (iv) a anotação restritiva não foi excluída; (v) o fato lhe causou dano moral. O autor pede: (a) a declaração de inexigibilidade da obrigação, com a consequente exclusão de seu nome dos bancos de dados de inadimplentes; (b) a condenação do réu à reparação do dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 22/27.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 32.

O réu foi citado (fl. 42) e ofereceu contestação (fls. 46/53), sustentando, em suma, que: (i) por acordo celebrado entre as partes, o autor se obrigou a pagar a dívida, em duas parcelas, no valor de R$ 661,39 cada, com vencimento em 10.3.2012 e 10.4.2013; (ii) foi paga apenas a primeira parcela; (iii) o autor não comprovou o pagamento da segunda parcela; (iv) o documento por ele juntado é mero demonstrativo de agendamento; (v) não há defeito relativo ao serviço a ensejar o dever de indenizar; (vi) a inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito; (vii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 54/83.

Réplica a fls. 88/101. As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Pela presente demanda, o autor pede: (a) que seja declarada a inexigibilidade da obrigação objeto da anotação restritiva documentada a fl. 26, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) que o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral causado. Aduz como causa de pedir: (i) a celebração entre as partes de acordo de parcelamento da dívida; (ii) o pagamento das parcelas ajustadas; (iii) a indevida manutenção de seu nome em bancos de dados de inadimplentes.

Os pedidos devem ser rejeitados.

O autor não comprovou o pagamento da obrigação sub judice, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Com efeito, o documento de fl. 25 é mero Demonstrativo de Agendamento, não constituindo prova idônea do pagamento da segunda parcela do acordo celebrado entre as partes, porque não acompanhado de extrato da conta bancária do autor com registro da efetivação do débito.

Em que pese a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica sub judice, não se pode exigir que o réu comprove o não pagamento da obrigação, por se tratar de fato negativo. 

Inexistente prova do adimplemento pelo autor da obrigação que embasou a anotação restritiva, não há defeito relativo ao serviço de crédito prestado pelo réu a ensejar o dever de indenizar. O réu, ao inserir e manter o nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, agiu, portanto, em exercício regular de direito, na forma do artigo 188, I, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Fica, por conseguinte, revogada a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 32; a revogação opera efeitos imediatos, independentemente da interposição de recurso de apelação ou dos efeitos de seu recebimento. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
