

SENTENÇA

Processo nº:0178790-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Wagner Almeida Apolinário
Requerido:Lpap Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Wagner Almeida Apolinário, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Lpap Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda. 
A parte autora alega, em síntese, que teria adquirido uma motocicleta da requerida, à vista, no valor de R$ 32.000,00, sem reserva de domínio, portanto. Apesar disso, constou restrição que a ré havia se comprometido a levantar no prazo de 45 dias. Passados mais de três meses, a ré ter-se-ia esquivado a fazê-lo. Diante disso, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar-se à ré a baixa n gravame, pena de multa diária. No mérito, além da confirmação, pediu a condenação ao pagamento de indenização pelo dano material suportado, no valor de R$ 3.650,00 e pelo dano moral suportado. 
Deferida a tutela antecipada a fls. 86/88.
Citada e intimada a fls. 95. Apesar disso, permaneceu inerte. 
Observo que foi determinado à CETIP para que levantasse o gravame sobre o veículo em 3/9/2012.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Incidindo os efeitos da revelia, é de acolher-se o pedido na forma como deduzido na petição inicial.
O dano moral fica fixado em R$ 20.000,00, considerando todo o transtorno e a má-fé revelada pelo comportamento da ré, que se furtou a regularizar o veículo, seu porte econômico e bem assim a condição social da parte autora.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 3.650,00, atualizados desde o ajuizamento, e mais juros no porcentual de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, capitalizados anualmente, como indenização pelo dano material suportado.
O dano moral fica fixado em R$ 20.000,00, mais juros pela Taxa Selic, iniciada a contagem 45 (quarenta e cinco) dias após a aquisição do veículo.
CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela.
Condeno a parte ré ao pagamento da multa cominatória, contada da data da intimação até 2/9/2012, limitada a R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).
Custas pela parte ré. Honorários sucumbenciais fixados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2013.
