

SENTENÇA

Processo nº:0178915-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcela Ramos Santos
Requerido:Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.

MARCELA RAMOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO ANDRÉ, alegando, em síntese, em 30.06.2009 seu filho apresentava febre, pelo que o levou até as instalações da ré, chegando por volta das 02:30 da madrugada e ali sendo atendido por médico que receitou injeção de dipirona, determinou colher alguns exames e se recolheu para ir dormir. Relata que seu filho passou a dar uma série de gritos, voltou a chamar a enfermeira, porém foi informada que o mesmo somente voltaria a atende-los quando estivesse de posse do resultado do exame. A autora avisou que a criança não estava urinando, mas a enfermeira alegou que seu filho voltaria a urinar normalmente. Relata que como a criança não parava de gritar, a enfermeira afirmou que era cólica, passando a massageá-lo nas pernas. Após várias horas e trocado o plantão, a autora relata que percebeu que seu filho estava ficando com a boca roxa, alertando a nova enfermeira, vindo o médico novamente e diagnosticado o menor, informando que a criança ?não teria nada?. Decorrido mais tempo, veio novo médico de posse dos exames e informando que o menino tinha uma bactéria muito forte que tinha se espalhado pelo corpo todo muito rápido e que teria que ser internado na UTI. Enquanto a internação era providenciada, a criança se mostrava ofegante e fechando os olhos e o médico aplicou nova injeção, sendo a autora informada que a mesma estava sendo medicada. O médico teria tocado na moleira da criança e dito que apesar da mesma estar funda, não se tratava de meningite. A criança foi internada na UTI e após 2 horas foi chamada por uma médica que disse que a criança tinha apenas 1% de chances de sobreviver, sendo que o coração do menor parou e retornou a funcionar mais de uma vez, até ser informada do óbito, negando-se, contudo, que teria se tratado de meningite. O laudo do IML, contudo, mencionou meningocociemia. Alega que houve erro médico, que em face dos sintomas teria que ter sido colhido líquido da espinha. Alega negligência e imprudência no atendimento da criança e que, em síntese, sofreu dano moral. Pede condenação da autora em indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/24 e nova petição com documentos a fls. 26/57).

Citada (fls. 62), a ré SANTA CASA apresentou contestação e documentos a fls. 64/148, alegando, em síntese, preliminarmente, necessidade de denunciação à lide do médico Angel Ramiro Casanova Cabral e da empresa terceirizada Dese Serviço Especializado de Pediatria S/C Ltda.. No mérito, alegou que o menor foi atendido pelo primeiro litisdenunciado, que disse que a criança deveria ficar em observação e proceder a exames, que foram feitos e que o próximo médico foi o dr. Paulo Falcão, sócio diretor da empresa listisdenunciada Dese, que recebeu os exames e procedeu a consulta, considerou o caso muito grave, vindo a solicitar uma vaga na UTI pediátrica. A criança foi internada pelo SUS e ficou constatado que o menor estava muito anêmico e que deveria receber sangue em transfusão, sendo optado por entubação orotraqueal com cânula nº 04. Menciona que ocorreu choque séptico e a criança foi transferida para a UTI às 08:00 hs. Alega que a anemia profunda e desidratação da criança piora a situação de qualquer paciente, que fica sem imunidades e com baixa taxa de leucócitos, que é normal a existência de instalações para o médico repousar e não crê que o médico plantonista tenha se apresentado de forma indigna. Alega que enquanto era feita a coleta e exame laboratorial, não havia outra alternativa senão aguardar seus resultados, devendo a criança apenas ficar em observação para evitar-se situações mais graves ou que pudessem coloca-lo em risco de morte. Alega que não procede a informação de que a enfermeira tenha feito eletrocardiograma, pois não teria condições ou autorização para isso isoladamente. Que nas primeiras horas de febre não há orientação para internação em UTI ou enfermaria, enquanto não se tiver um diagnóstico mais preciso. Que a criança chegou ao hospital já em mau estado geral e tão logo chegaram os resultados dos exames e terminado o plantão médico que assumiu solicitou vaga na UTI e que nesta foram adotados procedimentos dentro dos padrões éticos e clínicos necessários ao seu tratamento. Alega que a meningococemia é uma doença que pode ter início imediato e sua evolução muito desfavorável, de forma abrupta, que chega a matar em cerca de 10% dos casos e atinge 50% quando a infecção atinge a corrente sanguínea, tendo início repentino e evolução rápida, podendo levar ao óbito em menos de 24 a 48 horas. Que para a confirmação diagnóstica das meningites, retira-se um líquido da espinha, para identificação e no caso da bacteriana o uso de antibióticos específicos para a espécie, administrados pela via endovenosa, é imprescindível. Alega que na UTI o menor teve várias paradas cardíacas, que não houve falha humana e tampouco descaso com o paciente e que em qualquer outro hospital o resultado seria o mesmo. Defende que não há culpa da ré SANTA CASA que não pode ser responsabilizada objetivamente, eis que os atos praticados pelo médico plantonista são a ele imputados, sendo que se apurada culpa do médico, deve ser condenada a empresa do qual ele é contratado. Alega inexistência de nexo causal e ausência de culpa própria, exclusiva ou concorrente, eis que a infecção foi causada por reações de seu próprio organismo e não derivado de fatores que possam ser atribuídos à SANTA CASA.

Réplica a fls. 152/159.

Instadas as partes a especificarem provas 149, a autora se manifestou a fls. 161.

O feito foi saneado fls. 165/166, sendo indeferida a denunciação da lide e determinada a realização de perícia médica no IMESC.

Realizada a perícia, veio aos autos o laudo de fls. 221/225, as partes se manifestando sobre o mesmo a fls. 228/229 e 231/239. Esclarecimentos do Sr. Perito a fls. 246/247 e nova manifestação das partes a fls. 249/250 e 251/252.

As partes requereram a realização de audiência de instrução (fls. 255/256 e 258).

Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora e, na sequência, o depoimento de três testemunhas.

Memoriais finais a fls. 288/292 e 294/298.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

Anoto, inicialmente, que em tese pode o réu Hospital ser responsabilizado por conduta dos médicos que atendem em suas dependências, em especial em regime de pronto-socorro, em que não se trata de uma situação eletiva, mas de emergência, em que o paciente procura o Hospital.

A responsabilização do nosocômio réu, contudo, depende da prova de existência de culpa do médico que realiza o atendimento, seja na modalidade de imprudência, negligência ou imperícia no procedimento. Nesse sentido: TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0039377-51.2005.8.26.0309, Rel. Des. Flavio Abramovici, j. 21.08.2012, v.u.; e também TJ/SP, 9ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0078076-24.2012.8.26.0000, Rel. Des. Silvia Sterman, j. 07.08.2012, v.u..

Entretanto, não restou provado nos autos a existência de culpa do corpo médico pelo evento trágico. De fato, o Sr. Perito destacou que o procedimento adotado no atendimento foi adequado.

Com efeito, no laudo pericial de fls. 221/225 o Sr. Perito destacou que a doença meningocócia e uma infecção bacteriana aguda, rapidamente fatal, causada pela Neisseira meningitidis. Ressaltou que é uma doença de evolução rápida e com alta letalidade, que varia de 7 até 70%.

Mencionou o Sr. Perito, ainda, que quando há suspeita clínica, o início do tratamento deve ser imediato e não deve aguardar resultados de exames, sendo o tratamento feito com antibióticos por via endovenosa e medidas de suporte (como hidratação). Esclareceu que cerca de 5 a 10% dos indivíduos evoluem para óbito apesar do tratamento e que das pessoas que sobrevivem, 9 a 11% ficam com algum tipo de seqüela permanente (surdez, paralisias, convulsões, amputação de extremidades).

Em especial, o Sr. Perito, destacando que a doença é rapidamente evolutiva e com alto índice de mortalidade, concluiu que os atendimentos médicos seguiram conforme a boa prática da medicina (fls. 224).

Destacam-se, ainda, as respostas do Sr. Perito aos quesitos 1, 2, 3 e 5 do réu, no sentido de que não houve imperícia, imprudência ou negligência e que foram tomadas as medidas pertinentes ao caso, bem como as respostas aos quesitos 2, 7 e 12 da autora, no sentido de que não houve demora no atendimento, que o procedimento adotado pelo médico plantonista foi correto e que não houve erro médico culposo (negligência, imprudência e/ou imperícia).

Nos esclarecimentos de fls. 246/247 o Sr. Perito ainda relatou que o menor não apresentava os sinais clássico de meningococcecemia na entrada do hospital e que, em síntese, o tratamento da referida doença só se faria imperioso se houvesse suspeita, o que não existia, por ausência de sinais da doença. Ressaltou também que mesmo com assistência médica adequada referida doença pode ter uma letalidade de até 40%, podendo chegar a 70%.

De outra parte, a prova testemunhal colhida, em que pese ter de ser interpretada com cautela, eis que os depoimentos e testemunhos são de pessoas envolvidas nos eventos, não trouxe, de toda forma, elementos que levassem a afastar as conclusões do Sr. Perito.

Portanto, em que pese o lamentável desfecho do episódio, não há prova nos autos indicativa de que tenha havido erro médico no atendimento e culpa pelo desfecho, seja na forma de imprudência, negligência ou imperícia, a fim de viabilizar a responsabilidade do réu pelo resultado.

Assim, não restou configurada obrigação de indenizar, pelo que o pedido inicial não há de ser acolhido.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
