

SENTENÇA

Processo nº:0178136-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Euclides Morais Macedo
Requerido:Banco do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de declaração de inexistência de dívida. Sustenta em síntese que teria recebido notícia de que seu nome teria sido inscrito em cadastro de inadimplentes, pois a ré alega que a autora teria emitido cheques sem fundos, endossados à segunda ré. Ocorre que nega ter mantido relação jurídica com as rés. Pediu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se o levantamento dos apontamentos indevidos, a declaração da inexistência da relação jurídica e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 11/29).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 62/63.
O Banco do Brasil contestou alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, já que o apontamento teria sido feito pela segunda corré. No mérito, sustentou ter agido com cautela e boa-fé, negou o nexo de causalidade, atribuindo o dano exclusivamente a terceiro, e finalizou impugnando também o pedido de indenização pelo dano moral. 
A ré Ativos S.A. sustentou o exercício regular de seu direito, informando ter cumprido a legislação aplicável ao notificar a cessão do crédito e a futura inscrição em cadastro de inadimplentes. Impugnou o pedidos de indenização pelo dano moral.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Rejeito as preliminares.
A de ilegitimidade passiva é de ser rejeitada. A jurisprudência é forte no sentido de que o endossatário responde solidariamente com o endossante pelo dano toda vez que não comprovar ter agido com diligência na cobrança. Por todos, o STJ:

AGRAVO REGIMENTAL - RECURSO ESPECIAL - PROTESTO INDEVIDO - ENDOSSO-MANDATO - RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO - NEGLIGÊNCIA COMPROVADA -  PRECEDENTES - DANO MORAL PRESUMIDO - QUANTUM INDENIZATÓRIO - INOVAÇÃO RECURSAL - RECURSO IMPROVIDO.
(AgRg no Resp 1315532/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 05/09/2012)

A relação, aqui, é evidentemente de consumo. A uma porque já se encontra pacificado o entendimento da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 
A duas porque a autora enquadra-se num dos quatro conceitos de ?consumidor? previstos no Código de Defesa do Consumidor: é consumidora por equiparação, na forma do art. 17 desse código:

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

De fato, a parte autora teria sido vítima de dano a direito de sua personalidade, cuja proteção é inclusive constitucional, eis que a Constituição da República protege a imagem e impõe, a quem lhe causa dano, a indenização por dano moral.
Ao mérito.
O pedido é procedente.
As rés deveriam, na forma do disposto no art. 333, I e II do Código de Processo Civil, ter-se desincumbido da prova positiva de que agiram com cautela ao, a primeira, firmarem contrato com o terceiro fraudador e, a segunda, ao proceder à cobrança e inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes. Reputo que a prova lhes é desfavorável.
Anoto que há inúmeras contradições entre os documentos apresentados pelo fraudador, que deveriam ter sido verificadas pelo primeiro réu, como indicado pela parte autora na petição inicial a fls. 09. Cabia ao banco ter-se acautelado, verificando se os documentos apresentados tinham respaldo fático. Não lhe custava telefonar para o empregador do autor a fim de checar os dados. Não o fez e, se o tivesse feito, ter-se-ia dado conta da fraude. Responde, portanto, pelo dano causado.
Já a segunda ré tampouco produziu prova de se ter acautelado na cobrança e inscrição indevida do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes. Ao firmar a cessão de crédito, deveria ter exigido da cedente providências acautelatórias no sentido de evitar futura cobrança indevida. Não o fez. Nenhuma prova produzida nesse sentido.
Por conseguinte, o primeiro pedido, de declaração de inexistência da relação jurídica deve ser acolhido, pois sua prova, que competia às rés, não foi produzida.
Na verdade, a rigor, sequer é de perquirir-se a culpa das rés. Isso porque ela responde, forte no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente de culpa, ?pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
E não verifiquei presentes as excludentes previstas nos §§ 1.º a 3.º desse dispositivo, de resto só incidentes quando há culpa exclusiva ? friso novamente para que não se padeça em erro: a lei menciona a culpa exclusiva, e não concorrente ? da vítima ou de terceiro.
Por conseguinte, ação ilícita, nexo de causalidade e dano ? este, porque moral, in re ipsa ? estão comprovados. Houve negativação do nome da autora. Sendo indevido, enseja compensação pelo dano moral suportado. É dano à honra objetiva, à imagem creditícia que a autora possui no mercado de consumo, indenizável portanto.
E o art. 7.º do Código de Defesa do Consumidor estabelece que, havendo dois ou mais autores do dano, respondem eles solidariamente.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Não incide a Súmula 385 do STJ, eis que a parte autora narrou que os demais débitos são igualmente indevidos.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição indevida.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). DECLARO a inexistência da relação jurídica debatida nestes autos. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, determinando o levantamento definitivo do apontamento indevido.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do apontamento indevido.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pelas rés em igual proporção. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, metade para cada ré. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
