

CONCLUSÃO
Aos  15/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0178932-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Jose Carlos Pereira da Cunha
Requerido:Ingrid Barbosa França

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
JOSÉ CARLOS PEREIRA DA CUNHA ajuizou a presente ?ação de reintegração de posse? em face de INGRID BARBOSA FRANÇA, alegando em síntese que: a) é  procurador da proprietária e possuidor direto do imóvel situado na Alameda Jauaperi, n° 976, apartamento 84, bairro de Moema, nesta comarca; b) conheceu a ré em 2005, passando a namorá-la em 2006, tendo-lhe disponibilizado as chaves do bem em 2010; c) o relacionamento se encontrava desgastado quando informou a ré de que pretendia passar um período na casa de sua filha que reside no exterior; d) a requerida ficou revoltada com essa decisão, que não a abrangia, e permaneceu no imóvel impedindo a ocupação por qualquer pessoa, mesmo tendo sido comunicada a deixá-lo, levando seus pertences pessoais; e) desde então, a ré persiste no bem sem contribuir pela moradia; f) sofreu, portanto, esbulho por parte da ré e danos materiais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de liminar de reintegração de posse, sem oitiva da ré, do imóvel descrito; II) ao final, confirme-se a liminar e condene-se a requerida a indenizá-lo em R$ 2.000,00 a título de aluguel mensal, pelo período em aquela permanecer na posse do bem.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/18.
A liminar foi indeferida às fls. 25, motivando a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 113/120).
A fls. 46, a ré compareceu espontaneamente aos autos, ocasião em que foi dada por citada e apresentou, em seguida, contestação aduzindo: a) preliminarmente, houve ofensa ao artigo 6° do CPC, pois o autor pleiteia em nome próprio direito alheio; b) no mérito, a cessão para uso do imóvel foi gratuita, caracterizando-se como comodato que exige notificação prévia para que se permita a retomada do bem; c) o relacionamento de ambos se encontrava bastante desgastado em virtude de dívidas que o autor contraiu em seu nome, deixando-a à própria sorte quando partiu para os EUA; d) abdicou de suas atividades profissionais para cuidar do requerente que se encontrava enfermo tempos atrás, ficando em sua absoluta dependência econômica; e) o autor inclusive assinou termo de confissão de dívida em que reconhece a obrigação de pagar os débitos que ocasionou em seu nome; f) o requerente possui cerca de 10 imóveis no município de São Paulo, tendo a relação familiar iniciado em outro imóvel no mesmo edifício e tendo sido transferida para o que aquele declinou na inicial até chegar ao que habita hodiernamente.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Não juntou documentos com essa defesa.
Houve réplica à contestação (fls. 106/111).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de impossibilidade de se pleitear direito alheio em nome próprio, pois o requerente busca, em verdade, a proteção a direito próprio, qual seja: a proteção de sua posse, porque não é e nunca foi o proprietário do bem ora disputado; nele permanecendo na qualidade de possuidor, por autorização da proprietária, que é sua filha.
No mérito, a ação é procedente.
Extrai-se dos autos que o imóvel em que residiam as partes e que se insere como objeto da presente ação é de propriedade da filha do autor (fls. 16/17).
Consta, também, que a filha do requerente lhe outorgou procuração pública (fls. 13) para que ele exercesse poderes necessários à alienação de bens imóveis em seu nome.
Consigne-se que as partes possuíram relacionamento amoroso duradouro, tendo ambas residido no imóvel ora discutido e, após certo tempo, alegam ter ocorrido desgaste e o consequente rompimento dos laços que os uniam.
Disso se denota que a ré residiu nos imóveis em que o autor ou possuía a propriedade ou a posse, o que lhe impinge a qualidade de mera detentora do bem; isto é, somente nele permanecia por autorização do requerente, legítimo possuidor. Frise-se que a mera tolerância ou permissão não induzem posse, consoante artigo 1.208 do Código Civil.
De outra banda, embora tenha o autor asseverado que notificou a ré para que saísse do imóvel em maio/2012 (período em que viajaria aos Estados Unidos da América, retornado no mês seguinte), fato é que não houve nenhuma comprovação nesse sentido.
Ou seja, o esbulho somente restou efetivamente caracterizado com a regular citação nestes autos, que foi o meio objetivo a demonstrar o desinteresse de requerente em ver a requerida continuar a habitar o apartamento alvo do corrente litígio.
Ademais, a própria requerida aduz que a sua posse adviria de "comodato verbal" firmado com o autor, o que exigiria regular notificação premonitória.
No entanto, tal exigência foi suprida pela citação regular (em verdade, comparecimento espontâneo ? fls. 46), vez que ela é capaz de traduzir o interesse do possuidor de não mais permitir que o comodatário permaneça no bem; algo que inclusive é aceito pela jurisprudência:
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Comodato verbal - Ocupação do imóvel por mera permissão ou tolerância em razão de união estável com filha da proprietária do imóvel - Art. 1.208 do Código Civil - Mera detenção que não induz posse - Circunstâncias dos autos que dispensam a notificação para constituição em mora - Citação válida que vale como notificação - Esbulho caracterizado - Procedência decretada nesta instância ad quem - Recurso provido. (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9198756-89.2006.8.26.0000, Rel. Des. Correia Lima, j. 08.08.11)  
Assim sendo, não há motivo que autoriza a manutenção da ré no imóvel em disputa, vez que ela própria afirma que as partes não amealharam nenhum patrimônio em conjunto (fls. 61, § 3°); não havendo óbice à análise meritória nestes autos, ainda que se reconheça a ocorrência de união estável entre as partes no Juízo da família.
Noutro giro, não há que se cogitar da ocorrência de prejuízos ao autor, vez que o imóvel era utilizado por ambos para fins de moradia, e não para a aquisição de renda, através de locação.
Afora que sequer se comprovou a existência de proposta nesse sentido, não se podendo reconhecer e indenizar dano hipotético, pois o prejuízo urge por regular demonstração de decréscimo patrimonial ou ofensa à honra.
 Destarte, ajuizada a presente ação, restou demonstrado o interesse do autor em não mais anuir com a permanência da ré no bem em que exerce a posse e, ante a negativa desta em se retirar, restou configurado, a partir daí, o esbulho possessório.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel situado na Alameda Jauaperi, n° 976, apartamento de n° 84, bairro de Moema, nesta Capital/SP.
Promova o requerente o recolhimento da diferença nas custas iniciais em cinco dias, consoante determinação de fls. 16 dos autos em apenso; sob pena de inscrição na dívida ativa.
Defiro à requerida o benefício da justiça gratuita. Anote-se.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.500,00; com a ressalva de que é beneficiária da Lei n° 1.060/50.
P. R. I.
S. Paulo, 07/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
