

SENTENÇA

Processo nº:0178169-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Fernandes
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio





VISTOS.

                                       CLÁUDIO FERNANDES ajuizou o presente pedido declaratório de obrigação de fazer c/c danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando ser beneficiário do plano de saúde pertencente à ré, tendo aderido em 31/10/2003 ao plano individual sob o contrato nº03330000843114005. Alega que sempre cumpriu suas obrigações pagando as mensalidades. Em 14/06/2012, o autor foi internado no Hospital Bandeirantes, localizado na cidade de São Paulo, em razão de quadro clínico caracterizado por dor lombar de forte intensidade e após alguns exames foi detectado discopatia degenerativa. Foi determinado pelo médico que o ele necessitava de internação com urgência, sob pena de sofrer sequelas de difícil reversão, podendo evoluir para a completa perda da sua capacidade funcional. O médico responsável fez o pedido de materiais específicos para a realização da cirurgia, sendo tal autorizado pela ré, porém com características diferentes das quais foram requeridas. O médico se recusou em realizar o procedimento cirúrgico com o material autorizado pela ré. Devido à demora, houve um agravamento do quadro clínico do autor. Requereu, em sede deste feito principal, que os efeitos da liminar concedida em feito cautelar fossem mantidos com a consequente procedência de ambos os pedidos bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos,  no valor não inferior a 20 salários mínimos. 
                                 Citada, a ré ofertou contestação às fls.68/79. Aduziu,  preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor, diante de ausência de recusa sua. No mérito, sustentou que é necessária uma solicitação de procedimento cirúrgico para ser avaliado o caso. Sustentou que após a avaliação, não foi constatada a necessidade dos materiais especificados pelo médico. Por fim,  a inexistência do dever de indenizar o autor.

  É, do necessário, a síntese.

Fundamento e DECIDO.
Feito apto ao sentenciamento neste momento. 
Afaste-se a preliminar.
O quanto levantado é mérito já que diz com o direito em si perseguido pelo autor.
O tema, certamente, traz consigo peculiaridades que devem ser vistas caso a caso.
O contrato celebrado entre as partes não possui exclusão quanto aos materiais necessitados pelo autor.  A despeito disso, deve-se saber se havia a necessidade de tal tratamento e materiais.
Antes de mais, é bom salientar que, mesmo dizendo a ré não ter negado o quanto pedido pelo médico do autor, tem-se que tal não foi por escrito, fato que acarretou o adiamento da cirurgia. Ademais, com o adiamento, outros procedimentos foram necessários em virtude da demora.
E, quem melhor que o médico que trata o autor e que vai realizar a cirurgia para decidir sobre tal fato. E a escolha lhe é permitida, conforme Resolução do CFM n. 1956/2010, vendo-se a seguir: 
Art. 1° Cabe ao médico assistente determinar as características (tipo, matéria-prima, dimensões) das órteses, próteses e materiais especiais implantáveis, bem como o instrumental compatível, necessário e adequado à execução do procedimento. E mais. Art.5º: O médico assistente requisitante pode, quando julgar inadequado ou deficiente o material implantável, bem como o instrumental disponibilizado, recusá-los e oferecer à operadora ou instituição pública pelo menos três marcas de produtos de fabricantes diferentes, quando disponíveis, regularizados juntos à Anvisa e que atendam às características previamente especificadas..

Não se justifica, neste diapasão, a recusa de cobertura pelo plano de saúde, ainda que de modo indireto, seja pela autorização de materiais de outra qualidade (em razão de menores custos), seja por ausência de comunicação por escrito. 
Deve-se cumprir a própria função social do contrato. Além do que, se há cobertura para o atendimento e tratamento da doença atual do autor em contrato, já que tal não é excluída, não pode haver a limitação no seu tratamento. 
Os danos morais são devidos. Houve ofensa a direito fundamental do autor.  Não só como também os fatos evidentemente ocorridos como: a angústia causada pela recusa, o estresse do esgotamento da busca extra e judicial e também a falsa expectativa criada pela ré.  E, o mais importante, o agravamento no estado clínico do autor.
 Nesse ponto, reputo razoável a monta pleiteada na inicial correspondente a 20 salários mínimos, com o objetivo de tornar  indene o autor. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, extinguindo-o, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de condenar a ré a efetuar a cobertura total dos materiais requisitados pelo médico do autor, confirmando-se a liminar concedida no feito em apenso. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da monta equivalente a 20 salários mínimos, a título de indenização por danos morais bem como ao pagamento das custas e despesas processuais bem como a honorária advocatícia que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I., arquivando-se oportunamente. 
Jundiaí, 13 de fevereiro de 2013.

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
