

SENTENÇA

Processo nº:0178403-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Jorge Eduardo Alves
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

JORGE EDUARDO ALVES devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, visando à declaração de inexigibilidade de obrigações contratuais e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com a ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes, por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz que a dívida que está sendo cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor ? Banco ABN AMRO REAL S/A, incorporado pelo BANCO SANTANDER S/A (?cedente?) - que depois de inadimplido, foi legalmente cedido ao requerido. Por fim, o autor possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
 Deferida a liminar.
O autor ofereceu réplica. 
Conciliação restou infrutífera.

É o Relatório.
Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, posto que o réu produziu documentos que demonstraram a existência do contrato firmado entre as partes,  que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. As fls. 125/126, foram juntados espelhos, em nome do autor, que como se nota, celebrou contrato de crédito, junto ao seu antigo credor. 
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo lícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, onde seu nome deve ser mantido.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais, é improcedente. Por outro lado, ainda que fosse indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, verifica-se a fls. 99/101 a inadimplência contumaz dela, cujo nome estava inscrito neste cadastro por outros motivos. Consequentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termo do artigo 269, I do CPC, revogando-se a liminar.
 Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa. 
P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
