

SENTENÇA

Processo nº:0178707-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Luciana Navarretti Chieffi
Requerido:Sergio Farah




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.



LUCIANA NAVARRETTI CHIEFFI moveu Ação de Restituição contra SERGIO FARAH, alegando que locou imóvel do requerido e entregou-lhe a título de caução a quantia de R$ 3.900,00, que seria restituída ao término da locação, salvo motivo de inadimplência ou prejuízos a serem ressarcidos; recebeu o imóvel com pisos e carpetes usados, alguns com manchas; não se obrigou a devolver o imóvel com pintura nova; diferente do que constou do recibo de entrega de chaves, jamais concordou com a reforma do imóvel, que não apresentava qualquer dano; o requerido depositou em sua conta corrente quantia de R$ 827,24, mas reteve indevidamente o montante de R$ 4.620,00, apropriando-se desse crédito; não concordou com as obras realizadas no imóvel nem teve acesso aos orçamentos e notas fiscais; o requerido inadimpliu a obrigação de devolver-lhe integralmente o crédito caucionado, devendo responder pela multa de três aluguéis e honorários de 20%. Requereu a condenação do réu no cumprimento das cláusulas contratuais, com a devolução do valor indevidamente retido, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, bem como multa contratual e verbas decorrentes da sucumbência.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que inserida no contrato a obrigação de devolução do imóvel no estado em que foi locado, conforme cláusula primeira; constou do relatório de vistoria que o imóvel foi recebido com pintura nova, pisos e carpetes em bom estado de uso; a autora tinha conhecimento das avarias, tanto que em mensagem eletrônica combinou arcar com tintas e pintura de parede; houve concordância expressa da autora para pintura geral, limpeza e higienização do carpete e troca de pisos da sala, enquanto que a concordância tácita refere-se a eventuais danos decorrentes da locação; a autora poderia ter apresentado novos orçamentos para demonstrar eventual superfaturamento; o imóvel foi devolvido em péssimas condições; a cláusula nona possibilita a retenção da caução para reposição de prejuízos decorrentes da locação; não se pode afirmar desgaste natural pelo uso, pois a autora tinha a obrigação de devolver o imóvel no estado em que foi locado; a autora locou vaga de garagem sem o seu consentimento, devendo suportar a multa contratual; os recibos e notas fiscais dos reparos sempre estiveram à disposição da autora.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de restituição do valor caucionado, retido pelo locador ao término da locação para fins de pintura e reparos no imóvel, inclusive troca de piso da sala.
As partes firmaram contrato de locação pelo período de trinta meses, com término em 11 de novembro de 2007, dispondo a cláusula primeira que a locatária se obriga a restituir o imóvel nas mesmas condições em que o recebeu, ou seja, em perfeito estado de conservação, limpeza e funcionamento (fls.08).
No termo de vistoria constou que o imóvel foi recebido com pintura nova, carpete e piso em bom estado de uso, os quartos 2 e 3 carpete com pequenas manchas (fls.14).
De acordo com o recibo de entrega de chaves datado de 12 de setembro de 2009, o imóvel fica ?disponível para pintura geral, limpeza e higienização do carpete e troca do piso das salas, conforme concordância tácita dos eventuais danos decorrentes da locação, bem como dos reparos que se fizerem necessários, sendo que os valores gastos serão descontados do depósito caução? (fls.15).
Ocorre que esse termo foi elaborado e firmado exclusivamente pelo requerido. Na ausência de assinatura da autora, não se pode dizer que concordou expressa ou tacitamente com o seu teor.
Dispõe o art. 23, inciso III, da Lei nº 8.245, de 18 de Outubro de 1991 que ?o locatário é obrigado a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal.?
O contrato deve ser interpretado em consonância com a legislação. Portanto, a locatária deve restituir o imóvel no estado em que o recebeu, ressalvadas as deteriorações decorrentes do seu uso normal.
Desta forma, a locatária não é obrigada a devolver o imóvel recém-pintado nem efetuar troca de pisos e carpetes, observando que não eram novos e sim usados, nos quartos ainda apresentavam pequenas manchas.
Ainda que a autora tivesse concordado extrajudicialmente em arcar com o valor da tinta e pintura de parede para fins de acordo (fls.13), não estava obrigada a tanto.
Assim, abusiva a retenção da caução, incumbindo ao requerido a devolução da quantia de R$ 4.620,00, atualizada a partir de outubro de 2009 (fls.13).
No tocante à multa prevista na cláusula oitava do contrato, de um lado o locador reteve indevidamente o valor da caução, de outro a locatária locou vaga de garagem sem o consentimento prévio e escrito do locador (fls.9: cláusula segunda, §4º do contrato).
Na réplica, a autora admite que locou a vaga de garagem, alegando pleno conhecimento de todos, inclusive do locador (fls.67). Ocorre que o contrato condiciona a sublocação no todo ou em parte do contrato ao consentimento prévio e escrito do locador, ainda que houvesse consentimento prévio, nada consta por escrito. 
Portanto, compensada a multa, subsiste a obrigação do requerido de restituir o valor da caução.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido na restituição da quantia de R$ 4.620,00 (quatro mil seiscentos e vinte reais), com correção monetária a partir de outubro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
