

SENTENÇA

Processo nº:0178635-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Naira Oliveira de Bourbon
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




NAIRA OLIVEIRA DE BOURBON, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que desconhece o contrato nº 2036692395, do qual teria se originado o débito no valor de R$ 336,00, supostamente firmado com a empresa ré, inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Alegou que nunca firmou o mencionado contrato, descobrindo a existência da dívida quando teve o pedido de crédito negado por estabelecimentos comerciais. Imputou à ré  imprudência  e negligência na inscrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, nem mesmo lhe comunicando a existências deles, ou a intenção de efetuar tal inscrição. 
Sustentou a ocorrência de danos morais em virtude dos prejuízos e humilhações sofridos, defendendo a aplicação do  Código de Defesa do Consumidor com inversão do ônus da prova.
Requereu a antecipação da tutela e a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários-mínimos, equivalentes a R$ 12.440,00. Pleiteou  a justiça gratuita e a condenação da ré ao pagamento de honorários arbitrados em 20% do valor da causa. Instruiu a inicial com documentos (fls. 24 a 31).

Concedida a antecipação da tutela (fls. 32), a ré foi devidamente citada (fls. 35/36) e apresentou contestação (fls. 38/48), alegando, em suma, inconsistência da alegada fraude no contrato.  Afirmou ter juntado telas extraídas do seu sistema, a fim de demonstrar que houve parcelas anteriores pagas. Disse ainda ter juntado notas de interação Operadora/Cliente com o endereço da autora o que comprovaria a informação da efetiva existência dos débitos. Não trouxe documentos instruindo a contestação.
Refutou a pretensão à inversão do ônus da prova e  a configuração de danos morais em razão da inexistência de seus elementos constitutivos, como: conduta indevida da ré, demonstração de dano e nexo de causalidade. Defendeu a impossibilidade de aplicar o instituto da punitive damage no direito brasileiro na determinação do quantum da indenização. Requereu a improcedência total do pedido.
Houve réplica (fls. 72/78).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, o julgamento dependeria unicamente de provas documentais e a ré, maior interessada em desconstituir a prova produzida pela autora, não juntou um único documento.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
A priori, ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado a autora como consumidora final dos serviços prestados pela ré, e de outro a demandada como fornecedora do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. Injustificadamente, a ré resistiu à inversão do ônus da prova, mas não lhe assiste razão. O direito à inversão do ônus da prova impõe à requerida, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que foi mesmo a autora quem realizou o contrato indicado na inicial, cujo descumprimento ensejou a negativação do seu nome, o que já bastaria para afastar a pretensão inicial. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.


Inafastável o direito à inversão do ônus da prova, cabia à ré alegar e provar fatos com aptidão para desconstituir as alegações e provas apresentadas pela autora com a inicial. Note que, a despeito das alegações de regularidade do contrato em sede de contestação, nada foi comprovado nos autos pela requerida. A ré alegou a existência de documentos capazes de comprovar a anuência da autora ao contrato (a mesma teria pago parcelas anteriores) e  a sua tentativa de comunicar a existência da divida à autora, todavia nada foi juntado aos autos! A mera alegação não desincumbe a ré do ônus da prova, não produzindo qualquer efeito em juízo.
Incontestavelmente, caberia à empresa ré o ônus de provar, sobretudo, a regularidade do contrato, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, não se desincumbiu do ônus processual que sobre si recaía.
Desse modo, tem-se presumido o desconhecimento da autora acerca do contrato, sendo provável a hipótese de fraude, e, por conseguinte, indevida a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Não há como afastar a pretensão da autora à declaração de inexistência de debito.
Há de se confirmar, portanto, a antecipação da tutela concedida, permanecendo inalterado o entendimento já exposto previamente sobre a presença dos elementos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil.
Resta analisar o pedido de indenização por dano moral.
Com efeito, a autora busca o ressarcimento dos danos morais, consistentes nos prejuízos suportados por ter visto seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. De outro giro, a ré invocou a Súmula 385, afirmando que a autora não tem direito à indenização por possuir outras restrições em seu nome anteriores ou contemporâneas à anotação impugnada, mas não assiste razão à ré.
Convém ressaltar que não é o caso de aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois também a prova de outros apontamentos legítimos e aptos a denegrir o nome da autora competia à ré, que não a trouxe. Mesmo sem restar devidamente esclarecido o motivo das negativações, não parece razoável impedir a indenização já que a ré não se dignou a examinar o caso e cuidar de justificar a observância da referida Súmula. Além disso, as outras negativações são quase todas posteriores e contemporâneas, havendo apenas uma do mês anterior, não existindo elementos nos autos que permitam considerar legítimas essas outras inserções do nome da autora no cadastro negativador.
Atente para o teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que em razão da pertinência segue transcrito:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei).

Assiste, então, razão à autora também quando pleiteia indenização por danos morais. Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito da autora, pois qualquer pessoa que tenha seu nome negativado indevidamente, por débito inexistente, reagirá fortemente à afronta e se sentirá demasiado constrangida.

Nem argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual me valho da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu por ter a ré provocado a negativação do nome da autora apesar de não demonstrar a existência de título exigível, merecendo ser punida até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de a autora ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas a autora não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e

b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição da ré, como empresa privada; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por NAIRA OLIVEIRA DE BOURBON contra VIVO S/A, para:
1 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 32/34, tornando-a definitiva para retirar o nome da autora dos cadastros do SPC e da SERASA no que concerne ao débito e ao contrato indicados na inicial;
2 ? DECLARAR a nulidade do título (contrato nº 2036692395) e, por corolário, a inexistência da dívida no valor de R$ 336,00, indicados na inicial desta lide, relativamente à autora;
3 ? CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Consequentemente, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, entendido este como a somatória do valor negativado e declarado indevido com a indenização por danos morais.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
