

SENTENÇA

Processo nº:0178047-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Camila Germano Coelho
Requerido:Maxcasa Iii Empreendimento Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Camila Germano Coelho ingressou com ação ordinária de indenização e reparação de danos  cumulada com obrigação da entrega de coisa certa contra Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda., ambos qualificadas nos autos.
Aduz a autora ter celebrado com a ré um instrumento particular de promessa de venda e compra, tendo por objeto um apartamento, tendo ela descumprido sua obrigação de entregar o imóvel na data aprazada, requerendo assim o pagamento da multa contratual e dos valores referentes a lucros cessantes e aqueles pagos a título de hospedagem até a entrega das chaves, bem como a indenização pelos danos morais sofridos.
Sendo a inicial recebida, vieram documentos e foi a ré regularmente citada, alegando em preliminares inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido e no mérito a exceção de contrato não cumprido, pois a autora pagou a parcela referente a entrega das chaves com atraso, discordando da pretensão da autora, notadamente com relação aos valores pleiteados, também entendendo não ser abusiva a cláusula que prevê a prorrogação do prazo para entrega do imóvel e ter ocorrido o atraso por motivos justificáveis.
Réplica a fls. 377/384.

É o relatório.
DECIDO 

Julgo antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória, nos termos do inciso I, do art. 330 do  Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, sendo as matérias alegada pela ré concernentes ao mérito da questão e aí serão apreciadas.
Pretende a autora ser indenizada pela ré, invocando seu inadimplemento contratual, pois descumpriu sua obrigação de entregar um apartamento no prazo avençado, com o que discordou a parte contrária.
Quanto aos fatos em si, o contrato celebrado entre as partes está juntado a fls. 16/34, sendo fixado a data de 15 de agosto de 2011 para o imóvel receber o "habite-se", constando na cláusula 8.1 uma tolerância de cento e oitenta dias ( vide fl. 24 ).
E esta entrega somente se deu em 27 de junho de 2012, como se vê pela documentação de fls. 144/147.
Inicialmente deve ser observado que a autora reputa como abusiva a cláusula contratual que prevê uma tolerância de cento e oitenta dias para a entrega do imóvel.
E realmente assiste razão a autora, pois para que seja concedida tal tolerância, não se concedeu qualquer benefício ou vantagem ao comprador, em contrapartida, sendo injustificável o descumprimento contratual, pena de se ferir o equilíbrio que deve nortear a avença.
  Veja-se que para a consideração deste prazo de tolerância não houve a previsão da apresentação de qualquer justificativa para o inadimplemento, o que não se permite.
Note-se que à época do atraso, não apresentou a ré aos autores qualquer justificativa plausível para o atraso, invocando genericamente em sua contestação a ocorrência de escassez de mão de obra e de materiais ou mesmo a burocracia estatal.
Porém, tais justificativas não foram avisadas a autora, revelando-se a abusividade da cláusula e a necessidade de ser entendida como data da entrega do imóvel aquela inicialmente prevista, sem prazos de tolerância.
E como já dito acima, há prova documental sobre somente após mais de dez meses, ter ocorrido a efetiva entrega da unidade.
Assim, aplicável a indenização prevista em termo de compromisso de ajustamento de conduta, como consta a fls. 52/58.
Inaceitável a exceção de contrato não cumprido arguido pela ré, pois no "quadro resumo" de fl. 38 consta claramente que o pagamento da parcela de chaves ocorrerá quinze dias após a concessão do "habite-se", ou seja, a autora não poderia realizar o pagamento uma vez não concluída a obra e devidamente aprovada.
Contudo, se há previsão em termo de ajuste de conduta feito no Ministério Público, prevendo o pagamento de multa para o inadimplemento, obrigar a ré a também suportar despesas da autora com hospedagem até a entrega do imóvel caracterizar-se-ia em um vedado bis in idem.
Em outras palavras, a multa contratual já servia para que a autora recebesse um valor para enfrentar despesas que tivesse com o atraso provocado pela ré na entrega do imóvel, não se podendo penalizá-la duplamente pelo mesmo fato.
Também não assiste razão à autora ao pleitear o pagamento de lucros cessantes pela ausência de entrega do imóvel, em se tratando de apartamento residencial, confessado por ela a necessidade de utilizar-se dele para sua moradia.
Ocorre que mesmo ainda não tendo recebido as chaves do imóvel, havia uma notória valorização do imóvel, com o término da obra, não havendo como se entender por uma indenização a respeito do que deixou de ganhar com a ausência de entrega da obra.
Também não se pode acatar o pedido para indenização de danos morais causados a autora, pois o inadimplemento contratual, no campo das obrigações jurídicas insere-se no âmbito dos ressarcimentos pecuniários unicamente. 
Além do mais, por se tratar de fato comum nos meios sociais e forenses não se pode ter o simples descumprimento de avença contratual como incômodos pessoais próprios dos direitos da personalidade, a teor do artigo 5º, incisos V e X da Constituição Federal ( cf. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 213.626-4/0-00,  TJSP ).
Portanto, assistindo razão unicamente a autora quanto ao pagamento de multa contratual por parte da ré, ficando refutadas as demais pretensões contidas na inicial, deve a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Ante o exposto, pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por Camila Germano Coelho contra Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda., para condenar a ré a pagar aos autores o valor explicitado nos itens d.1 e d.2 de fl. 55, compreendendo o período de agosto de 2011 a junho de 2012, calculando-se este preço a partir da data da propositura da ação, corrigido monetariamente até efetivo pagamento, acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da citação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão o pagamento das custas e despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus procuradores.


Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito -

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
