

SENTENÇA

Processo nº:0178694-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Maria Person
Requerido:Apeosp Sindicato dos Professores de Ensino Oficial do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



SANDRA MARIA PERSON moveu Ação de Indenização contra APEOESP- SINDICATO DOS PROFESSORES DO ENSINO OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que ingressou nos quadros de associado da ré, em junho de 2010, com o objetivo de propor ação contra o Estado de São Paulo decorrente do não pagamento do salário por certo período; logo depois de associada, outorgou poderes ao corpo jurídico da requerida; depois de 11 meses, a requerida devolveu-lhe os documentos, alegando a inviabilidade da propositura da ação judicial; a requerida deveria esclarecer a autora antes de aceitá-la como associada, pois o seu pensamento único consistia em promover a ação; durante 11 meses, a requerida informava que o processo estava em andamento, enquanto lhe cobrava as mensalidades; sentiu-se enganada quando da devolução dos documentos; as mensalidades deveriam cobrir os custos do processo, seu objetivo exclusivo consistia na propositura da ação. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor mínimo de 50 salários mínimos e na devolução dos valores das mensalidades e despesas com o processo.
Aditada a petição inicial para pleitear a devolução da quantia de R$ 126,16.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito aduziu que a autora requereu a sua filiação, na data de 14 de junho de 2010; no campo destinado ao motivo da filiação, a autora preencheu jurídico; durante todo o período em que permaneceu filiada, todos os serviços da entidade estava à disposição, não existe direito ao ressarcimento; caso a autora não se associasse, não teria acesso ao copo jurídico; depois da filiação, a autora utilizou inúmeras vezes os serviços do departamento jurídico; a autora não aceita ouvir não; a autora pretendia receber indenização não inferior a 200 salários por conta do atraso no pagamento de vencimentos, informou-lhe que a possibilidade de êxito na demanda seria remota, sugeriu a redução do valor pretendido e alertou sobre a possibilidade de propositura da ação na comarca em que a autora reside; o Código de Ética e Disciplina da OAB assegura a recusa no patrocínio da ação; a autora manifestou seu inconformismo em não receber os 200 salários mínimos, então seus documentos foram devolvidos e a autora requereu a sua desfiliação; a autora pretende enriquecer às custas do sindicato; não caracterizado o dano moral. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Afastada a preliminar arguida na contestação.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do requerido.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que se sentiu enganada porque se associou à requerida com o único objetivo de ingressar com demanda contra o Estado e depois de onze meses seus documentos foram devolvidos com a informação de que inviável a propositura de tal ação. 
Mantenho decisão que afastou a preliminar suscitada na contestação (fls.117/119).
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, por outro lado, se a autora faz ou não jus à indenização pleiteada, a matéria diz respeito ao mérito.
A autora filiou-se à requerida e na qualidade de associada tinha o dever de pagar as mensalidades, em conformidade com o art.13 do estatuto social (fls.71).
Independentemente do motivo da filiação, durante o período em que a autora manteve a qualidade de associada tinha todos os serviços do sindicato à sua disposição, quer os tenha utilizado ou não, razão pela qual devidas as mensalidades do período e não cabe a restituição pleiteada.
Com relação aos danos morais, também sem razão a autora.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
No caso, não se vislumbra violação alguma ao direito de personalidade e sim uma ânsia por demandar.
A negativa do corpo jurídico do requerido em propor a ação da forma como pretendida pela autora consiste num mero aborrecimento inerente à vida moderna. As frustrações existem desde a mais tenra idade e uma simples negativa ao desejo da parte não caracteriza dano moral.
Antes da filiação, o corpo jurídico do requerido não estava obrigado a emitir parecer algum sobre a demanda pretendida pela autora. A análise técnica da pretensão exige estudo, consumindo em consequência tempo e dinheiro.
Por fim, quanto à alegação de que a autora foi enganada de forma intencional pelo requerido, que teria se aproveitado da situação para receber as mensalidades por um período maior de tempo, não foi produzida prova alguma nesse sentido.
Designada audiência de instrução e julgamento, somente o requerido arrolou testemunhas.
Conforme dispõe o art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito e na ausência dessa prova, impõe-se a improcedência do pedido de indenização.
Deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
