

SENTENÇA

Processo nº:0178225-24.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Bgs Comércio de Telefones Ltda - Me
Requerido:Telesp Celular S/A ( Vivo )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira


Vistos.

BGS COMÉRCIO DE TELEFONES LTDA - ME move a presente ação denominada cominatória e indenizatória em face de TELESP CELULAR S/A (VIVO), alegando, em síntese, que atuou como distribuidora de produtos e serviços telefônicos para a requerida, no período compreendido entre 16/08/2006 até 16/04/2009, data em que rescindiu o contrato por culpa exclusiva da requerida. Aduz que inicialmente foi obrigada a criar uma loja dentro dos padrões da marca ?VIVO?, e para tanto locou imóvel em 09/08/2006, tendo como previsão de início das atividades o dia 10/10/2006. Contudo, por conta de atrasos da requerida para fornecimento de autorização, seu funcionamento efetivamente ocorreu apenas em 10/01/2007, o que lhe causou prejuízos. Afirma que após a mudança da sede da requerida para o Rio de Janeiro esta passou a reter 5% dos valores a título de ISS, sendo que a requerente é isenta no município de São Paulo. Alega inúmeras irregularidades quanto à apuração dos valores que lhe seriam devidos, o que também lhe causou inúmeras perdas. Pede a procedência da ação para o fim de ser decretada a nulidade de cláusulas que estipulem renúncia de sua parte a direito resultante da natureza do negócio, bem como em limitações de pedidos indenizatórios; seja declarada a rescisão do contrato desde 16.04.2009, por conduta desleal e anti-econômica da requerida; e seja a requerida condenada ao pagamento de danos materiais, morais e lucros cessantes, e também a complementar os pagamentos efetuados de forma incorreta, com correção monetária e juros.

Citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação, acompanhada de documentos. Afirmou inicialmente que a retenção do ISS era efetivamente devida, tendo em vista que a autora não efetuou seu cadastro na Secretaria Municipal de Finanças do Estado de São Paulo. Ademais, sobre as alegações de que não prestava contas devidamente, aduziu que todos os dados ficavam à disposição no sistema da VIVO, o qual a autora poderia consultar a qualquer momento. Quanto à alegação de prejuízos na abertura da loja, argumenta que  não há qualquer documento que comprove o alegado. No mais, alega que não houve irregularidade alguma na apuração de valores devidos à autora, não tendo dado causa à rescisão do contrato.  Pediu finalmente e a improcedência da ação (fls. 468/490).

Réplica às fls. 494/514.

Designada audiência de conciliação (fls. 750), esta restou infrutífera (fls. 751).

O feito foi saneado (fls. 755/756), realizando-se prova pericial (fls. 814/861). Foram prestados esclarecimentos pelo perito às fls. 1099/1105 e 1129/1130.

As partes apresentaram memoriais finais (fls. 1141/1163 e 1165/1178), ratificando as teses já sustentadas na ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é improcedente.

Conforme se verifica da argumentação desenvolvida na petição inicial, bem como da notificação de fls. 136/139, a autora resolveu por conta própria colocar fim ao contrato de distribuição que havia firmado com a requerida, imputando a ela uma série de condutas que representariam descumprimento contratual, e que teriam tornado impossível a continuação da avença.

A requerida, em sua defesa, negou a prática de tais infrações, dizendo ter agido sempre conforme o que estipulava o contrato firmado.

Para definição da sorte da lide, imprescindível analisar, inicialmente, se estava presente alguma das hipóteses legais para que a autora pudesse considerar rompido o contrato, utilizando-se de cláusula resolutória expressa contida no contrato (art. 14.1, fls. 69/70).

E a resposta é efetivamente negativa.

O contrato de distribuição de fls. 62/72 previu, em seu art. 14.1, que seriam causas de resilição e rescisão do contrato o descumprimento das obrigações estipuladas na avença.

Mas para efeito de correto enquadramento legal, tem aplicação no caso vertente o disposto no art. 36 da Lei 4886/65, que dispõe o seguinte:

?Art. 36 - Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representante:
a) redução de esfera de atividade do representante em desacordo com as cláusulas do contrato;
b) a quebra, direta ou indireta, da exclusividade, se prevista em contrato;
c) a fixação abusiva de preços em relação à zona do representante, com o exclusivo escopo de impossibilitar-lhe ação regular;
d) o não pagamento de sua retribuição na época devida;
e) força maior.?

As irregularidades apontadas na inicial, caso existentes, dariam ensejo à ruptura do contrato com base nos incisos ?c? ou ?d? de referido dispositivo legal ? fixação abusiva de preços e não pagamento de retribuição na época devida.

Todavia, apesar de ter a ação trilhado a fase de instrução, com a realização de complexa perícia, as alegações da autora não restaram comprovadas.

Não há nos autos documento comprovando que a autora tenha comunicado a requerida de que estava isenta do recolhimento de ISS, no montante de 5%, por se trata de microempresa. Bastaria uma singela comunicação, até por email, o que a autora não fez.

Com relação ao alegado atraso para início do funcionamento do estabelecimento comercial, o contrato firmado teve como data do início de vigência o dia 15 de janeiro de 2007 (fls. 72). Não há nos autos documentos comprobatórios de que a requerida tenha assumido alguma obrigação antes de referida data.

 No entanto, conforme descrito na petição inicial (fls. 05), o funcionamento do estabelecimento comercial veio a ocorrer em 10.01.2007.

Logo, mostra-se indevida a argumentação da autora.

Quanto à alegação de que a requerida não prestava contas, não solucionava as contestações e não informava o andamento da apuração de valores, ela alegou em defesa que tais informações eram prestadas por meio da internet. E o documento de fls. 583 indica que era isso mesmo que acontecia. Veja-se a seguinte conversa travada entre funcionários da partes.

?Estão disponíveis na extranet os mapas de comissão do mês de maio de 2007?(funcionário da requerida).
Resposta:
?Consegui entrar na extranet e não tem nenhum comissionamento para a nossa loja....? (funcionário da autora).

Vê-se, assim, que havia disponibilização do que estava sendo computado à autora via internet, sendo, indevida, portanto, a alegação de ausência de informação.

No que tange à alegação de que os reembolsos não eram efetuados no prazo de 30 dias, o documento de fls. 494 denota não ser verdadeira a assertiva da autora.

As demais irregularidades mencionadas na inicial dizem respeito à correção da apuração mensal dos valores que compunham a remuneração da autora. Sobre este aspecto recaem as demais alegações.

Importante fazer, neste momento, uma importante observação. 

É que a autora mencionou que houve indevida apuração do montante que lhe era devido mensalmente (porcentagem na venda dos aparelhos e montante fixo de R$ 40,00 por cliente novo, no sistema pós-pago), o que gerou várias contestações de sua parte, que não eram apreciadas no prazo legal. 

Ocorre, todavia, que a autora não mencionou em momento algum qual o montante que deixou de lhe ser pago em razão das alegadas falhas da requerida. O perito judicial não esclareceu tal aspecto, e nem a assistente técnica da autora foi capaz de realizar tal esclarecimento.

No curso da ação foram juntadas várias planilhas de contestação, que são as de fls. 588/589, 597, 601, 610/625 e 707/708 ? que deveriam, aliás, ter acompanhado a petição inicial, para que a requerida pudesse impugná-las em contestação, o que não foi feito pela autora.

Na petição inicial a autora apontou as irregularidades que considerou existentes, mas logo depois já avançou para a fundamentação legal que daria ensejo à responsabilização da requerida pelos danos pretendidos.

Além disso, e o que é mais importante considerar, não foi demonstrada na ação se tinha a autora razão nas diversas impugnações que fez. O perito, após a análise de toda documentação contida nos autos, não dissipou tal controvérsia, assim como a assistente técnica da autora.

Não há como se saber, pois, se a apuração da remuneração da autora foi contabilizada de forma equivocada pela requerida, ou não. 

Note-se que a autora inseriu como um de seus pedidos que a requerida seja condenada a ?complementar os pagamentos efetuados de forma incorreta?, mas não esclareceu quais são estes valores. 

Poderia se cogitar da possibilidade de eventual liquidação dos valores na execução. Todavia, não se sabe se há montante que a requerida deixou de pagar, ou não.
 
Diante deste contexto, não há como considerar que a requerida descumpriu as obrigações contraídas no contrato, e por consequência que foi culpada pela rescisão contratual.

Confira-se, nesse sentido, o que foi decidido em ação semelhante:

?Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.
APELAÇÃO CÍVEL Nº 1999.01.1.034937-8 - QUARTA TURMA CÍVEL
Apelante (s): EFB - REPRESENTAÇÕES LTDA.
Apelado (s): DANONE S/A
Relator Des.: SÉRGIO BITTENCOURT
Revisor Des.: SILVÂNIO BARBOSA
EMENTA
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - REPRESENTAÇÃO COMERCIAL - RESCISÃO DO CONTRATO - INDENIZAÇÃO - LEIS 4.886/65 E 8.420/92.
- O princípio constante no artigo 333 do Código de Processo Civil indica que o ônus da prova incumbe a quem alega - ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a prova dos fatos impeditivos, extintivos, ou modificativos do direito do autor ("Afirmanti incumbit probatio"). Não comprovando o autor os fatos nos quais baseia seu pedido, resta inviabilizado o acolhimento da pretensão formulada na exordial.? Julgado extraído do repertório de jurisprudência JURID, 58ª edição. 

Por estes motivos, a ação já seria improcedente.

No entanto, mesmo que se pudesse imputar à requerida o descumprimento de suas obrigações, mesmo assim não seria devida toda pretensão deduzida na inicial.

Fez a autora, em verdade, uma interpretação totalmente equivocada do direito pretendido.

O art. 27 da Lei 4.886/65 prevê as cláusulas que constarão obrigatoriamente do contrato de representação comercial. A aliena ?j? estabelece o seguinte:

?j) indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no artigo 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação.
Parágrafo primeiro - Na hipótese de contrato a prazo certo, a indenização corresponderá à importância equivalente à média mensal da retribuição auferida até a data da rescisão, multiplicada pela metade dos meses resultantes do prazo contratual.?

Dois são os equívocos da autora.

Em primeiro lugar, este dispositivo legal tem aplicação na hipótese em que o contrato é rompido por iniciativa do representado. Isto porque o dispositivo faz menção expressa à rescisão do contrato fora das hipóteses previstas no art. 35 da Lei, que são aquelas em que o representado (como a requerida) pode colocar fim à avença. 

Não foi o que aconteceu no caso vertente, já que quem colocou fim à avença foi a autora, classificada pela lei como representante. As hipóteses em que ela pode encerrar a relação contratual estão previstas no art. 36 da Lei, e não no 35.

Em segundo lugar, ainda que assim não fosse, e que se interpretasse que a expressão ?fora dos casos do art. 35? encamparia também as hipóteses de rescisão referidas no art. 36, como o contrato em apreço foi firmado por prazo certo (36 meses, com início do período de vigência em 15.01.2007), seria aplicável a disposição prevista no mencionado  parágrafo único ? indenização correspondente à média mensal da retribuição auferida até a data da rescisão, multiplicada pelos meses resultantes do prazo contratual. Seria uma compensação ao representante pela indevida ruptura do contrato.

Jamais poderia a autora pretender o ressarcimento de todas despesas que teve para o funcionamento da sociedade comercial, inserindo até despesas com salários de funcionários. Curioso que a autora inseriu elevado valor no montante que considerou devido, mas não debitou da planilha de danos os lucros que chegou a obter com a atividade exercida.

Enfim, por todos estes motivos, nenhum dos pedidos formulados na ação merecem acolhida. 

Desnecessária, finalmente, a análise do pedido de declaração de nulidade de cláusulas do contrato firmado, que digam respeito à renúncia do pedido indenizatório, se nenhum dever de indenizar existe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00, considerando a complexidade da causa (art. 20, par. 4º, CPC).


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.






Vistos em correição.
São Paulo, 03.12.2012.
