

SENTENÇA

Processos nº:0178030-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Jo Fashion Modas Ltda
Requerido:Textil Cryb Ltda


CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







Vistos.



JO FASHION MODAS LTDA. ajuizou ação, bem como as cautelares de sustação de protesto em apenso, contra TEXTIL CRYB LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o protesto de duplicatas emitidas pela ré, porquanto não manteve com esta qualquer relação jurídica que justificasse a emissão de tais títulos. Afirmou ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência dos pedidos para que seja decretada a inexigibilidade dos títulos, bem como a sustação definitiva ou cancelamento dos protestos, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/28).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela nos autos da ação principal (fls. 29/30), bem como as liminares pleiteadas nas ações cautelares em apenso (fls. 15 e 23).

A ré foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação em relação à ação principal (fls. 48/49), tendo contestado as ações cautelares (fls. 22/24 e 30/33).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Considerando as contestações apresentadas nas ações cautelares, que impugnam de forma específica a alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes, deixo de aplicar à ré os efeitos da revelia.

A preliminar de ilegitimidade passiva, matéria de ordem pública, não comporta acolhimento.

Com efeito, os documentos que acompanharam as iniciais demonstram que a FIDC Exodos Institucional recebeu os títulos por endosso-mandato, não tendo qualquer responsabilidade no que tange à relação negocial estabelecida entre as partes.

Ora, age o endossatário por conta e ordem do endossante ao efetuar a cobrança do título, não sendo titular dos direitos creditórios estampado nos títulos.

Destarte, somente a ré deve integrar o polo passivo das ações em análise. 

Como é cediço, a duplicata mercantil é um título causal, de modo que sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Em outras palavras, segundo a legislação, somente quando houver compra e venda mercantil ou prestação de serviço é que se autoriza a emissão da cártula.

A autora confirma ter firmado com a ré contratos de compra e venda de produtos. Nega, porém, a existência de compra e venda mercantil que corresponda às duplicatas indicadas na inicial e que foram encaminhadas a protesto.

Dessa forma, a ré tinha o ônus de apresentar prova documental da existência de compra e venda que justificasse a emissão das duplicatas impugnadas.

No entanto, a ré se limitou a exibir cópia de nota fiscal que com valor que não corresponde às duplicatas, deixando de comprovar, ainda, a efetiva entrega dos produtos.
 
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos títulos e, por corolário, a sustação definitiva ou cancelamento dos protestos.

O dano moral deve ser presumido, pois um dos protestos foi consumado acarretando consequências danosas ao conceito de uma empresa, haja vista a grande importância que o comércio em geral confere ao protesto de títulos como meio de aferição da capacidade de pagamento.
Segundo o que ocorre no curso normal dos fatos, os protestos significaram abalo ao crédito da autora porque impôs restrições à celebração de negócios em condições mais vantajosas, somente obtidas pelos bons pagadores, assim considerados pelo comércio aqueles em relação aos quais não haja títulos de crédito protestados. Significa também desconfiança, dúvida e desprestígio ao nome comercial da empresa, cujo conceito depende, na prática comercial, em boa medida da inexistência de protestos, a revelar a sua capacidade de honrar compromissos.    
É notório que o mercado considera a existência de protestos fato negativo, que acarreta inclusive a percepção de se tratar de um mau devedor, que não honra as suas obrigações e cujo nome é, bem por isso, incluído em cadastros de proteção ao crédito para que terceiros se acautelem, com ele não negociando.
Portanto, o dano moral resultante do protesto indevido, ainda que por curto período, é manifesto e deve ser reparado.

Aliás, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Se assim é, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, restando, apenas, a fixação do quantum devido.

Tem-se como ponto de partida que a indenização deve ser fixada de acordo com o juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa.
     
Sopesadas as circunstâncias do caso em análise, razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 6.000,00, quantia esta que se reputa consentânea para compensar a autora dos danos decorrentes do evento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação e das ações cautelares para tornar definitivas a tutela antecipada e liminares deferidas; declarar a inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, determinando a sustação ou cancelamento dos protestos, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 
Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da parte contrária, arbitrados, considerando as ações principal e cautelares, em 20% do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficiem-se aos Cartórios de Protestos. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
