

SENTENÇA

Processo nº:0178284-20.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Vanda dos Santos de Castro
Requerido:Cooperpam e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Vanda dos Santos de Castro ajuizou ação contra Companhia Mutual de Seguros, Cooperpam e Rubens Alves Valadão. Alegou que estava, em 05 de julho de 2006, no ônibus de propriedade do corréu Rubens, cooperado da corré Cooperpam, quando o veículo perdeu o freio e colidiu com o ônibus que estava à frente. Sofreu trauma na região frontal da cabeça e luxação na perna direita, permanecendo 4 dias afastada de seu trabalho. Pediu a condenação solidária dos réus ao pagamento de danos morais no importe de 80 salários mínimos.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 37/38).
Os réus contestaram às fls. 39/52. Requereram a denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros. Afirmaram que o veículo que causou o acidente não pertence a Rubens Alves Valadão. Alegaram que a autora não sofreu os ferimentos descritos na inicial. Impugnaram o pedido de indenização por danos morais.
Foi indeferida a denunciação da lide (fls. 37/38). Contra a decisão foi interposto Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento.
A denunciada contestou (fls. 152/168), argumentando que os passageiros do veículo apresentaram lesões levíssimas e a ação deve ser julgada improcedente. Em caso de condenação devem ser observados os limites e valores constantes da apólice. 
Às fls. 246 o processo foi saneado. Foram deferidas provas pericial e oral. 
A autora desistiu da prova pericial e requereu expedição de ofício ao Hospital Campo Limpo, para demonstração das lesões sofridas, o que foi deferido às fls. 282. O ofício foi respondido às fls. 297/298.
A autora desistiu também da oitiva de sua testemunha (fls. 362)
O prontuário médico da autora foi juntado às fls. 381/382.
Foi ouvida testemunha dos réus às fls. 364.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos provocados em  acidente de veículo do qual a autora alega ter sido vítima, como passageira do ônibus de propriedade do corréu Rubens, cooperado da corré Cooperpam.
A ficha de atendimento da autora apresentada às fls. 298/299 informa que a autora chegou ao hospital alegando dor na região frontal e no joelho.
Entretanto, foi embora do hospital sem aguardar a avaliação médica. 
A petição inicial, por sua vez, veio instruída somente com o boletim de ocorrência (fls. 17/22) e com receita médica de data anterior à ocorrência do acidente.
A autora tampouco comprovou que, em razão das lesões sofridas, tenha sido obrigada a deixar de trabalhar por alguns dias. Sequer demonstrou a existência de vínculo empregatício, conforme determinado às fls. 109.
A testemunha ouvida era passageira do veículo e contou que ninguém ficou muito machucado com o acidente. 
Conclui-se, portanto, que o acidente com o veículo em que a autora estava não foi de grandes proporções. E a prova colhida não comprova qualquer sequela do acidente suportada pela autora.
Do acidente lhe resultou apenas o que se denomina de mero aborrecimento.
Nesse cenário, nenhuma indenização é devida, conforme entendimento jurisprudencial dominante:

?REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Transporte rodoviário. Colisão com veículo de passeio. Lesão decorrente de choque entre a perna do passageiro e o balaústre, sem consequências físicas ou psicológicas graves. Dano moral. Inocorrência. Mero aborrecimento. Precedentes desta C. Câmara. Recurso da Apelante-ré provido e recurso da Apelante autora não provido.? (Apelação nº 0018909-44.2010.8.26.0001 ? Desembargador Relator Tasso Duarte de Melo).


 ?Responsabilidade civil. Transporte de passageiro. Ação de reparação de danos. Acidente de veículo. Dano moral não configurado. Os fatos narrados na inicial não autorizam o reconhecimento de dano moral, senão, no máximo, mero dissabor. Apenas a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige permite a responsabilização do ofensor. Apelação não provida.? (Apelação 0087154-47.2009.8.26.0000 - Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves).

3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e prejudicada a denunciação da lide, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto pelo artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
