

SENTENÇA

Processo nº:0178255-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Artur Traldi
Requerido:Transpass Transporte de Passageiro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


JOSÉ ARTUR TRALDI promoveu esta ação de procedimento ordinário, em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., visando prestação jurisdicional que por sentença condenasse o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 18.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora até a data do efetivo pagamento. Sem prejuízo da condenação no pagamento da verba honorária.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 11 de março de 2008, trafegava em seu veículo VW/Gol, modelo 1988, na proximidades da Avenida Rebouças; quando foi atingido pelo ônibus conduzido por preposto da ré.
Imputa culpa ao preposto da ré. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/32.
Citada (fls. 74), a ré ofertou contestação (fls. 76/83), aduzindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugnou pelo julgamento de improcedência, pois a culpa do acidente foi do próprio autor, que não respeitou o sinal do semáforo, que era desfavorável para ele. 
Réplica de fls. 87/97.
Saneador de fls. 103/106.
Designada audiência de instrução e julgamento, o autor não compareceu, nem quem o representasse; motivo pelo qual foram dispensadas as provas (fls. 163).
Em alegações finais, manifestaram-se os réus em audiência.

É o relatório.
Decido.

A única preliminar arguida em contestação foi repelida na r. decisão saneadora que restou irrecorrida.
E, se é possível repelir a preliminar de inépcia, é de rigor reconhecer que a petição inicial passou ao largo das recomendações da boa técnica processual.
Além disso, o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Era indispensável que tivesse provado, por meio de testemunhas as circunstâncias do acidente, bem como a culpa do preposto da ré, que conduzia o ônibus.
Para esta finalidade, de nada servem os documentos que instruíram a inicial.
A cópia do registro da ocorrência, lavrado pela Polícia Militar (fls. 13/14), não conta com a descrição da dinâmica do acidente.
Designada audiência para instrução, o autor não compareceu, tampouco seu advogado.
E não se diga que teve a defesa cerceada.
O saneamento do feito ocorreu em data de 24 de maio de 2012, tendo sido assinado prazo de 10 dias para apresentação do rol de testemunhas, a contar da intimação daquela decisão.
O autor então postulou dilação do prazo para apresentação de seu rol de testemunhas (fls.109), o que foi deferido (fls. 114).
Manifestou-se então arrolando testemunhas, as quais deveriam comparecer independente de intimação (fls.117).
Em 17 de janeiro de 2013, foi designada a data para audiência (fls. 130), tendo sido remetido para o DJE no dia seguinte. 
As testemunhas arroladas pela ré foram intimadas por oficial de justiça.
As partes foram intimadas para manifestação quanto aos mandados negativos (fls. 153).
A audiência finalmente ocorreu no dia 26 de fevereiro de 2013, com dispensa da prova, nos termos do que preceitua o artigo 453, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil.
Não há amparo legal para o requerimento de designação de nova data para oitiva das testemunhas do autor e sublinho a absoluta falta de comprovação da impossibilidade de comparecimento pelo advogado; que, aliás, deveria ter sido feito antes da audiência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, consoante a regra do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno o autor no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
