

SENTENÇA

Processo nº:0178534-16.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dilcilene Prado Anelli dos Santos
Requerido:Marcos H. Giansante e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.DILCILENE PRADO ANELLI DOS SANTOS ajuizou Ação de Indenização em face de WONG CHING YEE, MARCOS  H. GISANTE, LUIZ FERNANDO, SHS SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO. Alega que, quando tinha 27 anos, sentida dores abdominais, sendo que seu médico, WONG, lhe prescreveu a necessidade de retirada de seu útero. INforma que a cirurgia foi realizada por MARCOS, mas que após alta sentiu dores, sem que tivesse sido satisfatoriamente atendida pelos médicos WONG e MARCOS. Informa que sofreu nova cirurgia, em 15/01/03, ocasiaõ que lhe colocaram um dreno, mas que a dor era mantida. Afirma que, por desconfiança, procurou o médico IVALDO ALVAREZA BARATELA, que já a havia consultado, o qual disse que a cirurgia era desnecessária e que teria havido erro médico, tendo ela sofrido um corte na bexiga. Afirma que está impossibilitada de engravidar novamente. Disse que o hospital réu erro ao confiar no diagnóstico apresentado por sua médica e ao permitir que a cirurgia fosse realizada no local sem questionamentos. além de ter encoberto erro dos médicos. Disse que sofreu dano material,visto que ficou impedida de trabalhar. Afirma que prestava serviços em casa de manicure, depilação e penteados e escova em cabelo, além de tintura, auferindo rendimento de 2 salários mínimos. Afirma que sofreu danos morais em razão da perda da função. Requer a condenação dos réus pensão mensal e vitalícia de 02 salários mínimos, assim como condenação ao pagamento de danos morais em 500 salários mínimos, pela perda da função. Junta documentos (fls. 16/121).

Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl. 132).

Regularmente citados, os réus WONG, MARCOS e LUIZ apresentaram contestação (fls. 180/190).Alegam que a autora foi cientificada de que MARCOS faria a cirurgia antes da sua realização. Defendem a regularidade da cirurgia realizada, tendo sido feita videolaroscopia, muito pouco invasiva. Disseram que a autora fazia tratamento na hematologia do Hospital das Clínicas, por ser portadora de púrpura trombocitopênica alérgica, cujos sintomas são dores no baixo ventre, constirpação, hemorragia durante o ciclo menstrual. Destacam que a autora fazia tratamento ginecológico junto ao Hospital São Luiz com  o médico Ivaldo Baratella, mas que, por pretender passar por tratamento cirúrgico procurou a ré WONG em 15/08/02, a qual, após exames, entendeu ser necessário tratamento cirúrgico. Disseram que a autora sofria miomatose agravado pelo púrpura trombocitopênica, o que provocava sangramentos e anemia hemolítica autoimune, especialmente no ciclo menstrual. Alegam que diante desse quadro e do fato de a autora já ter dois filhos e ter sido submetida à laqueadura, entenderam que a retirada do útero era a melhor solução. Informam que esclareceram a autora e que tomaram as decisões em conjunto.Negam que a sonda foi colocada de forma errada, a qual, apesar do incômodo, é necessária para cicatrização. Disseram que como a autora fez duas cesarianas, havia grande aderência da bexiga ao útero, sendo que foi isso que provavelmente gerou o orifício que indicou a realização da 2ª cirurgia, mas que isso é normal e esperado em cirurgias do porte a que foi submetida a autora. Negam ocorrência de erro médico e entendem que não há fundamento para sua responsabilização civil. Questionam pedidos de indenização, alegando inexistir dano moral. Afirmam que não houve culpa. Juntam documentos (fls.191/192).

Regularmente citado, o hospital réu apresentou contestação (fls. 193/219). Em preliminar, alega a prescrição, visto que a autora iniciou tratamento com Ivaldo Baratela em 2003, já estando ciente do diagnóstico, de modo que se aplica o disposto no art. 206, §3º, V, do CC. No mérito, afirma que é sociedade sem fins lucrativos e que não cometeu qualquer ato ilícito, não havendo que se falar em sua responsabilização, disse que sua conduta foi adequada. Disse que não tinha competência para questionar o diagnóstico, sendo, ademais, inviável questionar o diagnóstico de todos os pacientes particulares de médicos credenciados. Ressalta que tal atribuição é de responsabilidade do médico competente. Disse que tampouco tentou encobrir qualquer erro médico. Destaca que o tratamento da autora foi realizado de forma particular e por profissional de sua confiança, o  qual optou por utilizar as suas dependências. Nega existência de relação de consumo entre ele e a autora. Afirma que não houve qualquer reclamação dos serviços hospitalares que prestou, mas apenas aos serviços médicos, motivo pelo qual afirma que não há nexo causal. Defende a adequação do diagnóstico e dos procedimentos cirúrgicos realizados na autora, sendo que os seus sintomas justificam o procedimento realizado. Questiona o valor requerido a título de danos morais. Tece comentários sobre os juros de mora. Com relação aos danos materiais, disse que não há provas da renda média mensal, nem, tampouco, de sua incapacidade. Postulou a denunciação da lide para o ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A. Junta documentos (fls. 220/323)..

Réplica (fls. 327/332).

Deferido pedido de denunciação da lide (fl. 343).

Contestação da litisdenunciada (fls. 358/362)., afirmando que é preciso observar os limites do contrato, além de somente responde pelo que exceder a 20% do valor dos prejuízos, com o mínimo de R$ 80.000,00. Requer a denunciação da lide para a IRB - BRASIL RESSEGUROS S/A. Junta documentos (fls. 363/372).

Despacho saneador rejeitando as preliminares, determinando a produção de prova pericial (fls. 373/375). Interposto agravo de instrumento (fls. 378/380). Interposto agravo retido (fls. 385/401).

Laudo pericial (fls. 436/444 e 445/450).

Manifestação dos réus (fls. 454/455 e 457/464), da litisdencunciada (fls. 471/473) e da autora (fls. 467/469). Determinado que o perito prestasse esclarecimentos (fl. 474). Parecer concordante (fls. 475/481). O hospital réu disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 489).

Juntada de documentos (fls. 486/496).

Esclarecimentos do perito (fls. 498/499). Manifestação do hospital réu (fls. 502/504), da listisdenunciada (fl. 506), da autora (fls. 509/511).

A litisdenunciada disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 513). os réus pessoas físicas, 

Ofício (fl. 519).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

O perito confirmou que a autora era portadora de púrpura trombocitopênica e miomatose uterina, com histórico de 2 cesáreas, abdominoplastia, lipoaspiração adicional, mamoplastia bilateral. Consignou, ainda, que as cirurgias objeto desta ação são a histerectomia por videolaparoscopia, correção trauma vesical por videolaparoscopia e lise de aderência por videolaparoscopia (fl. 438).

O perito apontou que a autora tinha irregularidade do seu ciclo menstrual, menorregia e que procurou a corré em agosto de 2002 onde realizou exames em que foi proposta a histerectomia, que foi realizada em 13/01/2003 por videolaparoscopia.

O perito informou que os antecedentes cirúrgicos da autora - duas cesáreas anteriores - determinava maior risco de injúria de estruturas ou órgãos adjacentes ao útero, em especial a bexiga (fl. 440). Sobre a questão, esclareceu: "Um dos tempos cirúrgicos da histerectomia é o descolamento da bexiga do útero que aprsenta maior dificuldade e riscos diante de aderência da cicatriz de cesáreas, no caso duas cesáreas anteriores. POrtanto a pericianda trazia um vício oculto só mensurável durante a cirurgiae que era ncontornável.Encontrar um plano para o descolamento nestes casos segue com risco aumentado de se lesar a bexiga." (fl. 440).

O perito apontou que após alta hospitalar, a autora sentiu dor no abdômen, sendo que a sintomatologia indicou a realização de videolaparoscopia diagnóstica, que foi realizada, reparando trauma na bexiga (fl. 440). Afirma que a autora permaneceu 2 semanas com sonda de demora e evoluiu sem sequelas. Destacou que tal sonda consiste em "(...) conduta básica nestes casos" (fl. 440).

Concluindo, o perito não encontrou erro médico durante a prática da cirurgia: "Conclusão: ocorreu trauma de bexiga durante cirurgia laparoscópica por video. Havia risco aumentado par aesta ocorrência diante dos antecedentes cirúrgicos, 2 cesáreas anteriores. Sem nexo para erro médico." (fl. 441).

Ora, analisando os esclarecimentos do perito, constato que a possibilidade de trauma da bexiga no procedimento de histerectomia era inerente ao risco de realização da cirurgia, sendo agravado no caso da autora, pois ela havia se submetido a 2 cesáreas, as quais aumentam riscos de aderência da cicatriz - justamente o que ocorreu no caso dos autos. O perito informou, ainda, que não é possível aferir, antes da cirurgia, se existem ou não tais aderências, situação que somente pode ser constatada no momento da cirurgia em si. Esse fato apenas comprova que não houve qualquer omissão, negligência, perícia ou imprudência por parte dos médicos réus.

Diante das informações do perito, concluo que o fato de a bexiga da autora ter sofrido trauma durante a cirurgia de histerectomia por videolaparoscopia não decorreu de negligência, imperícia ou imprudência. Ao contrário, consiste em risco esperado da cirurgia, o qual, segundo o perito, não pode ser contornável. Especificamente com relação ao fato de a autora ter tido maior aderência em razão das cirurgias de cesáreas pregressas, o perito confirmou que não era possível tomar conhecimento da sua existência antes do ato cirúrgico, o que apenas evidencia que não houve negligência, imprudência ou imperícia da equipe médica que realizou a cirurgia. Ao contrário, o ato cirúrgico foi realizado de forma satisfatória, conforme restou consignado no laudo pericial.

Com relação à indicação de cirurgia para o tratamento da autora, o perito também entendeu que foi adequado, diante do quadro clínico da autora. Afirmou em seu laudo: "A púrpura trombocitopênica é doença rara, semelhante a hemofilia, mas difrente desta por se manifsftar na mocidade e não na infância, e sendo mulher, hemorragias menstruais maios ou menos intensas e rebeldes constituem uma das queixas do quadro clínico. A doença é constitucional, hereditária transmitindo em caráter dominante e é incurável. Os individuíos que sobrevivem coma doença sãoos heterozigotos e costumam passar bem nos intervaldos das hemorragias" (fl. 441).

O perito afirmou que não havia erro médico na indicação a cirúrgia, sendo indicação esperada para paciente com o quadro como o da autora: "A questão que subsidiou a indicação da histerectomia foi a irregularidade menstrual em mulher com doença trombocitopênica que é incurável." (fl. 443)..

Vale destacar que a autora já realizava tratamento para a doença cerca de um ano antes da cirurgia com a médica ré, conforme evidenciam documentos de fls. 21/31. Esse fato indica que a autora estava sendo acompanhada pela médica ré, a qual realizou diversos exames antes de concluir pelo tratamento cirúrgico, demonstrando, portanto, que a escolha pelo procedimento questionado pela autora não foi algo repentino e injustificado. Ao contrário, a decisão apenas foi tomada após acompanhamento do caso por período considerável a e realização de exames.. 

Em resposta a quesito deste juízo (fl. 474), o perito afirmou que a opção pela cirurgia de histerectomia foi correta pela púrpura trombocitopênica e a irregularidade menstrual. Disse que as duas cesáreas aumentavam o riscos cirúrgicos, mas que não eram fatos impeditivos da cirurgia necessária (fl. 499). Afirmou, ainda, que o número de plaquetas da autora estava abaixo dos níveis minimos de normalidade, o que apenas confirma a necessidade da cirurgia (fl. 499).

Ora, analisando as manifestações do perito, concluo que o procedimento cirúrgico que foi prescrito para a autora, com retirada do útero, não foi equivocado, mas compatível com a moléstia de que era portadora. Destaca-se que a autora já possuía 2 filhos, de modo que a alegação por sua parte de que havia perdido função reprodutiva não parece ser crível. Notório que a grande maioria das famílias paulistanas têm média próxima a dois filhos. Dentro desse contexto, o fato de a autora ter anúido com a realização de cirurgia para extração do útero, como forma de tratar doença crônica que lhe acometia, mostra-se compatível com decisão do casal de não mais ter filhos, evidenciando, assim, ao contrário do que a autora alega em sua inicial, que não foi levada a erro para realização de procedimento que a teria privado da função reprodutiva. As provas nos autos apontam, ao contrário, que a autora tinha plena consciência da doença que lhe acometia e que concordou com sugestão de tratamento cirúrgicos, pois esta seria a única solução para afastar as hemorragias irregulares que lhe acometiam durante os ciclos menstruais. O fato de a autora já ter 02 filhos, evidencia que aguardou ter encerrado planejamento familiar, para somente então realizar cirurgia que lhe privaria do útero, indicando, portanto, consciência e informação quanto aos tratamentos de sua doença, o que afasta sua alegação de que foi vítima da ignorância e do dolo dos réus que a teriam levado a erro.

Destaco que o laudo psicológico aonta que a autora é potadora de transtorno misto ansioso e depressivo, 'transtorno da personalidade histriônica', o qual não foi gerado pelos fatos na inicial, mas que contribuiram para dimensionar circunstancialmente perfil de pré-morbidade.  

A prova pericial evidencia que não houve qualquer negligência, imprudência ou imperícia por parte dos médicos réus, seja no tocante à indicação do tratamento cirúrgico com histerectomia, seja na realização da cirurgia em si. Desse modo, não há que se falar em erro médico, evidenciando a improcedência da demanda.

Adicionalmente, com relação ao hospital réu, é importante destacar que o procedimento cirúrgico foi realizado a título particular, de modo que ele não pode ser responsabilizado por atos médicos praticados pela equipe de profissionais contratados pela autora. Tampouco pode o hospital réu intervir em tratamentos prescritos por médicos de confiança da autora, de forma que jamais poderia ter alterado o procedimento que seria realizado em seus estabelecimentos, evidenciando a improcedência da ação.

III.DECIDO.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por DILCILENE PRADO ANELLI DOS SANTOS em face de WONG CHING YEE, MARCOS  H. GISANTE, LUIZ FERNANDO, SHS SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO, assim como a lide secundária, entre SHS SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, condeno a autora em custas e despesas processuais, além de verba honorária de arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, incluindo os honorários do patrono da litisdenunciada, por ter sido a autora responsável por ter dado causa à presente ação.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
