

SENTENÇA

Processo nº:0178709-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Nylok Tecnologia Em Fixação Ltda
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos etc.

NYLOK TECNOLOGIA EM FIXAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança em face de BANCO SANTANDER S/A, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em 29 de novembro de 2002 realizou pagamento de tributos devidos na boca do caixa, mediante a emissão de cheque. Aduz que os cheques foram devidamente compensados e as guias autenticadas, mas por razão de desconhece, não houve o repasse à União, razão pela qual foi obrigado a pagar o débito novamente.

Assim, requer seja o réu condenado a ressarcir-lhe do prejuízo experimentado, no importe de R$ 75.806,28 (fls. 02/17). 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/96.

Devidamente citado, o réu contestou o pedido as fls. 104/111, pugnando pelo reconhecimento da prescrição ou, subsidiariamente, pela improcedência do pedido, ao argumento de que não está configurado qualquer ato ilícito apto a ensejar reparação. 

Réplica as fls. 129/136, em que o autor reitera os termos da inicial.

Decisão saneadora as fls. 144/148, em que foi rejeitado o pedido de prescrição, invertido o ônus da prova e determinada a realização de prova pericial. 

Prova pericial realizada, cujo laudo se encontra as fls. 214/233.

Em memoriais, as partes reiteram suas posições antagônicas.  

É o breve relato.
D E C I D O.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

Conforme já decidido por ocasião da decisão saneadora e confirmado pelo E. Tribunal de Justiça, ao julgar o recurso de agravo de instrumento interposto pelo réu, cumpre reconhecer a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie. Não resta dúvida de que o Código em comento, no seu artigo 3º, § 2º, inclui como serviço as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito, dentre outras. O autor, na situação específica dos autos, enquadra-se na condição de consumidor, destinatário final do produto ou serviço, enquanto o réu é, à evidência, fornecedor. 

A aplicabilidade do diploma legal em questão vem sendo reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça, valendo citar o procedente RESP 364014/RS, j. 10/06/2002, rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro. Ademais, a Súmula 297 do STJ reconhece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras.

No mérito, o pedido é procedente. 

Trata-se de ação de cobrança em que o autor afirma que no dia 29 de novembro de 2002 realizou pagamento de tributos devidos à União na boca do caixa, mediante a emissão de cheque. Acrescenta que os cheques foram devidamente compensados e as guias autenticadas, mas por razão de desconhece, não houve o réu não fez o repasse à União, razão pela qual foi obrigado a pagar o débito novamente.

In casu, como soe acontecer em ações como a presente, é a prova pericial que permitirá, fundamentalmente, a solução para a lide que se instaurou. 

Pois bem.

O laudo pericial carreado aos autos as fls. 216/233 informa que, examinando a contabilidade da autora, verifica-se constar os pagamentos das DARF's e respectivo registro contábil nos valores de R$ 20.142,85 e R$ 2.991,98, na data de 29/11/2002, sendo que os pagamentos das DARF's foram efetuados junto ao réu, que autenticou as guias e recebeu os valores. 

Destarte, o que se verifica é que a prova pericial carreada aos autos é conclusiva e apta a permitir um juízo de convicção acerca da questão ventilada, pois demonstra que houve os pagamentos das DARF's e respectivo registro contábil nos valores de R$ 20.142,85 e R$ 2.991,98, na data de 29/11/2002, por parte da autora, sendo esses efetuados junto ao réu, que autenticou as guias e recebeu os valores, de tal sorte que se o valor não foi repassado à União (credora), o fato não pode ser atribuído ao autor. 

Frisa-se que embora o julgador não esteja adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos, na forma do artigo 436, do Código de Processo Civil é evidente que, quando a discussão posta em exame depender de conhecimentos notadamente técnicos para sua apuração, faz-se necessário o pronunciamento de profissional especializado, detentor de conhecimentos técnicos, sem os quais o deslinde do feito seria assaz dificultado ou mesmo impossível. 

A propósito, lúcido o ensinamento do festejado Professor Ernane Fidélis dos Santos: "A perícia é prova especializada por excelência. Seu objetivo é suprir conhecimentos técnicos que o Juiz, pela natureza deles, não tem ou, pelo menos, presume-se não tê-los. A prova pericial deve sempre ser realizada, quando se reclamarem conhecimentos técnicos e especializados, ainda que o Juiz os tenha, pois a prova, destinando-se ao conhecimento do Julgador, é também garantia das partes. O Juiz não pode ser, ao mesmo tempo, perito e Juiz. Sob o aspecto qualitativo da prova, não há dúvida de que o Juiz tende a dar prevalência à perícia, apenas decidindo contra ela se houver fortes razões para tanto. O perito não assume a posição de julgador. Mas a ele se reconhece a qualidade de ser pessoa dotada de conhecimentos especiais que, tecnicamente, pode concluir, com mais segurança, sobre o fato". (Manual de Direito Processual Civil, Vol. I/Págs. 437/438, 3ª ed., Saraiva, 1994). 

Por outro lado, havendo vício na prestação do serviço, inarredável se afigura a recomposição do prejuízo suportado pelo correntista exposto à sua incidência, razão pela qual deve o réu arcar com o pagamento do dano material verificado, suportado pelo autor.

Nesse sentido, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça, ao apreciar caso análogo ao ventilado nesses autos: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Ação ordinária de cobrança c.c. perdas e danos e indenização por dano moral - Alegado pagamento de 2 guias DARF com autenticação mecânica aposta pelo banco recebedor e ausência de repasse do numerário à Receita Federal Envio das guias, por malote, para pagamento Autenticações apostas nos DARF's não reconhecidas pela instituição financeira - Substituição das guias por falsários mediante boleto bancário de igual valor com o escopo de desviar o numerário Fraude reconhecida Réu que não se desincumbiu do ônus probatório a ele carreado - Incidência do artigo 333, II, do CPC - Falha na prestação do serviço Responsabilidade objetiva da instituição financeira Risco profissional Reparação material devida de forma simples - Dano moral caracterizado - Arbitramento do dano moral realizado segundo o critério da prudência e razoabilidade - Procedência parcial decretada nesta instância ad quem Sucumbência invertida e redimensionada Recurso provido em parte. (TJSP - APEL. Nº: 9191463-63.2009.8.26.0000 (7.363.506-0).

Frisa-se que o fato de o banco recebedor do tributo não ter enviado ou repassado o valor ao credor não invalida o pagamento efetuado pelo consumidor, e comprovado nos autos, mormente demonstrada de forma cabal que a autenticação mecânica aposta nas guias não eram falsas, ressalvando, ainda, que o consumidor, de posse da quitação representada pela autenticação mecânica, não está obrigado a apresentar outra prova de pagamento.

Por fim, os valores reclamados pela autora não foram objeto de impugnação no momento processual adequado e, além do mais, comprovados documentalmente.

Posto isto e do mais que consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por NYLOK TECNOLOGIA EM FIXAÇÃO LTDA. em face de BANCO SANTANDER S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 75.806,28, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde as datas dos respectivos reembolsos, nos termos da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência total da ré, condeno-a ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
