

SENTENÇA

Processo nº:0178198-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Marcos dos Santos
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


ANTONIO MARCOS DOS SANTOS, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 63), promove ação de conhecimento em face de CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Sustenta que, no dia 12 de julho de 2011, ?estava dentro de um dos vagões do trem 7007 da requerida, quando houve uma colisão com outro trem, e devido ao impacto o requerente sofreu várias lesões, sendo socorrido pelo resgate ao hospital mais próximo?. Acrescenta que, ?mesmo após o acidente, nenhum dos funcionários da requerida socorreu o requerente, tendo sido socorrido somente por populares? (v. fls. 3). Requer, portanto, seja condenada a ré ao pagamento de ?indenização por danos morais e estéticos, no montante de 300 (trezentos) salários mínimos vigentes no país na data do efetivo pagamento? (v. fls. 25).

Citada (v. fls. 64), a ré ofereceu contestação às fls. 71/106. Em breve síntese, depois de admitir a ocorrência do acidente, alega que se trata ?de FATO IMPREVISÍVEL, semelhante ao caso fortuito? (v. fls. 72), o que afastaria a sua responsabilidade civil. Quanto às lesões sofridas pelo autor, argumenta que ele ?foi socorrida (sic) ao nosocômio mais próximo, porém, recebeu alta no mesmo dia? (v. fls. 90). Tece, ainda, considerações acerca dos prejuízos extrapatrimoniais, da correção monetária e dos juros de mora.

Réplica às fls. 113/126.

Decisão saneadora às fls. 151.


2. Fundamentação.


Cumpre observar, de início, que o acidente descrito nos autos traduz fato incontroverso. Pugna a ré, no entanto, pelo reconhecimento de que ?o fato descrito na prefacial decorreu de CASO FORTUITO? (v. fls. 77). 

Ocorre que, na forma dos artigos 734 e 735 do Código Civil, responde o transportador pelos danos causados aos passageiros, salvo motivo de força maior. Deixou a ré, no entanto, de comprovar a presença dessa excludente de responsabilidade, até porque, com a contestação, não veio documento algum.

Na situação dos autos, de fato, restou comprovado que o autor sofreu lesões corporais leves, como decorrência da colisão entre trens metropolitanos. É o que se depreende pelo exame dos documentos apresentados com a inicial, notadamente pelo boletim de ocorrência reproduzido às fls. 41, do qual se extrai que:

?... diversas pessoas que se encontravam no trem 7007 ficaram com ferimentos, aparentemente leves, sendo conduzidas para os Pronto Socorros da região?.

Nesse sentido, os documentos acostados às fls. 44/47 mostram que, aparentemente, o autor recebeu alta no mesmo dia do acidente, ocasião em que lhe foram receitados apenas analgésicos.

De acordo com o informante José Francisco dos Santos, ademais, o autor ficou apenas com o ombro ?ralado?. Esclareceu, ainda, que ele não permaneceu no hospital mais do que um dia, pelo que sabe.

Como se vê, dos fatos descritos na inicial, não decorreram maiores consequências, mas tão somente leves escoriações.

Ao apreciar questão semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que o transportador responde pelos prejuízos extrapatrimoniais causados aos passageiros, nos termos da ementa a seguir transcrita:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino - Responsabilidade civil fundada no risco da atividade - Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Cód. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em R$5.000,00, dadas as características do caso? (Apelação n.º 0012950-05.2007.8.26.0161, da Comarca de Diadema, rel. José Tarciso Beraldo, 14.ª Câmara de Direito Privado, j. em 13.4.2011).

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um indivíduo hipossuficiente, sem condições materiais de arcar sequer com o valor da taxa judiciária; de outro, uma sociedade de economia mista, prestadora de serviços de transportes públicos. Nesse caso, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que equivale a 10 (dez) salários mínimos, quantia que não se revela ínfima nem exagerada.

Há, contudo, uma peculiariedade: o autor alterou a verdade dos fatos, com o escopo de enriquecer à custa da ré. 

É que consta da inicial que ele sofreu terríveis danos estéticos, o que justificaria o arbitramento de uma indenização equivalente a nada menos do que 300 (trezentos) salários mínimos. No entanto, na data de hoje, quando aventada a possibilidade de uma inspeção judicial, ele asseverou que não restou nenhuma cicatriz.

Nos termos do Código de Processo Civil: 

?Art. 17. Reputa-se litigante de má-fé aquele que: (...) II - alterar a verdade dos fatos?. 

Nessa hipótese, de acordo com o artigo 18 do aludido diploma processual: 

?Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou?.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de danos morais, valor que deverá ser devidamente atualizado, desde a publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso.

Em contrapartida, considerando a má-fé processual ora reconhecida, condeno o autor ao pagamento da taxa judiciária, de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

Finalmente, considerando ? mais uma vez ? a deslealdade processual, revogo a benesse da assistência judiciária gratuita concedida às fls. 63, na medida em que:

?... o benefício da gratuidade não pode representar um bilhete de isenção ao cumprimento dos deveres éticos no processo? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de processo civil comentado artigo por artigo. 2ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 115).

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se. 

Anote-se a revogação dos benefícios da gratuidade processual.

São Paulo, 12 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito
