

SENTENÇA

Processo nº:0178159-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio Portela dos Santos
Requerido:Maxima Marcenaria Tiete Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter entabulado com a parte requerida serviços de marcenaria, conforme projeto de arquitetura. Do montante de R$ 362.687,10, a parte autora afirma ter pago R$ 305.452,27. O restante do pagamento foi suspenso, pois a parte requerida atrasou a entrega da obra, além de entregar mobiliário com qualidade abaixo da contratada. O autor foi obrigado a contratar outra empresa, que precisou refazer grande parte do serviço, que representou a quantia de R$ 153.577,16, cuja restituição pleiteia. Afirma ainda que a parte requerida deu causa a danos em seu imóvel   Pleiteia ainda indenização pelo abalo moral.
Pessoalmente citada, a parte requerida não ofereceu resposta. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Devidamente citada, deixou a parte requerida de ofertar resposta, de forma que presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, a teor do art. 319 do CPC. 
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos se do contrário resultar a convicção do julgador. 
Os danos materiais alegados pelo autor relacionados a estragos no piso de madeira, que teria motivado o desembolso de R$ 7.000,00, não se encontram demonstrado nos autos. O mesmo se diz quanto ao desembolso de R$ 10.000,00 para reparo do gesso e pintura. O autor não apresentou recibo e notas fiscais que justificasse tal quantia. Ademais, os supostos riscos no piso são resolvidos com mera raspagem e aplicação de bona ou sinteco. O mesmo se diz em relação supostos riscos no piso de granito, que demanda o polimento, cujo recibo e respectiva nota fiscal não estão encartados nos autos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Quanto aos danos morais, este seria justificado pelo atraso na entrega da obra, o que teria causado retardamento na mudança do autor para a nova residência. 
É preciso distinguir o dano moral do mero aborrecimento. O primeiro decorre do ato ilícito gerador de abalo psíquico-emocional e o segundo é fruto da contrariedade do cotidiano. No caso dos autos, a parte autora teve mero aborrecimento, que não enseja compensação financeira. Com efeito, não restou demonstrado que o autor tenha suportado situação de constrangimento em decorrência do descumprimento do contrato. 
As fotografias encartadas aos autos demonstram que o imóvel do autor tem dimensões generosas e os problemas no cumprimento dos prazos não se restringiram às ações da parte requerida, pois aconteceram outras ocorrências que contribuíram para o retardamento da entrega da obra, como verte dos e-mail encartados as fls, 48/70. 
Há de se destacar que reformas sempre dão causa a enorme aflição, pois é preciso conjugar as ações de diversos fornecedores, que além das atividades contratadas com o dono da obra, possuem outras atividades e não podem permanecer em tempo integral à disposição. Dentro deste cenário, torna-se bastante complexa a reunião de todos os contratados para finalização dos trabalhos, o que, por muitas vezes é causa de atrasos que não podem ser atribuídos com exclusividade a um ou outro contratado. 
Admite-se que o autor tenha se frustrado pela impossibilidade de ocupar a casa na época planejada, mas tal fato, por si só, não é causa de abalo psicoemocional causador de estado de fúria ou depressão a ensejar a reparação financeira. 
Na verdade, os contratempos vivenciados pelo requerente tem natureza de mero aborrecimento que não enseja reparação por danos morais. 
A respeito, o e. STJ vem decidindo que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" 
Oportuna, ainda, a transcrição da lição de Antônio Jeová dos Santos, segundo a qual o "mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" .
Desta feita, descabida a pretendida indenização por danos morais, mesmo porque não descrita na inicial situação de real constrangimento a justificar tal pretensão.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido do autor, para condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 153.577,16, acrescido de correção monetária e juros contados da data da citação. Em razão de a parte autora ter decaído de parte significativa de seu pedido, fixo a condenação da ré no pagamento das custas processuais correspondentes a 75% do valor desembolsado a este título, observada a proporcionalidade (não foi acolhido pedido que atinge a cifra de R$ 51.000,00), além dos honorários advocatícios que, por conta da simplicidade com que o processo tramitou fixo em R$ 4.000,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
