

SENTENÇA

Processo nº:0178156-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vitoria Ferraresso
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                        Vistos.





VITORIA FERRARESSO ajuizou ação cominatória com pedido cumulado de indenização por danos morais e materiais e de rescisão contratual em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Segundo a autora ela é aposentada e recebia seu beneficio previdenciário na agência da ré. Tendo optado por receber o beneficio por outro banco, o HSBC, o banco réu, por seus prepostos, instruíram a autora a adotar procedimento que culminou com o bloqueio de seus recebíveis por mais de três anos.
A autora pretende a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$1.806,71 referentes aos empréstimos que se fizeram necessários para pagamentos das contas essenciais enquanto não recebia seu benefício, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$12.440,00.
Não obstante a inicial faça pedido sucessivo de rescisão contratual (fls. 02), não há pedido expresso nesse sentido (fls. 18/19).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/53. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 57/65, com os documentos de fls. 66/67). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte porque o atraso no pagamento deu-se por culpa da SPPrev. No mérito, disse não provada a existência do dano material nem o moral, não se podendo banalizar o mesmo. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização a esse título.
Réplica a fls. 75/82.
Determinada a especificação de provas, o banco pediu julgamento antecipado e disse não ter interesse na conciliação (fls. 86) e a autora disse não ter provas a produzir (fls. 88). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar. 
O atraso nos pagamentos dos proventos da autora deu-se por ato dos prepostos da ré, que falharam na prestação de serviços e não permitiram a portabilidade da conta bancária para outra instituição em tempo hábil e na forma adequada, que possibilitasse o recebimento pela autora. A ré é responsável pelos atos de seus prepostos. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Houve falha na prestação de serviços do banco, cuja responsabilidade é objetiva por se tratar de relação de consumo. 
A autora é pessoa de certa idade e não foi suficientemente esclarecida sobre os procedimentos para transferência de sua conta bancária para outro banco, pelo qual passaria a receber os seus proventos e em razão da falha na prestação dos serviços pela ré, a autora ficou sem receber por cerca de três meses. 
Tal situação gera angústia e sofrimento, sobretudo em razão dos compromissos financeiros cotidianos da autora e, tratando-se ela de pessoa já aposentada, a angústia é ainda maior, por força da idade e formação cultural, não se tratando de mero aborrecimento do dia a dia. 
A autora trouxe provas que confirmassem ter realizado empréstimos no valor de R$1.806,71. A cédula de crédito bancário de fls. 33/38 e a de fls. 39/40, comprovam os empréstimos e o documento de fls. 81/83 comprovam as despesas que justificaram os empréstimos. Assim, devida a indenização pretendida, pois se a autora tivesse recebido seus proventos nas datas corretas não precisaria dos empréstimos, de sorte que tais valores devem ser indenizados pela ré. 
Quanto ao dano moral também restou caracterizado, pela angústia gerada com o atraso no recebimento dos proventos por cerca de três meses, em decorrência da falha de prestação de serviços da ré. 
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00. 
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a importância de R$1.806,71 (um mil oitocentos e seis reais e setenta e um centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação a título de indenização por danos morais.  
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
