

SENTENÇA

Processo nº:0178482-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisandra Barros da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos e Direitos Creditórios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.

ELISANDRA BARROS DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado, de forma que não pôde dar continuidade ao processo de admissão em uma empresa. Assim, requereu liminar para remover seu nome do SERASA e SCPC e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 23.989,25. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 27)

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 36/47, pela qual sustentou que teria havido contratação entre a autora e seu antigo credor, Banco Santander S/A, que, depois de inadimplida, foi legalmente cedido a este através de cessão de créditos. Alegou que a autora já teve seu nome negativado várias vezes e que foi devidamente notificada da abertura de cadastro em seu nome. Por isso, aponta não estarem presentes os requisitos legais para a sua responsabilização, motivo pelo qual requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Não houve réplica.

O requerido juntou novos documentos às folhas 92/97, 100/113, 116/135 e 137/153, tendo sido dada ciência à requerente, sem que sobreviesse manifestação.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 159), o requerido pediu depoimento pessoal (folhas 162/163), ao passo que a autora não se manifestou, conforme certificado (folha 164).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que o requerido teria inserido o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, em função de débito por ela nunca contraído, fato esse negativo e cuja comprovação, de fato, não se poderia ser imposta à requerente. 

Todavia, a parte requerida, em sua contestação, ao afirmar a existência de relação contratual e a tomada de todas as medidas para se certificar da higidez da contratação, trouxe aos autos a via assinada de referido contrato (folhas 102/106), as cópias dos documentos exigidos no momento da contratação (folhas 145/147) e a efetiva cessão de créditos do credor originário ao requerido, nos termos dos documentos de folhas 94/96.
Assim, sendo, o requerido cumpriu com seu ônus probatório, logrando comprovar a existência da dívida contraída pela parte requerente perante o Banco Santander, que lhe fora regularmente cedida, uma vez que os documentos de folhas 117/123 comprovam os débitos da autora, que deixou de efetuar pagamentos a partir de 12.10.2007, a legitimar o apontamento questionado, cuja ciência lhe foi dada, na forma da lei (folhas 97), com indicação do novo credor. 

Nesse ponto, observe-se que, além de comprovada a contratação e dos débitos contraídos pela autora ? contra os quais sequer se insurgiu ? ainda que se considerasse eventual falta de notificação da cessão ao devedor, tal fato não é requisitos de validade do negócio jurídico realizado, nem afasta a exigibilidade do crédito, tendo apenas o condão de considerar válido o pagamento putativo ao credor original. Nesses termos:


RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Dano moral Negativação indevida em órgão de proteção ao crédito - Débito efetivamente existente, todavia, não pago, cedido ao fundo apelado pelo banco credor - Protesto regularmente levado a cabo, eventual falta de notificação da cessão apenas fazendo com que, se a devedora pagasse ao primitivo credor, o pagamento putativo fosse considerado regular (TJSP ? Apelação nº 0002348-87.2011.8.26.0589 ? Rel. Des. Luiz Ambra ? DJ: 28.08.2013 ? g.n.)


Assim sendo, reconhecendo-se a existência da dívida, pela documentação encartada pela parte requerida, sem que a parte requerente demonstrasse o efetivo pagamento, ainda que inexistisse comunicação da cessão, exigível é a dívida e, portanto, legítimo o apontamento aos Cadastros de Proteção ao Crédito, uma vez ser lícito ao cessionário exercer atos para assegurar o crédito adquirido, como também se reconhece:


Dano moral Responsabilidade Civil Improcedência Inscrição em cadastro de inadimplência Alegação de cessão do crédito sem a realização de notificação judicial Circunstância que apenas torna ineficaz a cessão perante o devedor enquanto não realizada sua ciência, mas não exclui o crédito - Autor que reconhece a existência do débito, e não comprova o pagamento da divida ao cedente ou ao cessionário - Possibilidade do cessionário exercer atos para ter assegurado seu direito Inteligência do art. 293 do Código Civil - Não verificada conduta ilegal do requerido a ensejar direito a indenização Sentença mantida Recurso não provido (TJSP ? Apelação nº 0002347-05.2011.8.26.0589 ? Rel. Des. Heraldo de Oliveira ? DJ: 04.08.2013 ? g.n.)


Destarte, sendo válida e exigível a dívida, legítima se mostrou a cobrança realizada, inclusive no que concerne aos apontamentos em discussão, junto aos Cadastros de Proteção do Crédito, que assim se revelaram simples exercício regular de direito do credor. Portanto, não houve ilícito na conduta da parte credora e, portanto, sem ilícito, não há responsabilização por dano, como pretendido. Nesses termos:


DANO MORAL - Manutenção devida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito  -Indenização - Não cabimento - Exercício regular de direito: A inclusão devida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito não gera o dever de indenizar por danos morais, constituindo exercício regular do direito do credor em face da inadimplência do devedor. (Apelação Cível n. 9094035-81.2009.8.26.0000 ? Rel. Nelson Jorge Junior)


Diante do exposto, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (folha 27) e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
