

C O N C L U S Ã O
Em   14/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0178349-02.2012.8.26.0100

Requerente:Aline Lima de Jesus
Requerido:Instituto Henfil de Promoção e Acesso Ao Ensino e À Cultura


Vistos.


 ALINE LIMA DE JESUS promoveu ação declaratória de nulidade de contrato cumulada com o de indenização por danos morais contra INSTITUTO HENFIL DE PROMOÇÃO E ACESSO AO ENSINO E À CULTURA, narrando haver preenchido a ficha de cadastro quanto ao curso ministrado pela ré, contudo foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros dos devedores. Alegou não haver interesse no curso pré-vestibular ofertado pela ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela por decisão de fls. 33.

Citada, deixou a ré de ofertar contestação.

Relatados.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, incidente a regra do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré foi citada, mas deixou de apresentar resposta, sendo revel e, por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, nos termos do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil. A matéria debatida é de todo disponível a comportar confissão.

Alegou a autora não ter sido sua intenção a de firmar contrato de prestação de serviços com a ré. Ante a revelia, não há provas da efetiva prestação de serviços pela ré e, pelo que se denota dos autos,  existiu tentativa de desistência, mas persistiu a cobrança.

Desnecessárias maiores considerações, ante a revelia decretada.

Contudo, o pedido de indenização por danos morais não vinga, a autora possui outra anotação desabonadora efetivada por pessoa diversa (documento de fls. 16), incidindo a súmula nº 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito descrito, oficie-se ao SCPC e SERASA para que promovam o cancelamento da anotação efetivada pela ré. Ante a sucumbência parcial, as custas serão repartidas à metade, não fazendo a autora jus a honorários advocatícios. Observar-se-á ser a autora beneficiária da justiça gratuita, nos termos do que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito







 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
