

SENTENÇA

Processo nº:0178824-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Nivaldo da Silva
Requerido:Atlantico Fidc


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


JOSÉ NIVALDO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra ATLÂNTICO FUNDO DE  INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado pela ré junto à entidade de proteção ao crédito em função de débitos reputado inexistentes, nos valores de R$ 756,56 e R$ 951,29 (fls. 14 e 16). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) sejam declarados inexigíveis tais débitos, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação da ré ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em cinquenta salários mínimos.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/16).

Deferido pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 24).

A ré, citada ofereceu contestação (fls. 162/172). Em síntese, defendeu a regularidade dos débitos, dos quais passou a ser credora por conta de cessão de crédito entabulada com Banco Santander S.A.. Acrescentou que a dívida tem por origem uso de cartão de crédito disponibilizado ao autor (contrato nº 212000207120001324). Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.  

Réplica às fls. 185/189.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Em princípio, reconhece-se legitimidade de parte no pólo passivo. Em abstrato, foi a ré responsável pelo apontamento do nome do autor em entidade de proteção ao crédito, sendo irrelevante sua condição de mera cessionária do crédito cobrado. Reside neste aspecto sua pertinência subjetiva. 

No mérito, discute-se a responsabilidade civil de fornecedor decorrente de defeito nos serviços prestados a consumidor. 

Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, a ré, na condição de fornecedora, responde independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Com efeito, apontou  débitos em nome do autor, sem se certificar da idoneidade da causa deles originadora. Em contestação, limitou-se a defender, como origem do seu crédito, o uso pelo autor de cartão de crédito, administrado pelo Banco Santander, com quem entabulou negócio jurídico de cessão de crédito. 

No entanto, não apresentou qualquer documento materializador de declaração de vontade do autor no sentido de ter contratado a instituição financeira cedente, visando o uso de cartão de crédito. Provavelmente, esta última, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, aperfeiçoou contrato bancário, com base em documentos e informações do autor, formalizando, com isso, negócio nulo. Como já dito, essa situação restou evidenciada da falta de qualquer documento subscrito pelo consumidor, a materializar o contrato de adesão, o que, a que tudo indica, deu-se pela via eletrônica. 

Em conclusão, devem ser reputados inexigíveis os débitos discutidos nestes autos. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

No caso, todavia, não se aplica o teor da referida Súmula já que não há certeza da regularidade dos outros apontamentos do nome do autor, que estão sendo, inclusive, discutidos judicialmente em outro processo (fls. 190/202). 

A liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, pese o reconhecimento do dano moral, a intensidade do aborrecimento se viu diluída entre as outras restrições. Não teria sentido receber compensação financeira em relação a cada um dos apontamentos, como se eles retratassem, cada qual, um dano moral autônomo. Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigíveis os débitos discutidos nestes autos, ratificando a tutela antecipada; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
