

SENTENÇA

Processo nº:0178813-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Dalva Cristina Riera
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Créditórios Não-padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius Peretti Giongo


Vistos.

I  RELATÓRIO.

DALVA CRISTINA RIERA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS, objetivando: a) ver reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, e b) compensação por danos morais decorrentes de cobranças abusivas.

Alega, sinteticamente, que foi cobrada pelo demandado por dívida que não contraiu diretamente com ele, mas sim perante outro credor, e que não foi notificada da cessão de crédito. A cobrança teria ocorrido de forma abusiva, em horários inconvenientes e de forma grosseira, o que teria ocasionado abalo moral. 

Juntou os documentos de fls. 10/16.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fl. 18).

O réu se defendeu às fls. 65/71. Alegou ilegitimidade passiva, pois a relação de crédito teria sido firmada entre a autora e o BANCO CSF S.A. No mérito arguiu que não houve prova do ato ilícito alegado, que os atos de cobrança, por si sós, não ensejam dano moral e que ainda que tenham ocorrido devem ensejar compensação fixada com base em critérios moderados.

Juntou documentos de fls. 72/111.

Réplica às fls. 119/125. O autor juntou mais documentos de fls. 119/166.

É o relatório.

Fundamento e decido.


II ? FUNDAMENTAÇÃO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A relação jurídica estabelecida entre as partes está submetida ao microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, considerando-se a autora consumidora equiparada pelas normas de extensão.


A. PRELIMINARES.

A ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que o crédito cedido e cobrado não seria de sua titularidade, mas sim, do BANCO CSF S.A. Tal situação afastaria sua legitimidade para responder ao pedido. 

Rechaço a preliminar, dado que na relação jurídica material hipotética ventilada na petição inicial a cobrança teria sido efetuada pela demandada, e teria sido esta que realizou cobrança indevida e mediante violação das normas de proteção ao consumidor.


B. DO MÉRITO.

O pedido é parcialmente procedente.

A causa de pedir funda-se em suposta cobrança indevida realizada pela ré, pois lastreada em cessão de crédito da qual não foi notificada nos termos do artigo 290 do Código Civil. A autora também argumentou que as cobranças além de indevidas, foram efetuadas de forma abusiva, pois se materializaram em horários inconvenientes, de forma insistente e mediante grosserias.

Inicialmente, a alegação de que a autora não foi devidamente notificada da cessão é absolutamente infundada, já que esta fez prova contra ela mesma às fls. 12, onde fica demonstrado de forma cabal que não só foi notificada da cobrança, mas também da cessão do crédito discutido. A prova se fortalece diante do documento de fls. 13, no qual fica demonstrada a ciência inequívoca de sua parte, pois contranotificou a demandada.

A ré por sua vez comprovou a existência da dívida às fls. 30, 73 e 76, nas quais fica evidenciada a existência de seu crédito em face da autora. Esta por sua vez não realizou contraprova do pagamento dos valores apontados, mesmo porque sequer negou ser devedora do BANCO CSF S.A., cedente do crédito ao réu.

Verifica-se assim que a relação jurídica de crédito é existente e válida e com a notificação comprovada nos autos é eficaz perante a autora. Desta forma, não se cogita de cobrança indevida, pois o cessionário está no exercício regular de seu direito.

Entretanto, é possível verificar nos autos cobrança abusiva, apta a expor o consumidor a constrangimento, nos termos do artigo 42, caput, do CDC.

A autora alega que foi molestada em seu sossego por ligações em horários inconvenientes e que o teor destas chamadas não raras vezes foi agressivo e ofensivo.

De fato, na presente lide, o enquadramento do réu como fornecedor determina a inversão do ônus da prova em prol da autora, pois se trata de serviço defeituoso, sendo certo que a inversão decorre da força da lei (inversão ope legis). Como se não fosse o bastante, a autora é flagrantemente hipossuficiente e suas alegações são verossímeis, o que também autoriza a inversão operada pelo próprio magistrado julgador, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII do CDC.

Neste vértice, verifica-se que o réu não fez qualquer prova da regularidade das cobranças, quando esta poderia ter sido feita de forma bastante singela. Com relação aos seus horários bastaria relação discriminando o momento do dia em que foram realizadas. No que toca ao seu teor, a colação aos autos da mídia contendo gravações das chamadas seria apta a afastar a tese de que insultos foram lançados durante o ato de cobrança. E nem se diga que tal prova seria difícil, pois na atualidade qualquer chamada efetuada a prestadores de serviços no mercado de consumo é gravada, justamente para fins de contraprova em juízo.

A ausência destes elementos, aliada às máximas da experiência (artigo 335, CPC) e ao regime protetivo do CDC permitem concluir que houve ofensas à autora, mesmo porque transferir a ela esse ônus probatório implicaria prova diabólica, de cujo ônus não poderia se desincumbir.

Ocorrendo a cobrança abusiva, dela defluem os danos morais, que são presumidos. O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

In casu, dadas as condições econômicas da autora e do réu, este instituição financeira com substancial poder econômico, entendo que a fixação do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) será suficiente para compensar a demandante dos incômodos experimentados durante os abusos na cobrança e afligir o demandado de forma a puni-lo pelo perpetrado e desencorajar novos ilícitos.


III ? DISPOSITIVO.

Ante o exposto JULGO O PEDIDO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de, INDEFERIR o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, mas para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, desde a data de hoje, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios no patamar de 1% (um por cento) ao mês, também devidos desde a data de hoje.

REVOGO os efeitos da tutela antecipada concedida na decisão de fls. 18. O réu poderá retomar os atos de satisfação de seu crédito, mas fica advertindo que cobranças abusivas redundarão no dever de indenizar por dano moral novamente.

Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade com as despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios de sucumbência, observados os benefícios da assistência judiciária, conforme o artigo 12 da lei 1.060/50.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
