

SENTENÇA
Em 26/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0178287-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:F Pinheiro Comércio de Material para Construção Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S/A - Sabesp


Vistos.

F. PINHEIRO COMÉRCIO DE MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A ? SABESP, alegando, em suma, que locou o imóvel em 14.01.2011, tendo a requerida interrompido o fornecimento e abastecimento de água em 22.06.2012, sob a alegação de improcedência de ação declaratória de inexigibilidade de débito proposta pela antiga locatária, Garment Facção e Beneficiadora Ltda., relativa aos débitos do período de 2002 a 2009. Pediu a procedência da ação, para determinar a requerida o imediato restabelecimento da ligação para o fornecimento de água no imóvel locado, bem como a inexistência de relação jurídica entre as partes relativa ao débito do período de 2002 a 2009, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$30.000,00 (trinta mil reais). 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.33/132.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido por este Juízo às fls.133, tendo o E. Tribunal concedido em sede de recurso às 174/175.

Citada às fls.187, a requerida apresentou a contestação de fls.189/203, aduzindo, em suma, que a obrigação de fornecimento de água é propter rem, que a dívida é do imóvel não se discutindo quem se beneficiou dos serviços prestados pela Ré. Que a Lei Federal nº 11.445/07, que fixou as diretrizes nacionais para o saneamento básico, em seu artigo 40 dispõe sobre a interrupção do fornecimento dos serviços de água por inadimplemento. Que a legislação permite o corte do fornecimento de água, após a devida notificação de débito. Por fim, que a ré não foi informada acerca da alteração dos ocupantes do imóvel. Requereu a total improcedência do feito, condenando-se a Autora ao pagamento das custas, despesas e honorários a que deu causa com o ingresso da presente. 

Réplica às fls.228/241.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Razão assiste à Autora. 

O fornecimento de água como também o de energia elétrica resulta de contrato de adesão, cuja obrigação é de natureza pessoal, o que não constitui ônus real que deva necessariamente acompanhar o imóvel. Sendo, portanto de caráter pessoal, conclui-se que só responde pelo débito aquele que efetivamente consumiu o serviço. 

Não há que se falar em solidariedade do novo adquirente do imóvel, uma vez que não constitui obrigação propter rem.

Nesse sentido:

"ILEGITIMIDADE PASSIVA - COBRANÇA ? PRESTAÇÃO SERVIÇO - ÁGUA E ESGOTO - Inexistência de obrigação propter rem - Consumidor que ao tempo da despesa, não era proprietário do imóvel - Ilegitimidade configurada - Recurso não provido." (TJSP, Apelação n° 7115877300, São Paulo, Rei. Des. Itamar Gaino, 21a Câm. Dir. Privado, J. 12/3/2008)

"Ação de Cobrança de fornecimento de água ? Extinção do processo sem julgamento de mérito ante o acolhimento da argüição da ilegitimidade passiva - Apelante que pretende cobrar de proprietários débito referente a consumo de água utilizado por locatário do imóvel - Inadmissibilidade - Prestação de serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto que não se enquadram entre as obrigações de caráter 'propter rem' - Dívida de caráter pessoal reconhecida por inquilino do imóvel em contrato de confissão de dívida celebrado com a autora apelante - Existência de decreto estadual prevendo a solidariedade por contas não quitadas entre o proprietário do imóvel e usuário ocupante do mesmo (art. 19, § 2°, do Dec. 41.446/96) ? Inadmissibilidade - Competência para legislar sobre direito civil é exclusiva da União (art.22,1, da CF) ? Sentença mantida - Apelação negada." (TJSP, Apelação n° 7158304900, São Paulo, Rei. Des. Francisco Giaquinto, 20a Câm. Dir. Privado,J. 11/12/2007).

Outrossim, não socorre a requerida a alegação de que não foi cientificada acerca da alteração dos ocupantes, porquanto ao proceder o corte  do fornecimento de água, a ré deveria ser tomado as cautelas necessárias para verificar, previamente, eventual alteração dos ocupantes do imóvel. Ademais, não comprovou a prévia notificação dos ocupantes acerca do corte efetuado, para permitir à autora o envio do contrato de locação pelas vias administrativas próprias. 

Observando, ainda, que a religação somente foi levada a efeito após a concessão da antecipação da tutela, fato que corrobora para demonstrar o descaso da requerida, em relação de se tratar a autora de nova locadora do imóvel.

Por turno, o fato do imóvel possuir outras ligações, não garante o integral abastecimento do imóvel, relativamente ao fornecimento de água, o que impõe a procedência da demanda. 

O pedido de indenização por danos morais não mereceria guarida, vez que não ficou comprovado qualquer abalo na imagem ou credibilidade da Autora por conta do fato descrito na inicial. 

Como é cediço, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, até porque não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juízo verificar os fatos e auferir a ocorrência do dano, sendo, in casu, a conclusão desfavorável à Autora.

Com efeito, a indenização por danos morais é cabível em casos que causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à normalidade e esse não é o caso dos autos.

Ao se firmar um contrato, há sempre a possibilidade de que ele venha a ser descumprido, decorrendo daí ser, de certa forma, previsível o acontecido, a não autorizar o reconhecimento dos alegados danos, que, como se sabe, não podem ser presumidos.

Nesse sentido:

Descumprimento de contrato e falta de entrega do equipamento. Atraso e necessidade de adequação de construção por fato do aparelho. Pedidos de restituição c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência parcial. Restituição do valor da compra. Danos morais indevidos. Mero descumprimento do contrato, sem reflexos causadores de humilhação, sofrimento, violação a direito de personalidade e quejandos. (...). Recurso provido em parte (Apelação nº 0001754-19.2007, 29ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 08.02.2012, v.u.)

(...) 2. A caracterização do dano não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual. Precedentes. (...) O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp nº 1.129.881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 19.12.2011) (...) 3. O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (Resp nº 744.741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 01.12.2011) (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 103.684-MA (2011/0310285-4), 4ª Turma, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 21.08.2012).

Ademais, de acordo com a narrativa da inicial,  em que pese o descaso da Autora quanto à necessidade de acautelar-se quanto aos atuais ocupantes do imóvel, também não se acautelou a autora quanto à transferência das contas de consumo para a sua titularidade, fato que concorreu para o evento, assumindo as partes o risco que era totalmente previsível.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a tutela concedida, reconhecendo a inexigibilidade do débito anterior ao contrato de locação da Autora, datada de 14 de janeiro de 2011.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com das custas que despenderam e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
