

SENTENÇA

Processo nº:0178158-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Elcio Jose Lopes
Requerido:Y. Lopes e Cia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

ELCIO JOSÉ LOPES ajuizou a presente ação de cobrança contra os Espólios de José Lopes e Yvone Lopes, posteriormente excluídos da lide porque substituídos por Y. LOPES & CIA LTDA., alegando, em síntese, que sócio da ré com participação de 29% no capital social. Nessa qualidade, efetuou pagamento de valor cobrado da empresa em ação judicial na qual desembolsou R$ 117.986,11, além de inúmeros empréstimos entre os anos de 2001 e 2002, que totalizam R$ 193.150,00, todos indicados nos livros. Com os abatimentos que indica, arvora-se à condição de credor de R$ 83.770,13 em razão do primeiro pagamento e R$ 107.513,00, requerendo a condenação da ré ao respectivo pagamento. Juntou documentos.

Citada, a ré alegou, preliminarmente, prescrição e falta de interesse processual. No mérito, aduz que os alegados empréstimos, além de prescritos, devem ser compensados com retiradas anteriores. No que tange ao pagamento da dívida judicial, decorria de cheques emitidos pelo autor de forma indevida, para pagamento de débitos particulares, a tornando inexigível da requerida. Por fim que José Luiz pagou inúmeras dívidas da sociedade, mas não cobrou nada, o que irá fazer acaso esta demanda seja acolhida. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido:

O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, não sendo necessária a produção de provas outras.

A preliminar de falta de interesse processual não vinga pois não se está aqui diante de dissolução societária, a reclamar apuração de haveres e balanço especial. Poderia o autor (ou os demais sócios) se valido desta via. Não foi e não é o caso. Trata-se de singela cobrança de dívida, admissível e adequada. 

A alegação de prescrição relacionada aos empréstimos realizados entre 2001 e 2002, efetivamente comprovados pelos próprios livros fiscais copiados e que instruem a inicial, também não tem pertinência.

Os empréstimos foram realizados quando em vigor o Código Civil de 1916, cujo art. 1.264, II, dizia o mesmo que o art. 592, II, do Código Civil atual, transcrito pelo autor em sua réplica. 

Ora, não há prazo convencionado expressamente entre as partes e, assim, a fluência do prazo prescricional se inicia após a interpelação extrajudicial, pois se trata de mora ex persona. 

A notificação se deu somente em abril de 2012, daí não se cogitar de prescrição quaisquer que sejam os prazos considerados. 

Passando ao mérito, os pedidos merecem acolhida. 

A defesa não traz absolutamente nada de consistente. 

Os pagamentos estão documentalmente provados. Os valores não são impugnados. 

A alegação de que a dívida judicial paga relacionava-se a cheques emitidos irregularmente pelo autor em proveito próprio não socorre a ré porque naquela ação a acionada era a sociedade, não o autor, que pagou o valor da condenação. Eventual reparação de danos sob o argumento de locupletamento ilícito pelo autor poderia ser manejada pela sociedade, até em sede de reconvenção nestes autos, mas não foi. 

Doutra parte, indiferente ao dever de restituir os empréstimos comprovados o fato de ter o autor feito retiradas da sociedade (comum aos sócios) ou mesmo o fato de outros sócios terem pago dívidas e não cobrado. Como se disse, cabe à sociedade buscar ressarcimento de eventuais prejuízos que entenda ter experimentado pela atuação de quem quer que seja. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré a pagar ao autor R$ 83.770,13, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e R$ 107.513,00 corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês após trinta dias do recebimento pela ré da notificação extrajudicial. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 

PRIC

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
