

SENTENÇA

Processo nº:0178586-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Abrao
Requerido:Caixa de Assistencia dos Funcionarios do Banco do Brasil Cassi




CONCLUSÃO

Em 25/09/2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.









VISTOS.





                   JOSÉ ABRÃO ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI, alegando ser beneficiário de plano de saúde mantido pela requerida, tendo as mensalidades sofrido reajuste abusivo quando o autor completou sessenta e seis anos de idade. Pretende a sua revisão e restituição dos valores indevidamente cobrados, além de perseguir indenização por danos morais.

 Contestação: há previsão contratual para reajuste por mudança de faixa etária; defende a inaplicabilidade da lei nº 9.656/98 e do CDC, por constituir o pacto ato jurídico perfeito; razoabilidade do reajuste; ausência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil; inexistência de prova dos danos alegados.

Réplica às fls. 289/298.

 É o relatório.

 DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois são suficientes as provas já produzidas.

Existem três espécies de reajustes contratuais pertinentes aos planos de saúde: reajuste anual (mera reposição da inflação), reajuste por mudança de faixa etária e reajuste por sinistralidade.

No caso em questão, o autor discute o segundo.

A Lei nº 10.741/03 veda ?a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade? (art. 15, §3º).

O E. Tribunal de Justiça já pacificou a aplicabilidade desse preceptivo a contratos anteriormente firmados:

?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária? (Súmula nº 91).

Portanto, os pedidos principais são procedentes.

Indefere-se a indenização por danos morais. A operadora do plano baseou-se no contrato firmado pelas partes e não foi provada a má-fé. O reajuste do plano, sem consequências impeditivas do acesso à saúde, não caracteriza dano a direito de personalidade da parte.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por JOSÉ ABRÃO em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI. Declaro a nulidade da cláusula autorizadora do reajuste por mudança de faixa etária para pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta anos). Condeno a requerida a devolver os valores cobrados indevidamente, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Nos termos do art. 461 do CPC, concedo a tutela específica a fim de determinar que a operadora do plano expurgue o reajuste em questão (mudança por faixa etária) a partir do mês seguinte à publicação desta Sentença no DJE, emitindo novos boletos. Os valores pretéritos devem sem cobrados em sede executiva, após o trânsito em julgado desta ou provisoriamente, nos termos da legislação processual em vigor.

Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.

Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

                                      São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
