

SENTENÇA

Processo nº:0178870-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Airton Knoll Júnior e outros
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda


CONCLUSÃO
Em 7 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 

Vistos.

Airton Knoll Júnior e outros ajuizaram ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra Groupon Serviços Digitais Ltda e Agencia de Turismo Star Travel Service, objetivando o recebimento de indenização material e moral em razão do cancelamento da viagem adquirida. Alegaram os autores que planejaram viajar em conjunto para a cidade de Santiago e Buenos Aires, e que em 22 e 23/06/2011, efetuaram a compra de ?4? pacotes turísticos, descritos na inicial, oferecidos pela (Groupon) pelo valor promocional de R$ 2.299,00 cada, e cujos serviços seriam prestados pela correquerida (Star Travel). Os autores sustentaram que ao entrar em contato com a ré (Star Travel), foram informados que os pacotes turísticos haviam sido cancelados, injustificadamente. Pugnaram pela devolução dos valores pagos, em dobro, com as respectivas correções, além da indenização pelos danos morais. Juntaram documentos fls. 35/85.

Houve deferimento do benefício da prioridade na tramitação às fls. 86.

Citada, a requerida (Groupon) apresentou sua defesa (fls. 95/128), alegando em preliminar a ilegitimidade ativa dos autores, salvo dos autores AIRTON, RICARDO e ACHILES,  a inépcia da petição inicial em razão da diferença dos valores apresentados, ilegitimidade passiva da correquerida (GROUPON). Quanto ao mérito, sustentou a inaplicabilidade do CDC, a manutenção do ônus da prova em face do autor, sustentou, ainda, a culpa exclusiva da segunda corré (Star Travel). Pugnou pela improcedência. Juntou documentos fls. 147/152.

Às fls. 188, houve a homologação da desistência do prosseguimento da ação em face da correquerida Star Travel, em vista da dificuldade de localização da mesma.

Réplica às fls. 168/172.

Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 202).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de instrução haja vista a farta documentação existente nos autos. Inquestionável a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em apreço, uma vez que os autores se enquadram na concepção de consumidor e parte requerida no conceito de fornecedor de serviços, tratando-se de evidente relação de consumo.
2. Afasto a preliminar arguída quanto à ilegitimidade de parte. De fato não podem os demais autores, salvo o autor (Airton), que efetivamente realizou os pagamentos, pleitearem a devolução de valores, tratando-se de direito exclusivo do comprador, ou seja, aquele que dispendeu os valores.

3. Por outro lado, tratando-se de pacotes turísticos, validos para duas (02) pessoas cada, e tendo três dos autores adquirido quatro (04) pacotes, conclui-se de maneira irretratável que outras cinco (05) pessoas, seriam contempladas com a viajem adquirida pelos primeiros três autores (Ricardo, Airton e Aquiles), de modo que, havendo pedido para condenação da requerida em danos morais, todos os outros cinco (05) autores, também, têm o direito à pleitear em juízo os eventuais danos sofridos em função do cancelamento injustificado da viagem, o que gerou frustração das expectativas de passeio e lazer. Ademais, é fato natural que quando se marca uma viagem, os compromissos eventualmente marcados, ainda que sejam de simples rotina, tem que ser desmarcados, adiados ou, ainda, cancelados, e o que atribui a legitimidade necessária ao pleito inicial de todos os autores (dano moral).   

4. Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que todos os documentos necessários à comprovação da aquisição dos pacotes turísticos por meio do veículo disponibilizado na "Internet"  pela requerida foram acostados nos autos.

5. Da mesma forma, pela simples leitura da exordial, constata-se que o valor pleiteado pelos autores referem-se aos exatos valores dispendidos com a compra dos pacotes turísticos e que foram efetivamente descontados em suas faturas de cartão de crédito,  uma  foram debitados valores referentes aos juros cobrados pelo parcelamento do débito, mas estes não foram ressarcidos.
6.  Quanto ao mérito, o contrato entabulado pelas partes se trata de contrato de adesão, para compra e venda de pacotes turísticos, e nos termos do Código de Defesa dos Consumidores, as clausulas devem ser analisadas, se não de modo a beneficiar o consumidor, pelo menos de maneira que não o prejudique. Neste aspecto, oportuna é a citação da seguinte lição de Orlando Gomes, a respeito do contrato de adesão, inserta em sua obra, ?Contrato de adesão, condições gerais dos contratos?, Editora Revista dos Tribunais, 1972: ?Trata-se de negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco da série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas. Na formação desse negócio, há a adesão sem alternativa de uma das partes ao esquema contratual traçado pela outra, não admitindo negociações preliminares nem modificação de suas cláusulas pré-estabelecidas?.

7. Restaram incontrovertidos os fatos narrados pelos autores na inicial, com relação ao dispêndio de valores, haja vista, a demonstração da contratação e quitação dos valores referentes à aquisição dos pacotes turísticos às fls. 35/40 adquiridos pelo autor Airton, às fls. 54/59 estão os comprovante de pagamento em nome do autor Ricardo, e, às fls. 60/71 estão os comprovantes adquiridos por Achiles.

8. Por outro lado, nos mesmos documentos apresentados pelos autores, restou demonstrada a devolução parcial dos valores gastos, correspondentes aos pagamentos das viagens. Deste modo, é imperiosa a condenação da requerida à devolução integral dos valores adimplido pelos autores, ou seja, a devolução dos exatos valores debitados de suas respectivas contas, consistente no valor do pacote oferecido, somados aos juros debitados em razão do parcelamento, devidamente corrigidos, desde a data do desembolso e até a data do efetivo pagamento.

9. Ressalto que a hipótese da devolução de valores em dobro, pleiteada pelos autores, não se verifica no caso concreto, uma vez que não houve a realização de cobrança indevida pelas requeridas, apenas o cancelamento injustificado dos serviços e produtos vendidos, não se enquadrando nas regras do Parágrafo Único do Artigo 42, do Código de Defesa Dos Consumidores ?Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?.

10. Não há que se falar em culpa exclusiva da outra requerida (Star Travel), uma vez que se opera no caso concreto a responsabilidade solidária entre a vendedora (Groupon), empresa esta que não nega a participação na realização do negócio jurídico, pois, denomina-se como corretora, e a outra empresa (Star Travel), sendo que a ré deve arcar com o ônus da eventualidade dos cancelamentos ou alterações negociais causadas pelas empresas que oferecem seus produtos para serem comercializados em seus veículos de divulgação, sites, e etc. 

11. O Artigo 25, parágrafos 1º e 2º, do CDC, é claro, ao estabelecer a solidariedade em razão do dano causado pelo fornecedor dos serviços efetivos, uma vez que, ao intermediar a venda, recebendo valores para tanto, a requerida (vendedora ou corretora) se responsabiliza solidariamente com os  danos porventura ocorridos aos consumidores em função de falhas ou quaisquer outras ocorrências causados pelo fornecedor, no caso destes autos, a agência de viagens. Vejamos:
?Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores. § 1° Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores. § 2° Sendo o dano causado por componente ou peça incorporada ao produto ou serviço, são responsáveis solidários seu fabricante, construtor ou importador e o que realizou a incorporação.?.

12. Da mesma forma, não se aplica ao caso concreto a hipótese do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a agência de turismo contratada pelos autores, por  intermédio da empresa de vendas requerida (Groupon), não pode ser denominada terceira, mas, sim, uma continuidade do serviço prestado pela requerida que é vendedora de pacotes turísticos pela "Internet", onde, são efetivamente realizados os pagamentos, aplicando-se ao caso concreto as regras do artigo 18 do Código de Defesa dos Consumidores, qual seja:  ?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?.

13.  Por fim, restando incontrovertidas as contratações, a efetivação da devolução dos valores à menor, e a responsabilidade solidária entre a vendedora e a fornecedora dos produtos comercializados (pacotes turísticos), a questão que resta a ser dirimida cinge-se na ocorrência ou não dos alegados danos morais.

14. A responsabilidade civil e consequente a sua indenização depende do preenchimento dos elementos indispensáveis à sua aplicação, quais sejam, a ação ou omissão ilícita, o dano, a configuração do nexo de causalidade e culpa.

15. Veja-se que a condenação ao pagamento de indenização no caso presente não depende da comprovação de culpa, pois, a vendedora dos produtos e serviços fornecidos pela antiga correquerida (Star Travel) responde de forma objetiva pelo bem estar e segurança dos consumidores até o efetivo cumprimento da avença, em conformidade com o contratado, em função do estatuto consumerista. 

16. Não há que se alegar a ausência de prova efetiva dos danos morais, uma vez que se mostraram totalmente verossímeis os transtornos ocorridos em desfavor dos consumidores, que não se caracterizaram como mero aborrecimento, tendo que, como outrora já evidenciado (item ?3? supra), o dissabor de não poder embarcar para a viagem turística contratada, em companhia de oito pessoas da família. Além disso, os autores somente foram informados  do cancelamento quando já haviam sido definidas as datas das viagens e os próprios autores entraram em contato para reservar as respectivas datas e horários, sobretudo, pela desídia em atender aos autores em sua pós venda, ou melhor após a rescisão unilateral infundada da requerida. Ressalta-se, também, que apesar do cancelamento da viagem pela requerida, somente houve a devolução de valores quando solicitado pelos autores e, ainda, em valor menor ao efetivamente debitado de suas respectivas faturas de cartão de crédito, o que demonstrou desrespeito ao consumidor, além de, como já salientado, terem frustradas as suas expectativas de realização do passeio turístico em família, conforme devidamente contratado e pago. 

17. Anote-se que a indenização por danos morais possui, ainda, dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 

?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? .

18. Por fim, em função dos parâmetros acima narrados, pela conduta e solidariedade da requerida em responder aos danos causados pela agência de turismo ao vender pacotes turísticos que não possuía disponíveis, juntamente com o cunho de sanção punitiva ao infrator, observando-se o critério da razoabilidade, quantifico o montante indenizatório em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), para cada um dos oito (08) autores, quantia esta que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido, e, por outro lado, impor a necessária sanção à ré.

19. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a indenizar cada um dos autores no montante que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que somados importam na quantia total de 20.000,00 (vinte mil reais). Este valor deverá ser atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça à partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês à partir da certificação do trânsito em julgado, sendo que ambos até a data do efetivo pagamento.

20. Em razão dos prejuízos materiais, condeno a requerida a arcar com a devolução integral dos valores adimplidos pelos autores, com a devolução dos exatos valores debitados de suas respectivas contas, descontando-se os valores já reembolsados no montante equivalente ao do pacote promocional na data da compra, devendo ser restituídos os valores consistentes aos juros debitados em razão do parcelamento, devidamente corrigidos, desde a data do desembolso e até a data do efetivo pagamento, assim como a diferença da atualização monetária não praticada desde a data do desembolso, até o efetivo pagamento.

21. A liquidação da sentença referente a indenização pelos danos materiais obedecerá às regras do artigo 475-B, do Código de processo Civil.

22. Em razão da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente atualizado.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
