

SENTENÇA

Processo nº:0178322-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Hildebrando da Silva Oliveira e outro
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliário S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior



VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com revisão contratual e indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada que Hildebrando da Silva Oliveira e Zora Gemignani da Silva Oliveira movem em face de Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliário S/A. 
 
Aduzem os autores que compromissaram a compra do  imóvel descrito na inicial em 20 de setembro de 2007 com previsão de entrega para setembro de 2010, o que não ocorreu em virtude de decisão proferida em ação civil pública que determinou a paralisação da obra. Pedem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com inversão do ônus da prova, a declaração de abusividade da cláusula que prevê tolerância de atraso de 180 dias e ilegal a incidência do INCC a partir de setembro de 2010 com determinação de devolução dos valores pagos e indenização de 1% sobre o valor do imóvel para cada mês de atraso além de indenização a título de danos morais de 20% sobre o valor do imóvel. Pedem liminarmente a suspensão de pagamento das parcelas vincendas a partir de agosto de 2012.. Trouxe documentos.

Indeferida a liminar a fl. 124.

Citada a ré contestou alegando a imprevisibilidade do embargo judicial que recaiu sobre a obra. Diz que o atraso o ocorrido não se deu por sua culpa e sim em razão de ordem judicial que foi somente foi revogada após decisão proferida em agravo de instrumento. Afirma somente ter sido afastada a ordem de demolição após proferido acórdão em embargos infringentes, sendo que o Habite-se foi expedido em 14 de junho de 2013. Alega ser válida a cláusula que autoriza atraso de 180 dias para entrega da obra e que somente poderia ser considerado a partir de 1º de abril de 2011. Diz não poder ser aplicada multa por atraso em razão da falta de previsão contratual. Alega ainda a ré haver falta de interesse de agir, pois suspendeu a cobrança das parcelas vincendas até a expedição do habite-se, além do que, a correção monetária é mera reposição do valor da moeda, o que foi pactuado e que a partir da expedição do habite-se, não será mais aplicado o INCC. Alega não caber indenização por dano moral. Juntou documentos.

Veio réplica. 

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

De acordo com o contrato anexado aos autos, o prazo previsto para entrega da unidade compromissada era setembro de 2010 com tolerância de atraso de 180 dias. Todavia a conclusão da obra não ocorreu na data aprazada em razão de ação civil pública julgada procedente, com decisão posteriormente reformada. 

A ré não pode se eximir da responsabilidade pelo atraso na conclusão da obra alegando que sua suspensão se deu em razão de fatos alheios à sua vontade. Não se trata de caso fortuito ou de força maior, pois a própria atividade da ré a obriga a analisar com cautela a viabilidade da construção. Segundo consta da r. sentença que julgou procedente a demanda proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da ora requerida e do Município de São Paulo: ?... a empresa ZABO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA. requereu junto à Secretaria Municipal de Habitação a expedição de Alvará de Aprovação de Execução de Obra Nova relativo ao imóvel situado na Av. Interlagos, nº 800, Jardim Marajoara, com área total a ser construída igual a 15.000m2, originando o processo administrativo nº 2005-0.021.885-0, com o objetivo de construir casas e prédios. Posteriormente, a empresa ZABO negociou o empreendimento com a empresa corré e esta, como nova proprietária do imóvel, modificou a área total construída para 135.256,36 m2, em 02/09/2005, e depois para 179.434,96m2, em 11/09/2007.... obteve-se pelo protocolo direito à construir 15.000 m2, de acordo com projeto apresentado, projeto este que se encontrava protegido das restrições da nova lei, podendo, por evidente, sofrer alterações ou modificações, mas nunca ser substituído por completo, como ocorreu no caso dos autos para área superior a 135.000 m2.?

Portanto, ao modificar substancialmente o projeto da área a ser construída, a ré sujeitou-se a sofrer óbices na esfera administrativa e jurídica, o que retardou a conclusão da obra. 

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Assim, os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, a partir de março de 2011. 

Portanto, os autores tem direito a indenização por danos materiais, uma vez que não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Restou, assim, caracterizada a mora. 

Condeno a ré ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

Acolho o pedido de devolução da aplicação do índice INCC para que seja aplicado o índice de correção IGP-M desde o término do prazo de conclusão das obras (incluídos os 180 dias de tolerância). O atraso nas obras do empreendimento imobiliário deve ser imputado exclusivamente à ré, portanto, a partir da data em que deveria ter sido entregue à autora a unidade autônoma, a obrigação deve ser corrigida com base no IGP-M, índice mais favorável ao consumidor e adequado à obrigação, após o prazo para entrega. 

Em relação aos juros pagos pelos autores, o negócio celebrado com a instituição financeira não se confunde com o discutido nos autos. Os juros pagos ao agente financeiro foram contratados, não havendo qualquer elemento indicativo de majoração por conta do atraso na obra.

Também sem razão os autores quanto ao pedido de restituição da correção monetária. Isto porque a aplicação da correção monetária não constitui desequilíbrio contratual ou onerosidade aos autores, por se tratar de mero critério para recomposição do poder aquisitivo da moeda. De acordo com o julgamento da AgRG no REsp 886426/SP: ?A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes?.


Acolho o pedido de devolução da aplicação do índice INCC para que seja aplicado o índice de correção IGP-M desde o término do prazo de conclusão das obras (incluídos os 180 dias de tolerância). O atraso nas obras do empreendimento imobiliário deve ser imputado exclusivamente à ré, portanto, a partir da data em que deveria ter sido entregue aos autores a unidade autônoma, a obrigação deve ser corrigida com base no IGP-M, índice mais favorável ao consumidor e adequado à obrigação, após o prazo para entrega. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a ré  ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da unidade condominial e à devolução da diferença entre os índices INCC e IGP-M a partir da data em que deveria ter sido entregue a obra.

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
