

SENTENÇA

Processo nº:0178353-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michael Bruno Zara e outro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

MICHEL BRUNO ZARA E PRISCILA SANCHES movem ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A. Alegam que: a) num feirão da casa própria, foi oferecido aos autores um imóvel em Barueri que se enquadrava no programa Minha Casa Minha Vida (MCMV); b) firmaram proposta de aquisição e posterior instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel pelo preço de R$ 143.122,39; c) a renda do casal era de R$ 2.307,00 e foi prometido financiamento em 300 parcelas com prestações decrescentes iniciais de R$ 690,00, conforme simulação feita pelo corretor; d) após terem pago as parcelas por 2 anos, foram informados que não seria possível o financiamento do bem, eis que o valor do imóvel era de R$ 195.000,00; e) entendem que a requerida não agiu de boa fé e pedem a tutela antecipada para que a requerida entregue as chaves do imóvel a fim de que possam se mudar para ele. Pedem também para consignar em Juízo o valor da parcela que foi prometida pela requerida no momento da contratação. No mérito, pedem para que seja feito o financiamento nos moldes prometidos anteriormente e pedem também indenização pelos danos de ordem moral. Caso não atendidos esses pedidos, de maneira alternativa, pedem a devolução das parcelas pagas, devidamente atualizadas e acrescidas das penalidades. Juntam documentos (fls. 13/98). Os autores pediram decisão para que a requerida se abstenha de enviar os nomes aos órgãos de restrição (fls. 104/105). A inicial foi emendada, atribuindo-se valor à causa (fls. 106/107), mas foi determinado o pagamento das custas (fls. 111). Foi deferida a liminar (fls. 119).

A requerida depositou as chaves do imóvel, mas pediu a retenção delas nos autos até a comprovação do pagamento da primeira parcela por parte dos autores (fls. 156/160). Os autores fizeram o depósito do valor e pediram a incidência da multa (fls. 164/165), sendo deferida a retirada das chaves (fls. 164).

A requerida contestou (fls. 174/205, com documentos ? fls. 206/231-A). Alega: a) ilegitimidade passiva; b) caso não aceita a preliminar, pede a substituição no polo passivo, ingressando a empresa Gold Acre Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda; c) é parte ilegítima para devolver os valores da corretagem; c) no mérito, diz não ter feito propaganda enganosa, sendo que os autores foram informados de maneira correta; d) no momento da celebração do contrato a requerida não tinha como garantir aos autores que o financiamento seria aprovado; e) as decisões sobre a entrada no programa não dependem da requerida; f) não pode prevalecer o pedido dos autores, eis que não é instituição financeira e é necessária a correção monetária sobre o saldo devedor; g) caso rescindido o contrato, pede a retenção de  22% dos valores já pagos e refuta a tese dos autores que pede a devolução integral; h) reitera que não pode ser condenada a devolver os valores da corretagem. Pede a improcedência dos pedidos de danos morais.

Foi negado seguimento a agravo da requerida (fls. 237/239). Houve réplica (fls. 292/296). Foi negado provimento ao agravo regimental da requerida contra a decisão de fls. 237/239 (fls. 343/346). A requerida pediu o julgamento antecipado (fls. 354/355). Foi tentada a conciliação, sem sucesso (fls. 379).


É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito. 

Indefiro o pedido de ilegitimidade passiva e, tendo em vista a parte final de fls. 176, fica deferida a substituição ali peticionada.

No tocante ao pedido de ilegitimidade da requerida para devolução da corretagem, o mesmo somente terá cabimento se acolhido o pedido alternativo dos autores. Se for o caso, isso será apreciado mais à frente.

No mérito, temos que a tese dos autores está fortemente calcada no caso de Sorocaba, cujo V. Acórdão, trazido junto com os documentos da inicial, tem um desenrolar diferente do presente caso. Naquele caso ficou cabalmente demonstrado que houve induzimento em erro por parte dos vendedores. No caso, no entanto, os autores estão se valendo do documento de fls. 17, que deixa bem claro ser um mero simulador. Como é possível lastrear um pedido judicial em algo tão frágil? O que deve prevalecer é o documento de fls. 19/56, este sim com um caráter oficial. Como jogar para as costas da requerida a responsabilidade pela concessão ou não do financiamento dentro do Minha Casa Minha Vida? Isso não é possível e não há proteção ao consumidor ou hipossuficiente que justifique isso, com o devido respeito.

É dada muita ênfase na inicial ao enquadramento do imóvel dentro do programa governamental, mas a prova disso está limitada ao documento de fls. 17, que, como é possível ler claramente, diz que aquilo não pode ser interpretado como parte da proposta. Em nenhuma parte de fls. 15/16 vemos que o MCMV era garantido ou líquido e certo. É verdade que a propaganda pode servir para colocar isso, mas também compete ao comprador agir com certa cautela em qualquer compra. No caso, com o devido respeito, ausente a prova da alegada indução, é certo que não há prova documental amparando a tese inicial.

Assim, não parece razoável compelir a requerida  honrar uma possibilidade de financiamento nos termos do que aparece a fls. 17, cuja falta de valor legal foi mencionada mais de uma vez. A improcedência do pedido, portanto, é de rigor. O pedido alternativo deve ser parcialmente acolhido, excluindo-se do montante a ser devolvido as parcelas devidas pela corretagem. De fato, como diz a requerida, não é ela a parte responsável por tais pagamentos. Temos vários julgados nessa linha:
0178614-81.2010.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Gilson Delgado Miranda
Comarca:Ribeirão Preto
Órgão julgador:28ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:27/08/2013
Data de registro:29/08/2013
Outros números:1786148120108260000
Ementa:PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS.Corretagem. Intermediaçãorealizada. Compromisso de compra e venda efetivamente firmado entre as partes aproximadas em razão serviço prestado. Remuneração devida. Distrato do compromisso de compra e venda que não implicadevoluçãodacorretagem. Inteligência do art. 725 do CC. Recurso provido.

707973004 Apelação Com Revisão
Relator(a):Manoel Justino Bezerra Filho
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:35ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:07/04/2008
Data de registro:15/04/2008
Ementa:MEDIAÇÃO- COMISSÃO DECORRETAGEM- RESCISÃOCONTRATUALCOMDEVOLUÇÃODE VALORES - ALEGAÇÃO DE QUE A COMISSÃO NÃO FOI OBJETO DE NEGOCIAÇÃO E AUSÊNCIA DE MENÇÃO NOS INFORMATIVOS PUBLICITÁRIOS SOBRE O PAGAMENTO DA COMISSÃO PELO COMPRADOR - RESPONSABILIDADE ANTE A EXISTÊNCIA DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE INTERMEDIAÇÃO ENTRE AS PARTES - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - Havendo efetivo trabalho da corretora, que providenciou a divulgação do imóvel, preparação das propostas e promoção do empreendimento em geral, investindo tempo e dinheiro, tudo demonstrado por documentos, representando efetiva prestação dos serviços de intermediação na venda do imóvel e ante a existência de instrumento particular de intermediação celebrado com a ré, devida a comissão decorretagem. Se o negócio não teve continuidade porque houve desistência por parte dos autores, ainda assim permanece íntegro o direito ao recebimento da comissão pelo frutuoso trabalho efetuado que não se confunde com o contrato originário rescindido. O artigo 1129 do CC de 1916, repetido pelo artigo 490 do atual, permite que a comissão decorretagemseja carreada ao comprador, não se vislumbrando aí qualquer irregularidade, a tornar tal opção anulável à luz do art. 47 do CDC. - RECURSO NÃO PROVIDO, v.u.

Assim, do valor que os autores pedem de volta deve ser deduzido o pagamento feito à corretora. No mais, a devolução deve ser integral, corrigida. Não são devidos os alegados danos morais. É certo que o desfazimento do negócio provocou uma reação sobre os autores, mas, com o devido respeito consignado mais de uma vez, isso não decorreu de culpa da requerida.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para: a) como já dito, determinar a alteração no polo passivo; b) rejeitar o pedido principal dos autores, acolhendo parcialmente o pedido alternativo, condenar a requerida a devolver os valores pagos, devidamente atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação, com exceção da verba de corretagem devidamente provada nos autos; c) rejeito o pedido de indenização por danos de ordem moral. Como a tutela antecipada foi mantida em grau de recurso pelo E. Tribunal, fica mantida até a reapreciação do caso pela Superior Instância. A requerida é sucumbente e deverá reembolsar as custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, pagando também a verba honorária, que fixo em quinze por cento sobre o valor atualizado a devolver. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
