

SENTENÇA

Processo nº:0178451-24.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marcos Galera dos Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci

Vistos.

Marcos Galera dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Itaú Unibanco S/A alegando ser ex-sócio da PANIFICADORA BANGKOK LTDA e que, em setembro de 1999, transferiu suas cotas a terceiros. No entanto, teve sua conta bloqueada judicialmente no valor de R$ 32.483,77, dinheiro este que utilizaria para adimplir suas obrigações. Afirma que lhe fora cobrada a taxa de adiantamento no valor de R$ 8.323,00, mesmo com saldo positivo ainda em conta, sem que tivesse tomado conhecimento sobre o procedimento e consentimento, o que acarretou a negativação de seu nome e restrição ao crédito. Pretende a declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 8.323,00, com a repetição de indébito, e condenação da requerida à indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada não chegou a ser apreciado. 

Designada a audiência de conciliação em razão do rito sumário adotado (fls. 39), o banco-réu fora citado e intimado (fls. 41), restando a mesma infrutífera (fls. 49/50). Na oportunidade, o réu oferta de contestação (fls. 50/51), na qual alega sua ilegitimidade passiva por ter apenas cumprido uma ordem judicial, procedendo de modo regular no bloqueio. Insurge-se contra os pedidos e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada a réplica (fls. 62/69).

É o relatório.
Decido.


Cuida-se de ação na qual se pretende a declaração de inexistência do débito indicado nos cadastros de proteção ao crédito.

A matéria sub judice não pretende a discussão acerca dos valores bloqueados por ordem judicial, mas a legalidade da inscrição decorrente do saldo devedor em conta "adiantamento ao depositante", com o qual não teria sido informado ou concordado expressamente.

Ocorre que basta uma simples conferência do extrato para verificar a regularidade da conduta do banco.  Com efeito, houve três bloqueios judiciais nos dias 20 e 25/06 (fls. 17). No dia 19 de junho o autor contava com saldo em conta de R$ 9.010,00 (valro bloqueado no dia seguinte). No mesmo dia realizou saque, pagamento e transferência na ordem de R$ 9.200,00, o que conduziu ao valor negativo em conta-corrente.

Não houve estorno desses valores, mesmo porque seria inviável, de modo que o autor realmente fez uso da referida quantia. Os demais bloqueios, de R$ 8.328,00 e de R$ 15.147,77, encontravam-se em aplicação de renda fixa, e somente entraram na conta para o bloqueio e transferência à disposição do juízo da execução.

O valor objeto da restrição não é tarifa, mas sim saldo devedor de conta, saldo este utilizado para pagamentos, transferência e saque pelo autor. A tarifa de adiantamente é de R$ 44,00 e seria cobrada em 20/07 (fls. 15), a qual encontra respaldo nas normas do BACEN e contrato tipo celebrado com  o banco.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pelo recolhimento das custas iniciais, e em conformidade com o despacho de fls. 32, o autor renunciou ao pedido de gratuidade, razão pela qual arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00.

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
