

SENTENÇA

Processo nº:0178325-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Nelson Antonio de Castro Ribeiro e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos,
NELSON ANTONIO DE CASTRO RIBEIRO E OUTROS ajuizaram ação de indenização em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, todos qualificados na inicial. Sustentam, em suma, que celebraram contrato de locação de cofres particulares com o banco réu identificados pelos números 877 e 880. Alegam que, em 27/08/2011, a agência foi invadida por assaltantes ocorrendo o arrombamento de 170 cofres particulares, dentre os quais os dos autores que guardavam, dentre outros bens, estimada coleção de joalheria composta por relógios, pedras preciosas, diamantes e joias mantidas por longo período na família, sendo algumas delas confeccionadas pelo próprio autor. Continham também obras de arte artesanais e alta quantia em dinheiro, sendo parte desse montante pertencente aos coautores Eti Levi Mazlum e Nessim Levi Mazlum. Esclarecem que tal quantia foi lá depositada mediante prévia autorização dos coautores Nelson e Cintia, a quem se destinavam os cofres, em razão da confiança e laço de amizade existente entre eles. Logo após o roubo, os autores foram comunicados acerca do acidente e do pagamento da indenização devida pela subtração patrimonial, valor este que não ressarciu integralmente os prejuízos. O réu alegou que sua obrigação estaria adstrita aos limites da cláusula sete do contrato, cláusula esta que estabelece que a instituição financeira se responsabilize, apenas, por bens cuja soma dos valores se limite a R$ 15.000,000, vedando a inserção, no cofre, de objetos cujas avaliações superassem esse patamar, e entendendo, que no caso de manutenção de bens mais valiosos, caberia ao interessado à celebração de seguro pelo montante excedente. Assim, o réu informou que realizaria o depósito no valor de R$ 30.000,00. Diante do exposto, requerem a intimação do réu para informar se mantém as gravações originárias das câmeras de vigilância do interior da sala dos cofres, e, em caso positivo, acostar aos autos cópias das referidas gravações, para confirmar a existência dos bens elencados pelos autores como constantes no interior dos cofres violados. Requer, ainda, sejam os pedidos julgados totalmente procedentes, declarando-se, com fundamento no artigo 51, incisos I e III, a nulidade das cláusulas 7.2.1, item ?A?, e 7.3 do contrato, e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente aos prejuízos decorrentes do perecimento da coleção de joalheria, bem como do conjunto de pedras preciosas e valores em espécie mantidos pelos autores no cofre da agência bancária do réu a ser apurado; por danos morais decorrentes do sofrimento e problemas de saúde causados pela notícia quanto à perda de bens, bem como pelo perecimento de objetos pelos quais os autores nutriam grande estima. Requer, por fim, a prioridade de tramitação.
Devidamente citado (fl. 209) o réu contestou às fls. (213/214), suscitando, em preliminar, a ilegitimidade ativa dos coautores Eti Levi Mazlum e Nessim Levi Mazlum.
Houve réplica (fls. 344/355).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 356), pelos autores foi requerida a prova testemunhal (fls. 358/359) e pelo réu o depoimento pessoal, oitiva de testemunha e prova pericial (fls.358/364), tendo o réu apresentado embargos declaratórios (fls. 360/372), contra o indeferimento de depoimento pessoal. Embargos estes que não foram providos (fl. 373), tendo sido interposto agravo retido (fls. 378/385), em face da decisão de fl. 356, sendo pleiteada a reconsideração.
Contraminuta às fls. 390/393.
O feito foi saneado (fl. 386), sendo lá decidido que a ilegitimidade ativa envolve matéria de fundo e com ela será apreciada. Indeferida ainda a prova testemunhal, facultando-se à parte autora a complementação de prova documental, que seguiram às fls. 403/483.
Pelo autor foi interposto agravo retido contra a decisão de fl. 386 que indeferiu prova testemunhal (fls. 394/400).
Encerrada a instrução às fl. 484, foi mantida a decisão agravada referente à decisão de fl. 386.
Pela parte autora, foram juntados documentos novos acerca do inquérito policial sobre ocorrência (fls.485/625), sobre os quais foi dada ciência (fl.641), seguindo a manifestação dos litigantes em memoriais às fls.626/634 e 635/640. 
Relatei.
Decido.
A ação prospera em parte.
Constato que os autores Nelson e Cintia contrataram a locação de cofre cedido pela ré para a guarda de pertences, entre os quais alguns de propriedade dos demais autores, que por autorização do locatário também lá mantinham seus pertences.
Como apenas Nelson e Cintia eram os locatários dos cofres, Eti e Nessim efetivaram, na verdade, a tradição de seus bens pessoais a terceiros, para depósito em cofre locado por outrem,  perdendo completamente a disponibilidade dos bens, que se condicionava, a partir de então, à manifestação de vontade e autorização exclusiva dos coautores, não havendo qualquer indício de que o locador tolerasse a utilização do cofre por outras pessoas que não os locatários originais.
Não sendo mais proprietários dos bens transferidos, e não detendo relação negocial com a ré, desaparece nexo de causalidade que justifique a intenção de se verem ressarcidos pela ré em face do sinistro.
No mais, ficou incontroverso nos autos que o conteúdo do cofre se perdeu em razão de roubo ocorrido nas dependências da ré e que seu conteúdo tinha valor econômico superior a R$ 15.000,00 para cada cofre.
Os contratos locatícios constam de fls. 65 e seguintes, e estão redigidos com destaque que o locatário não poderia efetivar o depósito de pertences com valores superiores a R$ 15.000,00 (cláusula 7.2, fl. 65; cláusula 7.1, fl. 71). Se assim quisesse, deveria efetivar seguro dos valores e entregar ao locador a respectiva apólice (cláusula 7.3, fl. 65, cláusula 7.2, fl. 72).
Não há notícias de seguro. Reputo cumprido pelo réu os ditames dos artigo 46 do CDC,não havendo qualquer dúvida na cláusula de limitação de cobertura, da qual tomou o locatário ciência prévia, não se podendo qualificar tal limitação como equivalente a transferência ou exclusão de responsabilidade próprias do artigo 51, I e III do CDC.
Roubo é evento mais do que previsível para quem desenvolve atividade financeira, com  movimentação de valores, sendo risco inerente ao empreendimento, e aplicando-se a regra do art. 927, parágrafo único do CC para se dispensar qualquer aferição de culpa da ré pelo acontecido. 
Além disto, não provou a ré que o evento era absolutamente inevitável, na medida em que não demonstrou, como prevê o art. 14, parágrafo 3o, I do CDC,  que tomou todas as providências técnicas para velar pela segurança de suas instalações, caracterizando-se defeito previsto na cabeça do art. 14 do CDC. Destarte, fica afastada a possibilidade de qualificação de força maior ou caso fortuito, não se aplicando a definição prevista no art. 393, parágrafo único do CC.
Assim, entendo que a reparação material cabível deve ser limitada a R$ 30.000,00, porque os autores não podiam manter valores superiores a tal montante nos cofres alugados, em razão do pacto assumido com a ré, que deve prevalecer, em respeito da boa-fé prevista no art. 422 do CC.
Há dano moral indenizável, porque o impacto havido pelos autores com a notícia de perda do conteúdo, agravado pela falha de segurança das instalações, é de gravidade não trivial, implicando aborrecimento que não é corriqueiro nem se abranda naturalmente, como questão cotidiana. Nos termos do art. 944 do CC, constato que Nelson, em razão dos fatos, teve problemas de saúde, como bem documentado a fls. 184/205, o que não se observou com a coautora. Daí há que considerar de maior intensidade o dano moral por ele sofrido, que fica fixado em R$ 30.000,00, cabendo à coautora a importância de R$ 15.000,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor NELSON ANTONIO DE CASTRO RIBEIRO a importância de R$ 15.000,00, a título de reparo material, e R$ 30.000,00, a título de reparo moral, tudo corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; condeno o réu, ainda, a pagar à autora CINTIA BRONZATO OLIVEIRA DE CASTRO RIBEIRO  a importância de R$ 15.000,00, a título de reparo material, e R$ 15.000,00, a título de reparo moral, tudo corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, em relação aos demais réus.
Os autores Eti Levi Mazlum e Nessim Levi Mazlum arcarão com as custas e honorários da ré, que fixo em 10% do valor da causa.
No mais, cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.







São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
