

C O N C L U S Ã O

Em  08 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0178496-41.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Silva Nobrega
Requerido:Adenilson de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos morais, sob a alegação que em 10/01/05, o réu desferiu seis tiros contra o autor, vindo a atingi-lo com cinco deles. É certo que o réu namorava com Michele Gomes, ex-esposa do autor, que não se conformava com o fim do matrimônio, inclusive o autor iniciou uma relação com Gabriela. O réu e Michele arquitetaram o plano para atingir o demandante. Pretende com esta ação, a indenização de danos morais, uma vez que sofreu lesões de natureza gravíssima e deformidade permanente. 

Citado, pessoalmente, o requerido não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o autor demonstrou que foi instaurado inquérito policial para apuração da tentativa de homicídio a que sofrera o requerente.

No termo de interrogatório, perante o Juízo Criminal, o réu confessou que efetuara os disparos de arma de fogo contra o autor, embora alegasse que sofrera ameaças por parte do demandante, inclusive comprou uma arma de fogo.

O autor foi submetido a exame médico legal, que constatou que ocorreu lesão de veia jugular interna e das vísceras internas, ocasionando-lhe lesões potencialmente letais (fls. 39).

Por outro lado, as fotos de fls. 53/56, demonstram que o autor ficará com cicatrizes permanentes.

As testemunhas ouvidas perante o 1º Tribunal do Júri, Eliane, Gabriela e Irene, confirmaram as alegações deduzidas na inicial (fls. 58/60).

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como correu perigo de vida, além das seqüelas permanentes, uma vez que possui vários cortes no corpo, sendo vítima de lesões de natureza gravíssima. Assim, ante aos danos mencionados na inicial e comprovados nos autos, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 30.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
