

SENTENÇA

Processo nº:0178282-50.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvia Helena Gomes da Silva Santos
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

SILVIA HELENA GOMES DA SILVA SANTOS move a presente ação contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., aduzindo, em síntese, sofreu danos morais que devem ser ressarcidos pelo réu.

Relata que no dia 11 de julho de 2006 era passageiro do ônibus placas DJC 0722 da ré, que trafegava pela Avenida Professor Vicente Rao, quando este colidiu contra o muro de um imóvel localizado na Rua da Prata, 20.

Alega que em decorrência do acidente foi arremessada para fora do ônibus e sofreu lesão no quadril e na região lombar, além de hematomas por todo o corpo.

Diz, também, que deixou de trabalhar por uma semana em razão do acidente.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de oitenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/39).
A ré apresentou contestação às fls. 66/75, na qual nega a culpa pelo acidente, já que o veículo não excedia a velocidade permitida, não apresentava falhas mecânicas e elétricas e não transportava passageiros em excesso. Com este fundamento, entende não ter o dever de indenizar a parte autora.

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a titulo de indenização. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 76/92.

Réplica às fls. 100/104.

O pedido foi julgado improcedente às fls. 145/146, por sentença anulada às fls. 182/187, a fim de que se concedesse às partes oportunidade para produção de provas.

Durante a instrução foi realizada perícia médica, com laudo juntado às fls. 212/220.

Memoriais às fls. 224/227 e fls. 232/233.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso, porque afirmado pela parte autora e confirmado pelo réu, que a autora viajava como passageira do ônibus DJC 0722 da ré quando este, trafegando pela Avenida Professor Vicente Rao, quando este, no acesso à Avenida Vereador José Diniz, colidiu contra o muro de um imóvel localizado na Rua da Prata, 20.

Em razão da colisão, a autora sofreu lesões corporais, conforme se extrai dos documentos juntados com a inicial e do laudo pericial. 

O exame pericial concluiu que a autora sofreu contusão na bacia, tendo sido submetida a tratamento medicamentoso e sessões de fisioterapia. Da lesão na adveio incapacidade permanente para qualquer atividade.

O laudo constata, ainda, que a lesão sofrida pela autora guarda nexo causal com a colisão descrita na inicial.

As lesões físicas geram indubitável dano moral. Isto porque a dor sentida extrapola o mero aborrecimento. Este é sempre desacompanhado de sequelas físicas. Ou seja, não há mero aborrecimento se há dor real, física.

A responsabilidade da pela reparação dos danos sofridos pela parte autora decorre do risco por ela assumido ao disponibilizar o serviço de transporte de passageiros. A prestação de serviço de transporte de passageiros é, como sabido, obrigação de fim. Assim, assumiu a empresa requerida a obrigação de levar a autora a seu destino com segurança.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar sofrer uma contusão na bacia durante uma viagem de ônibus. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o empreendimento não ofereceu à autora a segurança mínima que dele se espera.

Se a requerida não logrou êxito em garantir a segurança de seu transporte, caracteriza-se o defeito no serviço prestado nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode acolher o argumento de que houve caso fortuito ou força maior, uma vez que a responsabilidade da ré independe da existência de culpa.

Ou seja, a entrega do passageiro a seu destino com segurança é o próprio fim do contrato, e seu descumprimento é sempre de responsabilidade do transportador.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Resta portanto analisar o pedido de indenização.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor, os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ou a Justiça Criminal. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo que a quantia pretendida se mostra exagerada diante do dano e fixo o valor da indenização em R$ 30.000,00.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (11.07.2006). Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora, que venceu no fundo de direito, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
