

SENTENÇA

Processo nº:0178142-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Manuel Afonso Bastos da Mata
Requerido:Ricardo Paes Barretto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


JOÃO MANUEL AFONSO BASTOS DA MATA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de RICARDO PAES BARETTO, alegando, em síntese, que: 1) é cabelereiro e foi solicitado para fazer o orçamento de um serviço para o réu; 2) antes de conseguir elaborar o orçamento, o réu enviou-lhe e-mail ofendendo a sua pessoa e atitude profissional com palavras de baixo calão.

O autor postula a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 10/28.

O réu foi citado (fls. 32).

Ele ofereceu contestação, aduzindo que: 1) precisava do orçamento com celeridade; 2) como o orçamento não foi fornecido pelo autor; em atitude de desespero, enviou-lhe o e-mail em questão; 3) não praticou ato ilícito, razão pela qual não há dano moral a ser reparado (fls. 34/49).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 50/54.

O autor apresentou réplica (fls. 57/64).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes informaram que não possuem interesse em relação à medida.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A causa de pedir consiste no e-mail que o réu mandou para o autor transcrito no item 9 da petição inicial (fls. 4).

Não houve no teor do referido e-mail fato ofensivo à honra ou imagem do autor, vejamos.

No e-mail o réu se refere ao autor como ANTI  PROFISSIONAL e concluiu com os seguintes palavrões PUTA QUE PARIU e VÁ TOMAR NO CÚ....

De fato, o teor do e-mail revela falta de educação, etiqueta e equilíbrio nas relações pessoais.

Porém, as palavras de baixo calão proferidas PUTA QUE PARIU... e VÁ TOMAR NO CÚ... não constituíram ofensas à honra subjetiva do autor.

Ora, o réu não atribuiu ao autor qualidade negativa, que ofende a dignidade ou o decoro de alguém.

Referir-se ao autor como ANTI PROSSIFIONAL não pode ser considerada ofensa, mas sim como crítica ao seu trabalho, até porque a conversa virtual foi restrita aos envolvidos e decorreu da tentativa de celebração de contrato entre as partes.

Por outro lado, cumpre ressaltar que não houve atribuição de fato determinado e ofensivo à honra objetiva do autor.

 Por todo o exposto, entendo que não houve prática de ato ilícito no caso vertente.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de R$ 1.500,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
