

SENTENÇA

Processo nº:0178173-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos da Rocha Rolla
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

CARLOS DA ROCHA ROLLA, ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos c/c indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo ser cliente da ré, possuindo a linha nº (011) ? 9200-2049. Alega que, em 07/11/2011, contratou pacote de internet que lhe daria direito ao uso de 10 megabytes. Tal contratação se deu quando o autor estava em uma viagem de três dias ao Chile, ocasião em que ele não fez nenhuma ligação com o seu celular, utilizando apenas o pacote de dados.
Afirma que quando voltou ao Brasil foi surpreendido com o bloqueio de sua linha de telefone móvel. Ao entrar em contato com a ré foi informado que para o desbloqueio de sua linha seria necessário pagamento mínimo de R$ 5.000,00, devidos em razão de ter o autor ultrapassado o limite previsto em seu pacote de dados.
Sustenta o autor que, em 20/12/2011, recebeu por correio a fatura de telefone, a qual indicava ser devido o valor de R$ 12.338,80, originado da utilização do pacote de dados acima do limite de bytes contratados.
Alega que deveria a ré ter informado ao autor quando o pacote de dados contratado tivesse se esgotado, nos termos do art. 39 do CDC, uma vez que não é o autor expert na área de informática e transmissão de dados. Afirma que, se a autora tivesse cumprido tal obrigação, teria evitado os prejuízos suportados pelo autor.
Aduz o autor que a ré, ao condicionar o desbloqueio da conta ao pagamento antecipado da quantia de R$ 5.000,00, o expôs ao ridículo, praticando conduta vedada pelo art. 42 do mesmo código.
Requer a procedência da demanda para declarar a inexigibilidade do débito cobrado e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 13.006,54.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 12/30.
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, sendo determinada a exclusão do nome do autor do rol dos maus pagadores (fls. 31).
Regularmente citada (fls. 39/40) apresentou a ré contestação (fls. 42/66), aduzindo que o autor possui débito no valor de R$ 13.145,38, decorrente do fato de ter o autor ativado o sistema de internet e deixado seu celular conectado o tempo todo, acarretando um consumo da ordem de 370.116 megabytes, superando em muito o limite contratado que era de apenas 10 megabytes. Afirma que é cobrada a quantia de R$ 36,00 por megabyte excedente, razão pela qual alcançou a conta do autor o valor cobrado.
Sustenta que o autor contratou pacote de internet nacional, mas utilizou o serviço no exterior, razão pela qual todo o volume de dados consumido na viagem foi cobrado como excedente à franquia nacional.
Alega a ré que não há qualquer irregularidade nas cobranças do serviço ativado, uma vez que o próprio autor confessou a utilização do serviço de internet no exterior, de modo que não teria havido tarifação caso o autor não tivesse habilitado o serviço no exterior.
Aduz que o consumo de dados se originou da utilização constante da internet para atualização de aplicativos ligados à redes sociais, como o facebook, correio eletrônico, entre outros.
Sustenta, assim, que a cobrança é regular, uma vez que confessado o consumo pelo autor e, sendo legítima a cobrança, indevida qualquer indenização. Pela eventualidade, pugna pela redução do valor da indenização, em caso de procedência.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 67/89.
Réplica a fls. 93/97.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pela ré, a qual requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 99/100).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde do feito.
A demanda é improcedente.
Em que pesem as asserções do autor, não se verifica, no caso em tela, o alegado descumprimento do dever de informação.
O direito à informação, previsto no art. 6º, inciso III, do CDC prevê que terá o consumidor direito à "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade , características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem".
Ora, não há registro de descumprimento das obrigações previstas no referido dispositivo legal, uma vez que, ao que tudo indica, foram informados ao consumidor a quantidade de megabytes a que teria direito e o valor da franquia a ser paga.
Tampouco foi demonstrado ter havido violação ao princípio da boa-fé objetiva, na medida em que não restou demonstrado que a ré teria se furtado maliciosamente a prestar as informações necessárias ao bom uso dos serviços contratados.
Na verdade, não questiona o autor o acesso à informação, mas à maneira como ela foi disponibilizada. Em que pese ser possível acessar as informações relativas ao contrato por outras fontes, pretende ele imputar à ré obrigação adicional consistente em enviar uma mensagem de texto informando o momento em que fosse atingido o limite de dados contratado, o que não se admite por não haver previsão contratual nesse sentido.
Assim, ao disponibilizar as informações necessárias ao bom uso dos serviços, em especial aquelas que dizem respeito ao consumo de dados, cumpriu a ré os deveres impostos pela lei e pelo contrato, de modo que cabia ao autor fazer uso das informações transmitidas para controlar os gastos com o uso dos serviços de internet em seu celular.
Nesse sentido:

Anulatória cumulada com indenização por danos morais. Serviço de telefonia celular. Acesso à ?Internet?. ?Roaming? internacional. Sentença que determina a revisão das faturas, aplicando-se as tarifas nacionais relativas à DDD's interestaduais. Impossibilidade. Dever de informação. Descumprimento não configurado. Operadora que disponibiliza meios ao consumidor para que se informe, previamente, dos valores praticados a título de ?roaming? internacional. Hipótese, ademais, em que restou incontroversa a utilização do serviço de tráfego de dados. Faturas corretas. Improcedência do pedido inicial. Recurso provido. (TJSP ? Apelação nº 0035902-62.2010.8.26.0002 ? Relator Exmo. Des. MAURO CONTI MACHADO - Data do julgamento: 12/11/2012).

Por tais razões, não merece acolhida o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Melhor sorte não assiste ao autor no que tange à alegação de violação ao art. 42 do CDC.
O ato de condicionar ao pagamento do débito o encerramento da suspensão da linha não configura exposição do consumidor ao ridículo ou implica em constrangimento ou ameaça ilegal, tratando-se, na verdade, de mero exercício regular de direito.
Sendo de trato sucessivo o contrato firmado entre as partes, é natural que a continuidade da prestação dos serviços esteja atrelada ao adimplemento das prestações anteriores, podendo o fornecedor interromper a prestação enquanto perdurar a situação de inadimplência. 
Nesse sentido: 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA MÓVEL. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. INDENIZAÇÃO. NÃO RECONHECIMENTO. Havendo a interrupção do serviço de telefonia móvel pelo descumprimento das cláusulas contratuais pelo usuário, é indevida indenização por dano moral porque o ato praticado foi no exercício regular de direito. Inteligência do inc. I do art. 188 do CC. Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação nº 0033200-23.2008.8.26.0000 ? Relator Exmo. Des. GILBERTO LEME ? Data do julgamento: 10/04/2012).

Por fim,  por não haver qualquer ato ilícito praticado pela ré a fazer surgir para ela o dever de indenizar, não prospera o pedido de indenização por danos morais, que igualmente fica indeferido.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida. Oficie-se. 
Vencido arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
