

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

JÉSSICA ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação contra MÔNICA ECCHELI e SORRISO OPERADORA ODONTOLÓGICA LTDA., todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 27 de julho de 2010, por conta do convênio com a segunda ré, dirigiu-se ao consultório odontológico da primeira ré para consulta de rotina, na qual se constatou a necessidade de extrair o dente molar superior direito. Assim, na mesma data, procedeu-se a intervenção, sem exames clínicos prévios. Na segunda tentativa de retirar o dente, então estilhaçado, teria ouvido um barulho do quebrar de um osso advindo da região interna do seu corpo. Ao informar a requerida das dores e da tontura, esta aplicou nova anestesia e também resina, sob a alegação de que a região necessitava ser imobilizada, pois o osso maxilar teria sido deslocado. Após o episódio, fez consulta com outro dentista, que, por meio de radiografia, identificou que o dente não havia sido completamente extraído. Na consulta de retorno com a dentista-ré, esta informou que ainda não poderia intervir no local, em virtude do deslocamento do maxilar. Como seu rosto continuava muito inchado e desfigurado, com dificuldades para comunicação e alimentação, encaminhou-se a novo especialista indicado pela segunda ré, o qual retirou a resina aplicada, receitou outros medicamentos e solicitou outro exame, arcado pela própria autora. Diante do ocorrido, registrou boletim de ocorrência, sendo encaminhada ao Instituto Médico Legal, que, mesmo com a recusa da dentista-ré em entregar o prontuário para que se avaliasse o caso, examinou a autora e emitiu laudo constatando a imperícia e negligência daquela. A segunda requerida, então, providenciou internação imediata em nova clínica, na qual se extraiu o dente e se restaurou o maxilar, com colocação de placa metálica no local da fratura para suprimir a fissura gerada. Por conta dos fatos, ficou afastada por vários dias do trabalho e não pôde realizar o ato de mastigação por um período de sessenta dias. Por conseguinte, pediu a condenação das rés ao pagamento de indenização de R$32.700,00, a título de danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/17), que atribuiu à causa o valor de R$32.700,00, veio acompanhada de documentos (fls. 18/47), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 49).

Regularmente citada (fls. 53), SORRISO OPERADORA ODONTOLÓGICA LTDA. ofertou contestação (fls. 56/64), com documentos (fls. 65/98), suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, porque inexiste liame entre os defeitos do serviço prestado e sua conduta. No mérito, aduziu, em suma, que a inexiste conduta culposa nem nexo causal, pois jamais se negou a cumprir suas obrigações contratuais. No mais, a conduta da dentista teria sido permeada pelas cautelas de praxe, apontando que o laudo do Instituto Médico Legal teria apresentado conclusão neste sentido. Por conseguinte, requereu que o processo fosse julgado extinto, sem resolução de mérito, ou a demanda julgada improcedente.    

Devidamente citado, por hora certa (fls. 114), MÔNICA ECCHELI apresentou contestação (fls. 120/137), com documentos (fls. 138/141), arguindo, preliminarmente, carência da ação e inépcia da inicial, em face da impossibilidade jurídica do pedido, porque nenhum dano foi demonstrado. No mérito, sustentou, em resumo, que não houve culpa na sua conduta, o que atestaria o próprio laudo do Instituto Médico Legal. Não pôde finalizar o atendimento à autora, devido à falta de colaboração durante o tratamento, que sofreu interferências de outros profissionais, e o seu posterior abandono. No mais, salientou que prestação de serviços do caso diz respeito a uma obrigação de meio e que não houve ato ilícito, ante a inexistência de culpa. Disse que os danos morais não se configuraram, pois houve meros dissabores. Impugnou o pedido de justiça gratuita e pleiteou a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé e a decretação de segredo de Justiça. Postulou, pois, se não acolhidas as preliminares arguidas, a improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 143/151). 

O feito foi saneado, com a fixação dos pontos controvertidos e o deferimento de produção de prova pericial (fls. 152/159). O IMESC apresentou seu laudo (fls. 179/184) e posteriores esclarecimentos (fls. 214/215), manifestando-se as partes (fls. 187188, 190/192 e 195/196). 

Entabulado acordo entra a demandante e SORRISO OPERADORA ODONTOLÓGICA LTDA. (fls. 198/200), dando-se sua homologação.

Encerrada a instrução (fl. 217), foram ofertados memoriais pela autora (fls. 218/220). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é procedente.

Urge a consideração da aplicação, na hipótese sub judice, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a requerente constitui-se como consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do serviço odontológico. De outro lado, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza odontológica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional dentista. A propósito, a lição de Rui Stoco acerca da responsabilidade do cirurgião-dentista:

Mas, não obstante sua atuação, na maioria das vezes, seja de resultado, sua responsabilidade, nos termos de regra de exceção contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 4º), só se configure quando atue com dolo ou culpa. Ou seja, o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico, mas só responde pelo insucesso quando tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta ? que traduz negligência ? ou por afoiteza ou imprudência indesculpável, seja no diagnosticar, seja no tratamento (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 521).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CIRURGIÃO-DENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS. No sistema do Código de Defesa do Consumidor a 'responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa' (art. 14, § 4º) (...) (Recurso Especial no 122.505/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, julgado em 04/06/1998, DJ 24/08/1998 p. 71).

RESPONSABILIDADE CIVIL NA ODONTOLOGIA - ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO CIRURGIÃO- DENTISTA - ÔNUS DO PACIENTE DE COMPROVAR A CULPA DO DENTISTA (...). Dúvida não resta que a responsabilidade civil dos profissionais liberais, inclusive dentistas, é a princípio subjetiva e repousa na demonstração da culpa do agente, a cargo do ofendido (Apelação Cível no 556.959.4/0-00, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/04/2008). 

Fixada a premissa da modalidade subjetiva de responsabilidade civil dos prestadores de serviços odontológicos, frise-se que, para o surgimento do dever de indenizar, exige-se, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, no sistema unitário de responsabilização civil acolhido pelo sistema consumerista, para além do descumprimento do contrato entabulado entre as partes, os pressupostos para a responsabilização extracontratual restaram configurados, de sorte a impor a condenação da requerida a reparar os danos morais experimentados pela requerente. 

Consoante assinalado na decisão que saneou o feito, a controvérsia fática repousava no preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil das requeridas, notadamente na conduta culposa do profissional dentista no tratamento da requerente. 

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos impõe a conclusão acerca da existência de inadimplemento da obrigação de levar a cabo o tratamento no lapso pactuado, bem como de nexo de causalidade e culpabilidade entre a conduta da ré e os danos morais experimentados pela autora. Nesse passo, restou provado que a requerida autuou de forma negligente e imperita, de sorte que sua responsabilização não pode ser elidida. Definitivamente, os elementos de prova colhidos na fase postulatória e na instrução processual atestaram que houve negligência e imperícia do profissional dentista, assim como nexo de causalidade. 

Nessa ordem de ideias, a conclusão alcançada pela prova pericial é inequívoca. Conclui o experto que havia nexo causal entre o dano e o tratamento havido (fls. 182). 

Assinalou, no mais, que o experto que os tratamentos não houve prova de que foram realizados exames prévios para a extração dentária (fls. 182). Entretanto, era de rigor científico a realização destes exames prévios (fls. 182/183). Houve fratura no osso da mandíbula da paciente, contudo, os procedimentos cirúrgicos quando bem realizados caminham para o sucesso (fls. 183). O dente não foi completamente extraído e a conduta da paciente não prejudicou o sucesso do tratamento, tampouco a interferência de outros profissionais trouxe prejuízos para o tratamento (fls. 183). A autora ficou impossibilitada de exercer seu trabalho por menos do que trinta dias e houve prejuízo temporário à função de mastigação 

Portanto, a requerida, agindo com negligência e imperícia e, assim, descumprindo sua obrigação, provocou danos em desfavor da requerente. O dever de indenizar imposto à requerida é inconteste, o que deve abarcar a integralidade dos danos morais experimentados, diante de sua culpa na consecução do evento. 

Consubstanciando-se a autora como vítima da conduta culposa, resta evidente ter sido objeto de dor, tristeza e sofrimento. Com efeito, a demandante foi submetida a extração dentária não alcançando o resultado esperado. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Nesse passo, o erro no procedimento odontológico e a necessidade de sua postergação, sem sucesso, por longo período, acarretaram abalo à normalidade psíquica da autora, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Conforme ensina de Carlos Roberto Gonçalves e assente a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar o fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da corré MÔNICA ECCHELI, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, sem prejuízo do acordo entabulado com a corré SORRISO OPERADORA ODONTOLÓGICA LTDA.. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por JÉSSICA ALVES DA SILVA, para condenar MÔNICA ECCHELI ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, segundo a Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Condeno MÔNICA ECCHELI ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
