

SENTENÇA

Processo nº:0178197-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Pessoas
Requerente:Alberto Gama de Alcantara Junior
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ALBERTO GAMA DE ALCÂNTARA JUNIOR, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. Alega que, no dia 12.07.2011, estava no interior de um dos vagões do trem n. 7007, operado pela ré, quando houve colisão com outro trem que se encontrava estacionado. Do acidente resultaram trauma psíquico e lesões físicas e estéticas, que lhe acarretaram sofrimento intenso, configurador de prejuízo de ordem moral. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade da ré no episódio, de natureza objetiva nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal e dos arts. 734 e 735 do Código Civil, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 300 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28 a 46.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a colisão dos trens se deu em virtude de fato imprevisível, consistente na queda do sistema de energia que abastece as composições no trecho entre as estações Água Branca e Barra Funda. Devido a essa queda de energia, a velocidade do trem caiu repentinamente, fazendo com que a composição ficasse inoperante, deixando de obedecer aos comandos do seu maquinista. Além disso, a sinalização visual passou a oscilar, o que fez com que o sinal que autorizaria o prosseguimento da viagem da composição em que se encontrava o autor, em vez de ficar no vermelho, tivesse se apresentado no amarelo, indicando via livre, quando havia outra composição parada à frente. Houve, assim, caso fortuito externo, não se podendo falar em qualquer culpa da companhia ou de seus prepostos. Por outro lado, embora o autor afirme ter sofrido várias lesões, a notícia que se tem é que, após o socorro prestado, o demandante recebeu alta no mesmo dia, ocorrência que contradiz o alegado. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais e estéticos e o montante pretendido a título de indenização (fls. 73 a 108).

A réplica do autor veio às fls. 111 a 126.

O autor requereu a produção de prova documental e pericial médica (fls. 131 e 132); a ré, a produção de prova testemunhal e documental (fls. 130).

A ré apresentou o resultado da sindicância realizada a respeito do acidente em causa, em que se concluiu ter havido falha humana (fls. 134 a 147).

Determinou-se ao autor a juntada aos autos de cópia do prontuário do atendimento que lhe foi prestado no Hospital das Clínicas (fls. 154). Com a vinda da documentação (fls. 160 a 165), deu-se ciência à ré (fls. 177 e 178).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 12.07.2011, o autor estava sendo transportado no trem Q02, da série 7000, carro n. 7007, operado pela ré. Na plataforma da estação Palmeiras Barra Funda o referido trem colidiu com a cauda do trem G04, série 1700. Em razão da colisão, o autor foi lançado do assento em que se encontrava sentado, batendo o abdome e a perna direita em outro banco (fls. 163).

A responsabilidade civil da ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, na condição de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros, nenhuma parcela de culpa podendo ser atribuída ao autor.

Ressalte-se que, segundo sindicância realizada pela própria ré, houve falha na condução do trem em que se encontrava o autor pelo maquinista, que não atuou com a atenção e a diligência exigidas no caso.

Conforme concluiu a Comissão encarregada da sindicância:

Com base nos depoimentos, documentos, análise dos fatos e informações recebidas das áreas envolvidas, a Comissão de Sindicância conclui que o motivo da colisão do trem da série 7000 na traseira do trem da série 1700 estacionado na estação Palmeira Barra Funda, foi exclusivamente a falha humana, desatenção, com o consequente descumprimento dos Procedimentos Operacionais por parte do maquinista, principalmente no Procedimento Operacional nº AB 3088-7 - Níveis de Velocidade - linha 7 Rubi e 10 Turquesa, em seu item 3.3.2, de fls. 35 e por ter ficado demonstrado através do Relatório Técnico de fls. 128 a 143, a não utilização do sistema de freio da composição até a colisão.

Portanto, conclui a Comissão de Sindicância que o maquinista, Sr. João Gitti Flor, ao desobedecer as normas, regulamentos e procedimentos internos, em flagrante ato de indisciplina, previsto no artigo 482 - letra H, da Consolidação das Leis Trabalhistas - CLT, foi o responsável direto pelo acidente ao colidir com o trem da série 1700 que se encontrava parado na plataforma da estação Palmeiras Barra Funda, causando prejuízos à CPTM, e o que é mais grave, com ferimentos em usuários que se encontravam no interior da composição. (fls. 146).

Assim, houve, efetivamente, imprudência e negligência do condutor do trem, causa única e exclusiva do acidente.

Bem por isso, deve a ré responder pelos danos experimentados pelo autor.

Quanto aos danos morais alegados pelo demandante, tem-se que ficaram comprovados na hipótese.

Efetivamente, são inegáveis a dor, o trauma e o abalo psíquico sofridos pelo autor no episódio, em virtude do grave acidente, valendo lembrar que, com o choque dos trens, foi ele lançado do assento em que se encontrava, tendo caído sobre outro banco.

À evidência, tais ocorrências são suficientes para a configuração do dano moral reparável pecuniariamente, ainda que, como se verifica do prontuário do atendimento médico prestado ao autor, não tenha ele sofrido lesão de natureza estética (fls. 163 a 165). 

No tocante a valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização pelos danos morais, na hipótese, deva ser fixada na quantia de R$ 25.000,00, com correção monetária e juros legais a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
