

SENTENÇA

Processo nº:0178707-98.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Lilian Moucdcy Pereira
Requerido:Cristal Veículos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Lilian Moucdcy Pereira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Cristal Veículos, Banco Votorantim S/A
Narra a inicial que a autora adquiriu veículo Peugeot, modelo 206, placa DUT0588, da empresa ré, por meio de financiamento do banco corréu, contudo, o mesmo apresenta problemas mecânicos.
Alega que a ré efetuou reparos incorretos e despendeu valores com guincho e reparos. Aduz, ainda, haver pendências junto ao DETRAN datadas de antes da aquisição do veículo.  Pede condenação ao pagamento de R$10.922,34 a título de danos materiais e danos morais estimados em 20 salários mínimos, bem como extinção do contrato de compra e venda. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.32/85.
Às fls. 87, foi indeferido o pedido liminar.
Citada às fls. 112, a ré BV FINANCEIRA S/A ? CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, apresentou contestação de fls. 114/141. Vieram os documentos de fls. 142/150. Em preliminar, alega ilegitimidade passiva. No mérito, alega que somente forneceu o crédito e não é responsável pela qualidade do carro. Impugna rescisão contratual, danos materiais e morais, bem como inversão do ônus da prova.
Citada às fls. 103, a ré JEAN PHELIPE CORNAGLIA VEICULOS - ME, apresentou contestação de fls. 152/160. Vieram os documentos de fls. 161/163. No mérito, alega que houve mau uso do veículo. Aduz que o não havia restrições junto ao DETRAN na ocasião da compra e venda. Afirma que se responsabiliza pelo pagamento de débitos anteriores a compra do veículo. Impugna danos materiais e morais.
Houve réplica às fls. 166/170.
A autora e a ré BV FINANCEIRA S/A ? CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO requerem julgamento antecipado da lide,  e a ré JEAN PHELIPE CORNAGLIA VEICULOS - ME  requer produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva da financeira não prospera, uma vez que o pedido inicial é de rescisão do contrato de compra e venda realizado mediante financiamento da corré, em contrato vinculado, motivo pelo qual a financeira integra a relação jurídica subjacente à pretensão inicial.
No mérito, a ação é procedente:
Admite-se que o motor do carro trincou, aduzindo a ré comercializadora de veículos que tal se deu em razão da alta velocidade implementada na condução do veículo.
Ainda que o veículo fosse conduzido, nos três meses que se sucederam à aquisição do veículo, o tão-só fato dessa utilização não seria suficiente para o trincamento do motor do veículo.
Ademais, essa questão apenas poderia ser dirimida por eventual pericial técnica. Mas essa prova não foi requerida por qualquer das partes.
A ré admite, ainda, que o veículo lhe foi entregue ao conserto e que caberia à autora, insatisfeita com os serviços de reparo realizados, devolver os autos à ré para novos reparos.
Sem razão a ré, contudo.
O fornecedor responde pelos vícios que os produtos que comercializa apresentem, sendo-lhe facultado sanar o vício no prazo de 30 dias, nos exatos termos do artigo 18, §1º do CDC, sob pena de ao consumidor ser possível exigir, dentre outras alternativas, a restituição imediata da quantia paga.
É o que se pede nesta ação.
À ré foi oportunizado o reparo, não tendo a ré se desvencilhado a contento (nem provado tecnicamente tê-lo feito) no prazo que a lei lhe assina.
Perfeitamente cabível, pois, a pretensão do autor de rescisão do contrato e restituição dos valores pagos.
O contrato de financiamento celebrado com a corré para pagamento do veículo é conexo ao contrato de compra e venda, tratando-se de negócios jurídicos umbilicalmente interligados, não podendo um subsistir sem o outro, motivo pelo qual ambos os contratos devem ser rescindidos, restituindo todas as partes ao status quo ante, sendo que ao autor caberá a devolução o veículo à ré Cristal Veículos, cabendo aos corréus, solidariamente, devolver os valores já pagos  pela autora no contrato de financiamento, acrescidos dos danos emergentes (gastos com guincho), conforme valor pedido na inicial, à míngua de impugnação específica quanto aos cálculos apresentados pelos danos materiais.
A devolução do veículo pela autora ficará condicionada à devolução dos valores por ela pagos.
Mas o quadro alinhavado nos autos não permite a conclusão de que repercute sobre os direitos da personalidade.
Assim explica Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, 2ª Edição, Editora Lejus, pág. 118:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Embora nosso Código Civil não complete disposição semelhante, parece perfeitamente afeiçoada a nossa ordem civil o enunciado que se contém no art. 496 do Código Civil português, segundo o qual ?na fixação da indenização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam tutela do direito? (grifei). 
Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, o que não parece ser o caso.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindidos os contratos conexos celebrados pela autora com os corréus, quais sejam, respectivamente, compra e venda do veículo marca Peugeot modelo 206 1.4 Presence ? placa DUT 0588 ? renavam 902350013 e contrato de financiamento para aquisição deste mesmo veículo, e para condenar os réus solidariamente a pagar à autora a quantia de R$10.922,34, devidamente corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Após o pagamento desta quantia, caberá à autora restituir o veículo à ré Cristal Veículos, devendo esta, no prazo de 5 dias a partir da quitação da quantia acima, indicar local e horário para entrega do veículo pela autora.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu(er) e os honorários de seus advogados.
PRIC.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
