

SENTENÇA

Processo nº:0178195-18.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ana Maria da Conceição Tavares Damaceno
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


VISTOS


ANA MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES DAMACENO move ação reparatória contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS buscando indenização pelos danos provenientes de acidente do qual foi vítima, ocorrido na data de 12 de julho de 2011, quando estava dentro de um dos vagões do trem 7007 da requerida que, ao colidir com outro trem, a fez sofrer várias lesões que lhe fizeram experimentar abalos psicológicos que deviam ser reparados.

Juntou documentos (fls. 26/64).

A requerida apresentou contestação (fls. 66/101), com documentos (fls. 102/104), confirmando a colisão de dois trens, mas que esse fato havia decorrido de fato imprevisível, fortuito, por causa de queda de sistema de energia que abastecia os trens da linha em que trafegavam, causando oscilação da sinalização visual que induziu o condutor a erro.

Defende que o resultado proveniente do acidente constituía risco não coberto pela tarifa, até porque, embora tivesse noticias de que a autora havia sido socorrida em estabelecimento próximo, também soube que ela recebeu alta no mesmo dia, sem maiores explicações sobre as lesões e danos estéticos que teria sofrido.

Por fim, impugnou os pedidos de dano moral e estético, assim como a possibilidade utilização do salário mínimo como indexador na indenização.

 A autora replicou a contestação (fls. 108/121), com documentos (fls. 122/129), sobre os quais a requerida se manifestou (fls. 132/133).

Em despacho saneador (fls. 136) foi determinada a produção e prova pericial, cujo laudo (fls. 175/180) foi objeto  de manifestações da partes (fls. 185/187 e 189/190).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora, na data dos fatos, se econtrava dentro de vagão de trem da requerida quando este sofreu colisão com outro trem, vindo a sofrer lesões que a fizeram ser atendida em estabelecimento hospitalar próximo do local do acidente, tendo em vista que isso não foi impugnado pela parte requerida, mas, até mesmo, por ela confirmado ao limitar a sua defesa à tese de ausência de responsabilidade civil da sua parte por caso fortuito.

No entanto, a tese contida na contestação deve ser afastada de plano, visto que a responsabilidade civil da requerida quanto aos danos morais e materiais de vítimas de acidentes envolvendo os seus veículos, em especial passageiros, é de natureza objetiva, independente de culpa, por aplicação subsidiária do art. 17 do Dec. 2.681/12.

Nesse sentido, no caso presente, temos que a requerida tinha o dever de entregar a autora em seu local de destino, em condições de absoluta segurança, tendo em vista o caráter contratual do serviço de transporte, no qual deve ser considerado que conta com a presença tácita de cláusula de incolumidade de seus passageiros, mesmo que tal transporte se desenvolva a título gratuito ? salvo se comprovado que tal acidente tenha decorrido de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

Porém, não é possível considerar uma colisão entre trens da mesma companhia como um caso fortuito, que estaria a salvo da previsibilidade da requerida, pois é certo que ela, como companhia de transportes, deve se cercar de todos os investimentos e estruturas necessárias para evitar qualquer possibilidade de um evento dessa natureza ? ainda mais que, no caso, não há notícia de nenhuma situação semelhante a de um ciclone, furacão, terremoto ou maremoto, dentre outros exemplos que, incontroversamente, estariam fora do controle logístico, administrativo e operacional da transportadora.


Situações similares já foram assim reconhecidas pela jurisprudência: 

TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Passageira de ônibus projetada para fora ante brusca freada o que lhe ocasionou ferimentos gravíssimos - Inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Responsabilidade objetiva e presumida da transportadora - Indenização devida (1º TACivSP) RT 708/108.

INDENIZAÇÃO - Transporte coletivo de passageiros - Evento danoso com passageiro - Responsabilidade contratual do transportador - Teoria do risco - Aplicabilidade do Dec. Legislativo 2.681/12 - Fato de terceiro que não atua como excludente da responsabilidade (TJPB) RT 709/142.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo de passageiros - Danos causados a passageiro no decorrer do transporte - Culpa presumida do transportador que somente se eximirá da responsabilidade contratual na existência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima - Aplicação subsidiária do art. 17 do Dec. 2.681/12 (TJSE) RT 760/406.

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Transporte rodoviário de passageiros - Culpa presumida do transportador por acidente que resulte danos pessoais aos passageiros, só se livrando da responsabilidade se comprovar caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Aplicabilidade do art. 17 do Dec. 2.681/12 (1º TACivSP) RT 774/275.

Responsabilidade Civil - Passageiros de ônibus - Acidente - Procedência da ação - Apelação - Preliminares: cerceamento de defesa, nulidade ante a ausência de intimação ao Ministério Público e carência de ação - Rejeição ? Desprovimento.Não se constitui cerceamento de defesa o indeferir o Juiz pedido de adiamento de audiência de instrução e julgamento se esse pleito já se repetira, abusivamente, a ponto de o advogado do réu ser advertido de que não seria ele mais aceito. A despeito da ausência de intervenção do custos legis em processo de interesse de menores, não se anula este quando, no mérito, a sentença lhes foi favorável. Não há de se falar em ilegitimidade ativa "ad causam" quando os menores estão representados por tutor devidamente nomeado pelo Juiz. Ao transportador atribui-se a obrigação de levar o passageiro são e salvo ao seu lugar de destino, estando, dessarte, ínsita, aí a cláusula de incolumidade. Por ser sua culpa sempre presumida, a empresa de transportes somente se eximirá de responsabilidade civil se provar caso fortuito ou força maior, ou ainda, culpa do passageiro, não concorrendo culpa desta. Rev. do FORO 91/159 - Des. Plínio Leite Fontes - TJ-PB - 1993 - DATA DECISÃO 09/12/93 - N PROCESSO 93.007219-2 - Apelação Cível - ORG. JULG. 1ª Câmara Cível ? Capital.


Estabelecida a responsabilidade civil da requerida (também por força da inequívoca natureza de consumo dos seus serviços de transporte, fornecidos de maneira profissional e com o intuito de lucro à autora como destinatária final), resta averiguar se  há dano a ser indenizado, que no caso do pedido deste processo se limitou aos de natureza moral e estética.

Nesse sentido, o laudo pericial apresenta a constatação de que a autora sofreu traumatismo crânio encefálico leve com ferimento cortante da região occipital do couro cabeludo, quando do acidente mencionado na inicial, que não acarretaram incapacidade laborativa à autora, mas tão somente estresse pós-traumático por 03 meses, quando a autora realizou acompanhamento e tratamento psiquiátrico e psicológico.

Esse acompanhamento, por si só, já é suficiente para indicar que a autora certamente sofreu trauma de ordem emocional, que aliado ao desconforto da sua lesão, das dores e do enfrentamento do ocorrido, caracterizam dano moral a ser indenizado.

Essa indenização deverá ser fixada considerando-se o poder econômico das partes, a gravidade do ocorrido e as circunstâncias dos fatos, de modo que o valor de R$10.000,00 em muito repara a autorasem lhe trazer indevido enriquecimento.

Por fim, não há dano estético a ser indenizado, pois a perícia constatou que este não passou de uma cicatriz mínima em região occiptal do couro cabeludo, onde, com certeza, se encontra escondida pelos seus fios de cabelo.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos de ANA MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES DAMACENO contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS para condenar a requerida no pagamento no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. 

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos, ressalvada a possibilidade de isenção por conta da justiça gratuita da autora.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.
