

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   27/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0178600-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Youssef Mamlouk
Requerido:Livia Soraia da Silva Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Youssef Mamlouk ajuizou ação de cobrança em face de Livia Soraia da Silva Leite. Aduz, em síntese, ter locado à ré dois imóveis de sua propriedade. Os contratos foram rescindidos mediante a entrega das chaves, mas restaram débitos decorrentes de alugueis não pagos e avarias constatadas. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.135,50. Juntou documentos (fls. 09/48)
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 55/63, admite o inadimplemento em relação a alguns meses de aluguel, bem como a necessidade de realização de pintura. Nega, entretanto, ter causado danos ao imóvel. Juntou documentos (fls. 64/85).
Houve réplica (fls. 90/99), com documentos (fls. 100/107).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
As verbas cobradas na inicial decorrem de alugueis em atraso, no importe de R$ 2.185,50 e ressarcimento por avarias  no importe de R$ 2.950,00. Quanto aos aluguéis em atraso, houve reconhecimento do pedido em contestação. 
Já no que tange às avarias, algumas considerações devem ser feitas. A ré admite que o imóvel necessitava de pintura, cuja responsabilidade era sua, conforme contrato celebrado. Nega, entretanto, outras avarias. Os documentos trazidos pelo autor, por seu turno, embora relatem alguns outros danos (fls. 36/38), postula ressarcimento exclusivamente pela pintura realizada (conforme orçamento de fls. 29).
Depreende-se, em suma, que o ressarcimento pleiteado pelo autor (gasto com pintura) não é controvertido pela ré. 
No que concerne ao valor despendido, não houve impugnação especifica (artigo 302 do CPC), razão pela qual comporta acolhimento.
Ante o exposto, julgo procedente/a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor R$ 5.135,50. A correção monetária, quanto aos alugueis incidirá a partir do vencimento. No que tange à pintura, desde o ajuizamento, ante a ausência de prova do desembolso. Juros legais de 1% ao mês, com a mesma data de incidência.
Sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10 % do valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
Defiro a ré o beneficio da gratuidade. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
