

SENTENÇA

Processo nº:002.06.178809-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rinaldo Inacio Pereira e outro
Requerido:Lyamara Gonçalves Buzatto e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 30.8.1997, os autores adquiriram dos réus LYAMARA GONÇALVES BUZATTO e MARCO ANTÔNIO BUZATTO o imóvel situado na Rua H, lote nº 32 da quadra "A", destacado da gleba "5" do Parque Fernanda, mediante pagamento da quantia de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). Após a quitação do preço, os autores não lograram obter a escritura definitiva. Na realização de diligências junto ao 11º Cartório de Registro de Imóveis, bem como no 30º Cartório de Notas, os autores constataram que o imóvel estava em nome de BENTO MINORU TOMITAMO e que não havia nenhum contrato do último para os referidos réus. Após mencionar que acreditaram nos réus promitentes vendedores e na empresa ré (que intermediou) o negócio, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) danos materiais consistentes na restituição do preço e b) danos morais. 


Os réus foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador que ofertou contestação (fls. 117/120). Em apertado resumo, além da ilegitimidade passiva da ré APOLLO, a curadora impugnou o pedido inicial. Mencionaram que os autores tiveram ciência daquele fato ligado à escritura.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva da ré APOLO IMÓVEIS LTDA. Não se justificou a pertinência subjetiva. Como salientado pela curadora, a imobiliária não participou do compromisso de compra e venda  relação jurídica contratual controvertida. E a inicial não descreveu uma conduta outra capaz de gerar sua responsabilidade civil  contratual (intermediação) ou extracontratual. Não se descreveu em que a imobiliária teria contribuído para o suposto evento danoso. 


E segundo, julgo procedente a ação em relação aos demais réus. Ao que consta dos autos, efetivamente os réus LYAMARA GONÇALVES  BUZATTO e MARCOS ANTÔNIO BUZATTO não eram titulares do domínio e nem tampouco compromissários compradores do imóvel. Não havia respaldo jurídico para a negociação com os autores. O compromisso de venda e compra e declarado nulo.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Os réus deverão restituir os valores recebidos a título de preço. As parcelas do preço serão acrescidas de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada pagamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). Não haverá restituição de valores pagos a título de IPTU, no período em que os autores estavam na posse do imóvel  foram beneficiados pelo pagamento dos impostos. 


Rejeito a indenização dos danos morais. Apesar da nulidade do negócio jurídico, não se vislumbrou uma ofensa capaz de comprometer a esfera extrapatrominial dos autores. Ao que consta, eles ainda mantiveram a posse do imóvel. 


Por fim, anoto que a posse dos autores é considerada sem justo título até a presente data. Ou seja, na medida em que optam pela declaração da nulidade do negócio jurídico, não haverá espaço para solicitarem usucapião com base em justo título. 


Ante o exposto, primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva da ré APOLO IMÓVEIS LTDA E JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 

E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face dos réus LYAMARA GONÇALVES BUZATTO e MARCOS ANTÔNIO BUZATTO, para declarar a nulidade do contrato ajustado entre as partes em 14.8.1997 e para condenar os à restituição dos valores pagos pelos autores somente a título de preço (excluídos os valores do IPTU), tudo acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada pagamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 29.10.2009). Considerando-se a sucumbência, os réus LYAMARA e MARCOS ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência. Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  


Ficam os réus LYAMARA e MARCOS intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
