

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0178708-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marli Novaes
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de Ação de Cobrança aforada por MARLI NOVAES em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese que, em decorrência de um acidente automobilístico ocorrido em 03 de outubro de 1992, faleceu Josuel Pinheiro, companheiro da autora na época dos fatos. Em razão dos fatos, faz jus ao pagamento da indenização securitária do DPVAT. Postula pela condenação do réu ao pagamento da indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do sinistro, nos termos do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74 (fls. 02/04). Juntou procuração e documentos (fls. 05/13).

Foi deferido o benefício da gratuidade à autora (fl. 15).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 18/27), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade ativa da autora e  falta de interesse processual e requer a  substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, discorre sobre a irretroatividade da Lei 8.441/92 e a consequente vinculação do pagamento da indenização ao recolhimento prévio do prêmio, sobre a inconstitucionalidade da quantificação da indenização com base no salário mínimo. Por fim, manifesta-se acerca da aplicação dos juros de mora, correção monetária e demais cominações legais no caso de procedência do pedido inicial. Ao final, pugna pela extinção do processo sem julgamento do mérito e, subsidiariamente, pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 28/42).

A réplica não foi apresentada tempestivamente (fl. 44).

Instadas as partes a produzir novas provas (fl. 45), as partes manifestaram-se a fls.48/49 e 50.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

Rejeito as preliminares suscitadas pela ré.

Em relação à ilegitimidade ativa da autora, extrai-se que, nos termos da Lei 9.278/96, há a união estável quando houver convivência duradoura, pública e contínua, estabelecida com objetivo de constituição de família. No caso, a comprovação dessa relação está consubstanciada no atestado de óbito de Josuel Pinheiro, o qual informa que o falecido convivia maritalmente com a autora e, além disso, há também a certidão de nascimento do filho do casal, o que atesta a intenção de se constituir um núcleo familiar.

Necessária a prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita pela parte, pois não se pode exigir que a parte esgote a via administrativa para ajuizar a medida judicial ou que comprove a negativa do requerimento administrativo. Pressupõe-se a negativa administrativa do direito quando ajuizada a ação judicial. Não se pode excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito, por força princípio constitucional o livre acesso ao judiciário (CF, XXXV, 5º).
Há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que independentemente de qualquer delas que tenha liquidado administrativamente o sinistro, qualquer uma poderá ser demanda para a complementação ou pagamento integral da indenização pretendida. Logo, indefiro o pedido de  substituição do polo passivo da ação pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro ? DPVAT. 
Ressalte-se, ainda, que, de acordo com a Resolução nº. 6/83, do Conselho Nacional de Seguros Privados, foi instituído o convênio integrado por todas as companhias seguradoras autorizadas à realização de operações desta natureza e, por conseguinte, facultando a dedução do pedido pelos beneficiários em face de qualquer das empresas.

Superada essa fase, passo à análise do mérito.

No tocante à irretroatividade da Lei 8.441/92, extrai-se dos autos que, em verdade, o sinistro ocorreu em 03 de outubro de 1992, data em que a referida lei já vigorava, pois foi editada no dia 13 de julho do mesmo ano. Assim, o alegado não procede.

Ainda que assim não fosse, considerando que, nos termos do art. 5o, inciso XXXVI, da Constituição Federal e do art. 6o da Lei de Introdução ao Código Civil, a lei nova somente não pode retroagir em prejuízo do ato jurídico, do direito adquirido e da coisa julgada, hipóteses estas não vislumbradas no caso em exame, bem como, por se tratar a Lei n° 8441/92 de norma de cunho social que ampliou os direitos dos beneficiários, é de rigor que retroajam os seus efeitos, visando beneficiar a parte mais fraca da relação jurídica. O tema, aliás, já era superado pela firme jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ - R Especial no. 337.083/SP).
 


Estando comprovado que o companheiro da autora veio a óbito, vítima de acidente de trânsito, conforme a certidão de fl. 07, torna-se indiscutível seu direito à indenização. O réu não discute o fato nos autos, não cumprindo com o ônus da impugnação específica. Assim, resta apenas definir o quantum a ser indenizado.

Verifico que o acidente automobilístico descrito na inicial ocorreu em outubro de 1992, ou seja, antes do advento das leis 11.482/07 e 11.945/09. Deste modo, a presente demanda deve ser analisada sob as regras dispostas pela lei 6.194/74, em vigor à época do fato, afastando a questão da constitucionalidade destas normas.

Nesse sentido:

?APELAÇÕES CÍVEIS SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Valor da indenização - Artigo 3º, da Lei Federal nº 6.194/74, não revogado pelas Leis Federais nºs. 6.205/75 e 6.423/77 - Súmula nº 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo. Fixação em salários mínimos, perfeitamente cabível, nada havendo de ilegal ou inconstitucional. Mora não configurada. Inaplicabilidade da Lei nº 11.482/07. Caracterizada a invalidez parcial do autor, cujo percentual encontra-se estipulado pela tabela da Susep. Sentença parcialmente reformada? (Apelação Cível nº 0136177-21.2007.8.26.0100, rel. Lino Machado, j. 01/08/2012).

 ?Entretanto, não há que se falar em aplicação da Lei nº 11.482/07, uma vez que a data a ser considerada é a do acidente, que ocorreu em 27 de julho de 2006 (Trecho do acordão)? 

A teor do disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei n. 6.194/74: 
?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:

 a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;

Certo é que a referida lei confere ao CNSP poderes para regulamentar o pagamento do seguro, no entanto, evidente que sua atividade está limitada aos termos por ela previstos. Em outras palavras, a lei em nenhum momento confere ao CNSP a possibilidade de alterar seus termos, notadamente no que concerne ao valor da indenização, por simples resolução.

De outro norte, importante salientar que a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3o., da Lei 6194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, 6205/75 e 6423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.

Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo), prevalecendo, portanto, o entendimento firmado pelo E. 1o TACSP, que gerou a edição da Súmula 37, com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o., da Lei n. 6194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6205/75 e 6423/77 (Revogada a súmula 15).

Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7o., inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária.

O pagamento da indenização securitária, todavia, deve corresponder à metade ideal do valor devido, pois restou demonstrada a existência de herdeiro necessário, o filho do de cujus,  não incluído no polo ativo e não comunicada a desistência do pedido indenizatório. Logo, a indenização deveria ser repartida entre os herdeiros necessários em frações ideais iguais, o que é inviável no caso dos autos. Ademais, a autora não pode pleitear direito alheio por não estar presente quaisquer das hipóteses de legitimação extraordinária.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a metade (50%) do total equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro, atualizado monetariamente, segundo os ditames estabelecidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do acidente que vitimou seu parente, qual seja, 03 de outubro de 1992 e acrescido de juros de mora legais de 1%,  a contar da data da citação.

Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
