

SENTENÇA

Processo:0178564-51.2007.8.26.0100 
Requerente:Comercial Santa Cruz de Cigarros Ltda
Requerido:Banco Safra S/A







Vistos.
A autora Comercial Santa Cruz de Cigarros Ltda. pede a condenação do réu Banco Safra S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que figurou como sacada em duplicatas mercantis com valor total de R$429.414,75, emitidas pela fornecedora American Virginia e entregues ao réu para cobrança. Quitou a dívida por meio de acordo com a emitente. O banco réu, cientificado da quitação, ainda assim encaminhou os títulos a protesto, abalando o crédito da autora e ocasionando redução de suas vendas.
O réu contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que concedeu à cliente American Virginia linha de crédito garantida pela cessão fiduciária de duplicatas mercantis, dentre as quais as listadas na inicial, dispondo de todos os poderes inerentes ao portador dos títulos, dentre eles o de protestá-los em caso de falta de pagamento, que a autora sabia deveria ser feito ao réu, e não à emitente das duplicatas cedidas (fls.103/118).
Réplica a fls.182/192.
R. sentença de fls.508/509, que reconheceu a ilegitimidade passiva do réu, foi reformada pelo v. acórdão de fls.592/599.
Laudo pericial contábil a fls.678/757. Manifestações sobre o laudo a fls.1402/1404 e 1408/1414.
É o relatório.
DECIDO.
Prejudicada a alegação preliminar do réu, pois sua legitimidade passiva foi reconhecida pelo e. Tribunal de Justiça em sede de apelação (592/599).
Passo a conhecer do pedido, pois a prova documental e técnica produzida é suficiente para o deslinde do caso.
Não convence a alegação da autora, de que as duplicatas que motivaram os protestos foram entregues ao banco réu para ?simples cobrança?.
Conforme revelam os extrato e documentos de fls.123/169, as duplicatas foram dadas pela emitente American Virginia em garantia a empréstimo que lhe foi concedido pelo banco réu. Os títulos não estavam, portanto, sendo cobrados pelo banco por simples ordem que pudesse ser revogada a qualquer momento.
Estavam as duplicatas, em vez disso, garantindo dívida contraída pela emitente American Virginia, e passaram a ser cobrados pelo banco réu porque a cliente inadimpliu obrigações derivadas do empréstimo.
Como terceira sacada alheia ao negócio entabulado entre a sacadora e o banco, a autora pudesse talvez, desavisadamente e sendo vítima de má-fé de sua fornecedora, ter pago os títulos diretamente à emitente, sofrendo protesto por dívida (ao menos putativamente) quitada.
Não é este, contudo, o cenário que se depreende dos autos.
Em primeiro lugar, não havia, por ocasião dos protestos, prova inequívoca do pagamento das duplicatas.
O art.9º da Lei 5.474/68 estabelece que a prova do pagamento da duplicata ?é o recibo, passado pelo legítimo portador [...] no verso do próprio título ou em documento, em separado, com referência expressa à duplicata?.
Embora instada a tanto em mais de uma oportunidade (fls.196, 216, 220), a autora deixou de apresentar as duplicatas que alega ter resgatado antes dos protestos efetivados a pedido do banco réu.
Como prova dos pagamentos alegados, apresentou somente a correspondência de fls.59/60, enviada pela American Virginia ao banco réu, informando que títulos de seus clientes haviam sido pagos ?em outra agência, por comodidade?.
Tal documento, no entanto, além de não ter sido passado pelo legítimo portador das duplicatas, que haviam sido cedidas ao banco, não faz referência expressa a qualquer título. Não preenche, portanto, os requisitos do art. 9º da Lei 5.474/68 e não serve como prova de quitação.
Além disso, os documentos de fls.61/79 revelam que a autora tinha ciência de que as duplicatas haviam sido cedidas ao banco réu, que aparecia como ?sacador? ou ?cedente? em todas as notificações de protesto que lhe foram enviadas pelo tabelião.
Os documentos de fls.861/862 mostram ainda que, antes disso, a autora recebeu instrução de pagamento indicando a conta corrente do banco réu para recebimento. Ainda assim, decidiu depositar cheque e dinheiro na conta bancária da emitente da duplicata.
Vale lembrar, a essa altura, a regra do art.308 do Código Civil, segundo a qual ?o pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito?.
A autora teve ao menos duas chances de obstar os protestos. A primeira seria pagar a dívida ao verdadeiro credor, que era o banco réu. Outra seria, nos dias que se passaram entre as notificações e os protestos, apresentar prova da quitação ao tabelião.
Não fez nem uma coisa nem outra e os protestos foram efetivados, tendo resultado de ato lícito do banco réu que, na data de envio das duplicatas a protesto, tinha em sua carteira títulos vencidos e não pagos garantindo empréstimo inadimplido.
Por resultarem de exercício regular de direito, os danos alegados pela autora (grande parte dos quais, aliás, não detectada pela perícia) não devem ser ressarcidos pelo réu. O pedido, portanto, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Comercial Santa Cruz de Cigarros Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
