

SENTENÇA

Processo nº:0178288-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Brasibras Indústria de Equipamentos Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____, Andrélton Antonio Baliza, subscrevi.




Vistos.



BRASIBRAS INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTOS LTDA., qualificada na inicial, propõe ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, pelo procedimento sumário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - SABESP, também qualificada, alegando, em síntese, que é locatária do imóvel situado nesta cidade, na Rua Paulo Barbosa, 179.
Aduz que no dia 22/06/2012 foi surpreendida com a interrupção pela demandada do fornecimento do serviço de abastecimento de água no aludido imóvel, sob a alegação de que existem vultosos débitos pendentes.
Alega que os débitos em questão, no entanto, foram contraídos por sua antecessora na posse do referido imóvel, a empresa Garment Facção e Beneficiadora Ltda. entre os anos de 2002 e 2009.
Aduz que a empresa referida ajuizou ação declaratória de inexigibilidade daqueles débitos em face da ora ré que foi julgada improcedente por sentença confirmada em grau de recurso.
Sustenta a inexistência de solidariedade entre a antiga locatária e ela, autora, ocupante atual do imóvel, perante a companhia ré, aduzindo incumbir a esta a cobrança dos débitos em questão pelas vias ordinárias, citando jurisprudência a respeito da matéria.
Alega que a conduta da ré causou-lhe danos morais indenizáveis, atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a restabelecer o serviço de fornecimento de água ao imóvel indicado na inicial, invocando o artigo 461, §4º, do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação da ré e, ao final, a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito impugnado, com a conseqüente confirmação da tutela antecipatória e a condenação da demandada a pagar-lhe indenização pelos danos morais alegados, em quantia não inferior a R$30.000,00, além de responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 30.000,00 (fls. 2/32).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 33 a 153.
Pela decisão de fls.155/158, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, tendo sido, ainda, convertido o rito procedimental da ação para o ordinário e determinada a citação.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls.171/184), alegando, em síntese, que, os débitos decorrentes da prestação dos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto constituem obrigação de caráter hibrido, ou seja, propter rem e pessoal e que existe solidariedade entre o proprietário do imóvel e o eventual ocupante, quanto ao pagamento das contas. Aduziu desconhecer a alteração de ocupantes do imóvel e que procedeu ao restabelecimento do fornecimento do serviço tão logo foi intimada da decisão que concedeu à autora a tutela antecipatória, oportunidade em que tomou conhecimento da ocupação do prédio pela ora autora, cujo representante legal informou que referida empresa utiliza água de reuso, fornecida mediante caminhão pipa, pelo que sustentou que a interrupção do serviço não acarretou prejuízo algum para a empresa autora, negando, assim, o dever indenizatório, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações e concluiu pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 185/193).
Deu-se réplica (fls.198/211).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 212), a ré declarou ter interesse na tentativa de conciliação e requereu a produção da prova testemunhal (fls. 218), ao passo que a autora declarou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 220/221).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A prova documental produzida revela que a empresa autora é locatária do imóvel descrito na petição inicial, por força do contrato particular de locação por ele celebrado com a empresa Construtora Yazigi S/A, datado de 14 de abril de 2011, juntado a fls. 45/50.
Segundo pactuado no contrato em referência, o prazo da locação é de 48 meses, com início em 15 de julho de 2011 e término previsto para 14 de julho de 2015 (fls. 45).
Os débitos em discussão, por sua vez, foram constituídos no período de abril de 2002 a agosto de 2009, conforme se vê da leitura do atestado de existência de débitos, emitido pela ré, juntado a fls. 52/54.
No período indicado, o imóvel em questão foi locado para a empresa Garment Facção e Beneficiadora Ltda. e para José Blotta e Mauricio Campioni dos Santos, conforme se vê da leitura dos contratos de locação juntados respectivamente a fls. 56/63 e 65/69.
Assim sendo e considerando que não houve impugnação por parte da ré à prova documental ora examinada, resta induvidoso que os débitos contra os quais se insurge a autora não foram por ela contraídos perante a ora ré.
De outra parte, ao contrário do que sustenta a demandada, a tarifa do serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto não constitui obrigação propter rem, mas, sim, de natureza pessoal, na medida em que é o usuário e não o proprietário do imóvel quem responde pelos débitos.
Nesse sentido, o Professor Hely Lopes Meirelles, ao classificar os serviços públicos, levando em conta a essencialidade, a adequação, a finalidade e os destinatários, em públicos e de utilidade pública, define os primeiros como aqueles que visam a satisfazer necessidades gerais e essenciais da sociedade, para que ela possa subsistir e desenvolver-se como tal, a exemplo do que ocorre com os de defesa nacional, os de polícia, os de preservação da saúde pública e os serviços de utilidade pública como aqueles que objetivam facilitar a vida do indivíduo na sociedade, pondo à sua disposição utilidades que lhe proporcionarão mais conforto e bem estar, tais como os serviços de transporte coletivo, energia elétrica, gás, telefone e acrescenta: ?Daí se denominarem, os primeiros, serviços pró-comunidade, e os segundos, serviços pró-cidadão, fundados na consideração de que aqueles se dirigem ao bem comum, e estes, embora reflexamente interessem a toda a comunidade, atendem precipuamente às conveniências de seus membros individualmente considerados? (Direito Administrativo Brasileiro, Revista dos Tribunais, 14ª edição, 1989, pág. 290). 
Assim sendo, forçoso reconhecer que a tarifa dos serviços de fornecimento de água e de coleta de esgoto não constitui obrigação propter rem e, sim, de natureza pessoal, inexistindo, portanto, solidariedade passiva entre a autora e a anterior usuária daqueles serviços.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação da autora de que não contraiu os débitos que ensejaram a suspensão pela ré do serviço de fornecimento de água ao imóvel descrito na inicial, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.

O pedido cumulativo de indenização por danos morais deduzido pela autora também é procedente.
Com efeito, a empresa autora experimentou dano moral decorrente da suspensão indevida pela ré do serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto no imóvel por ela ocupado, por débito que não contraiu.
A autora, portanto, não pode ser atingida por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, os efeitos decorrentes da suspensão indevida do fornecimento do serviço por parte da ré, por negligência de quem possibilitou aquele evento, gerou dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a conduta da demandada não trouxe propriamente à autora qualquer abalo à sua honra objetiva. E esse abalo foi objetivamente demonstrado, observando-se que, ao contrário do alegado pela ré, o fato de a autora ser obrigada a utilizar água de reuso, mediante abastecimento por caminhão pipa não descaracteriza o dano moral alegado na exordial, antes o evidencia. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que se vê privado de serviço público essencial por débito a que não deu causa, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado, acrescentando-se, por relevante, que, na espécie, a ré não comprovou ter notificado previamente a autora da suspensão do serviço.
No que concerne às pessoas jurídicas, a jurisprudência tem admitido serem elas passíveis de sofrerem dano moral.
O Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, na obra Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 1996, pág. 81, ensina que: ?Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?.
Nesse sentido a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 277 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 277/STF. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Confiram-se, ainda, os seguintes julgados a respeito da matéria:

Processo:TJRJ - APL 1570296720078190001 RJ 0157029-67.2007.8.19.0001
Relator(a):DES. CELIA MELIGA PESSOA
Julgamento:10/01/2012 
Órgão Julgador:DECIMA OITAVA CAMARA CIVEL
Parte(s):Apdo : BAR E RESTAURANTE TREVISTO LTDAApte : COMPANHIA ESTADUAL DE AGUAS E ESGOTOS CEDAE
Ementa
APELAÇÃO CÍVEL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇOS PÚBLICOS. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA E DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO. INOBSERVÂNCIA DA NECESSIDADE DE PRÉVIO AVISO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. RESTAURANTE. QUANTUM REPARATÓRIO.
Relação de consumo. Suspensão do fornecimento do serviço no caso de inadimplemento do usuário, que tem amparo no art. 6º, § 3º, II, da Lei 8.987/95 e no art. 40, inc. V, da Lei nº 11.445/07. Inteligência da súmula 83 do TJRJ. Concessionária que não logrou comprovar que efetuou o prévio aviso de corte, ônus que lhe competia. Precedentes do TJRJ. Sentença que, corretamente, concluiu pela ilegalidade do procedimento adotado pela concessionária. Dano moral. Súmula 227 do Eg. STJ. Descumprimento contratual da apelante-ré, que se desdobrou em ofensa à honra objetiva da apelada-autora. Suspensão do serviço de abastecimento de água e de esgotamento sanitário em um restaurante/casa de espetáculos, que repercute de forma negativa, abalando a imagem e a reputação da pessoa jurídica perante seus clientes. Quantum reparatório. Valor de R$ 20.00,00, fixado na sentença, que se mostra exorbitante, estando além da média que vem sendo estabelecida tanto pela jurisprudência do STJ e do TJRJ. Redução da verba indenizatória para R$ 5.000,00. Sentença em confronto com jurisprudência dominante do STJ. Art. 557, § 1º-A, do CPC. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.

Processo:TJSP - APL 9184858722007826 SP 9184858-72.2007.8.26.0000
Relator(a):Edgard Rosa
Julgamento:16/03/2011 
Órgão Julgador:30ª Câmara de Direito Privado
Publicação:21/03/2011
Ementa
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE FORNECIMENTO DE ÁGUA E TRATAMENTO DE ESGOTO - IMPOSSIBILIDADE DE SUSPENSÃO DE SERVIÇO DE UTILIDADE PÚBLICA EM CASO DE DÉBITOS PRETÉRITOS, OU DE MULTAS, QUE DEVEM SER COBRADAS COM OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL - NECESSIDADE DE PRÉVIO AVISO PARA O CORTE - ILEGALIDADE DA SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA - SENTENÇA REFORMADA.
-Apelação provida.

Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina Martinho Garcez Neto que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição econômica da empresa autora, a capacidade retributiva da companhia ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$5.000,00, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, declaro inexistente em relação à autora os débitos lançados pela companhia ré decorrentes da prestação dos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto ao imóvel descrito na inicial, no período indicado no atestado de existência de débitos datado de 18/09/2009, juntado a fls. 52/54, no importe de R$18.678,18, mantida a tutela antecipatória, e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, a importância de  R$ 5.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como ao pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                  JUIZ DE DIREITO  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
