

SENTENÇA

Processo nº:0178901-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Javier Ricardo Carbajal Lizarraga
Requerido:Marco Aurélio Cerqueira Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.

JAVIER RICARDO CARBAJAL LIZARRAGA ajuizou a presente ação de repetição de indébito cumulado com perdas e danos em face de MARCO AURÉLIO CERQUEIRA COSTA alegando em síntese que: a) o autor foi locatário do autor pelo que por motivos de ordem pessoal ficou a dever alguns alugueres; b) para fins de acerto do valor houve composição de débito que por sua vez foi renegociado com pagamento irregulares através de depósito em conta; c) os depósitos ocorreram em 2005; d) posteriormente o réu cobrou judicialmente novos valores e após discussão judicial as partes se compuseram em R$ 50.000,00; e) os valores depositados não teriam sido considerados pelo que seria se caracterizaria o enriquecimento sem causa.
Com base nestas alegações, requer que seja condenado o réu à devolução dos valores depositados em 2005 e à indenização por perdas e danos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 22/114.
O réu foi citado e contestou a fls. 131/143 alegando que a celebração de acordo homologado e que a decisão judicial acolheu e reconheceu os depósito irregulares feitos pelo autor. Aduz que não houve enriquecimento sem causa e bate pela improcedência.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 144/204.
Réplicas a fls. 223/228.
Designada a audiência de tentativa de conciliação não houve composição amigável.
A fls. 242/245 está juntado o V. Acórdão proferido nos autos que foi considerado prejudicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
Embora, a petição inicial não seja um primor em sua clareza e objetividade, com a boa vontade do leitor é possível identificar os elementos do artigo 282 do Código de Processo Civil, pelo que se escapa da inépcia.
No mérito, a ação é improcedente.
É possível extrair da petição inicial que o autor teria feito depósitos irregulares no valor total de R$ 5.889,71 no ano de 2005 e que não teria sido considerado pelo réu, locador, e pelo Juízo processante da execução. Assim, teria se caracterizado o enriquecimento sem causa. Pela narrativa fática fica evidente que a pretensão do autor nasce do contrato de locação em comento.
Ocorre que em junho de 2007, as partes celebraram um acordo pelo que após a composição no valor de R$ 50.000,00, declararam que "com a quitação do acordo ora avençado as partes se dão quitação mútua, para nada mais reclamar em tempo algum, a que título for sobre o contrato liquidado" (cláusula sexta, do acordo reproduzido a fls. 182/186).
Destarte, o valor depositado e a discussão da consideração ou não do mesmo para fins de pagamento foram objeto de deliberação, estando pois compreendido no acordo.
Com efeito, não assiste direito ao autor a qualquer valor em repetição.
Não havendo valor a ser restituído, também não prospera a pretensão indenizatória, por falta de caracterização de enriquecimento sem causa.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00 a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.
|São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
