

SENTENÇA

Processo nº:0178761-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Alexandre Garwood Mantovani e outro
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
ALEXANDRE GARWOOD MANTOVANI e SILVIA ARTUZI MELO GARWOOD ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade contratual e de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A ? UNIDADE MORUMBI e ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA (incluída no polo passivo às fls. 63) alegando em síntese que: a) a coautora celebrou, em 10/06/1996, contrato de cobertura de custos de assistência médico-hospitalar com o réu, na categoria ?Master?; b) sempre pagou pontualmente as mensalidades; c) a correquerente foi diagnosticada, em 30/05/2011, como portadora de ?cálculos renais?; d) submeteu-se à cirurgia solicitada por seu médico, em 31/05/2011, nas dependências do réu, ocasião em que o coautor foi compelido a assinar contrato de prestação de serviços, a fim de que assumisse eventuais despesas não cobertas pelo plano de saúde (ofertado pelo próprio requerido); e) após o referido procedimento, foram surpreendidos com uma cobrança do réu no valor de R$ 6.888,40, relativa aos materiais ?importados? utilizados na cirurgia e que não estariam cobertos pelo contrato ajustado; f) tal cláusula é abusiva, pois viola a legislação consumerista; g) sofreram danos materiais e morais.
Por tais razões, pleitearam: I) a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a cobrança do valor de R$ 6.888,40 referentes aos materiais utilizados na cirurgia; II) seja confirmado  o provimento antecipatório, declarando-se a nulidade da cláusula 8ª, § 3°, inciso iii do contrato firmado e a inexistência de obrigação de pagar o débito exigido; III) a condenação do requerido no pagamento de R$ 1.800,00 (danos materiais) e de R$ 6.888,40 (danos morais), bem como no ônus da sucumbência.    
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/46.
Às fls. 59, houve emenda à inicial para inclusão, no polo passivo, de ?Advance Planos de Saúde Ltda?.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 63), determinando-se ao hospital-réu que suspendesse a cobrança e à corré ?Advance? que procedesse ao pagamento do referido débito.
A corré ?Advance? compareceu espontaneamente aos autos, interpondo agravo de instrumento contra a decisão antecipatória, ao qual não foi dado provimento (fls. 237/246).
Outrossim, o nosocômio-requerido compareceu espontaneamente, ofertando contestação em que aduziu: a) a coautora usufruiu dos serviços que lhe foram prestados, assumindo, com isso, as obrigações pecuniárias daí decorrentes; b) está exercendo apenas o seu regular direito, na condição de credor dos autores; c) os requerentes pretendem eximir-se de suas obrigações; d) todas as cláusulas contratuais são inteiramente válidas, em total conformidade com o Direito; e) não há onerosidade excessiva capaz de justificar a revisão contratual; f) não houve comprovação da ocorrência de danos morais; g) a contratação de advogado não é justificativa para pleitear-se danos materiais; h) a impedição da cobrança não afasta a mora dos requerentes.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 135/136.
Por sua vez, a 2ª ré apresentou defesa alegando: a) a negativa de cobertura foi legítima, pois o contrato veda expressamente o custeio de materiais importados; b) os requerentes concordaram com a referida cláusula limitativa de sua responsabilidade; c) permitir a cobertura dos materiais excluídos propicia o enriquecimento sem causa dos autores, além de violar o princípio do ?pacta sunt servanda?; d) não houve comprovação de danos morais e materiais.
Postulou pela total improcedência dos pedidos.
Com tal defesa, vieram os documentos de fls. 169/187.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 247).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
A ação é parcialmente procedente.
A controvérsia cinge-se à abusividade ou à legalidade da cláusula 8ª, parágrafo 3°, inciso III do contrato de seguro (fls. 21).
O referido ajuste exclui da cobertura os materiais "importados" que sejam necessários aos tratamentos médico-hospitalares dos segurados.
Em que pese os esforçados argumentos, a abusividade de tal dispositivo salta aos olhos, pois ao excluir essa ?espécie? de aparato medicinal, deveria providenciar similar ?nacional? de qualidade equivalente, a fim de propiciar o adequado tratamento da autora. O que, por certo, não o fez.
Além disso, diuturnamente os operadores de planos de saúde glosam os mais diversos materiais ? nacionais ou não ? que vão desde stents cardíacos até simples parafusos.
Nesta toada, a jurisprudência firmou entendimento no sentido de que são inerentes à terapia médica os equipamentos necessários para o adequado tratamento do paciente, conforme se depreende dos verbetes de Súmula n°s 93 e 96 do C. TJSP.
E não poderia mesmo ser outra a interpretação, pois a pura e simples exclusão inviabiliza o objeto próprio do contrato, que é garantir a saúde do contratante e, em última instância, a sua própria vida.
Ademais, os réus não contestaram as afirmações dos requerentes de que esses materiais são os únicos utilizados pelo hospital-requerido e que não houve a opção de fornecimento de genérico nacional, ou seja, ou utilizava-se o material que havia ou não se realizaria o ato cirúrgico. 
Em consequência, os danos materiais restam suficientemente provados, vez que para poder afastar a cobrança indevida, sofreram um decréscimo patrimonial ao ter de contratar-se causídico.
O dispêndio resta comprovado às fls. 45/46, totalizando-se R$ 1.800,00.
De outra banda, os danos morais são indevidos.
Não se duvida que tenha havido dissabores, insatisfação, desgosto etc. com a cobrança levada a efeito pelos réus.
Contudo, a simples ameaça de cobrar algo, ainda que indevido, não é suficiente para trazer um abalo psicológico que demande penalização.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: 
I) declarar abusiva a cláusula 8ª, parágrafo 3°, inciso III do contrato firmado e inexistente a obrigação dos autores de pagar o débito de R$ 6.888,40, referente aos materiais necessários ao ato médico;
II) condenar os requeridos a pagar R$ 1.800,00 aos autores pelos danos materiais suportados, com correção monetária e juros legais a contar da citação.
Confirmo a antecipação de tutela deferida às fls. 63, determinando-se que a corré ?Advance? arque com as despesas dos materiais utilizados na internação da coautora junto ao hospital-réu, sob pena de multa equivalente ao valor cobrado por dia de atraso, até o limite de R$ 100.000,00 e sem prejuízo da obrigação principal. 
Apesar da parcial sucumbência, os requeridos decaíram de parte relevante dos pedidos, razão pela qual os condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  29/1/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
