

SENTENÇA

Processo nº:0178293-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Canal Brasileiro da Informação Cbi Ltda
Requerido:Maq Cort Comércio de Máquinas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


CANAL BRASILEIRO DA INFORMAÇÃO CBI LTDA moveu a presente ação de indenização por danos materiais contra MAQ-CORT COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA alegando, em suma, que é proprietário do veículo descrito na inicial. Narra que um funcionário da ré estava conduzindo o veículo da requerente quando veículo de propriedade da ré que estava estacionado saiu de forma brusca, causando a colisão entre os veículos. Afirma que os danos ultrapassam o valor de R$ 3.000,00, mas possui seguro, tendo pagado apenas o valor de R$ 1.818,75 pela franquia.  Requer a condenação do réu ao pagamento do valor da franquia.

A ré foi citada por hora certa (fls.41), tendo sido nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A autora trouxe aos autos provas do acidente e dos danos materiais, como o boletim de ocorrência (fls. 18/20), as fotos do veículo (fls.28/31) e o comprovante do pagamento da franquia do seguro da autora (fls.26/27). Além disso, a autora notificou extrajudicialmente a ré para se entenderem de forma amigável (fls.21/24), mesmo assim, não obteve resposta.

A ré contestou a ação por negativa geral, não apresentando fatos ou provas que contrariassem as afirmações do autor, que também estão corroboradas pelos documentos por ele trazidos.

Sendo assim, é devida, por parte do réu, a indenização pelos danos materiais sofridos, no caso, o valor pago pela franquia do seguro. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 1.818,75 (mil oitocentos e dezoito reais e setenta e cinco centavos) corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.



São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
