

SENTENÇA

Processo nº:0178634-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Pedras Ferreira e Filho Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



PEDRAS FERREIRA E FILHO LTDA. - ME requereu a condenação de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO à manutenção em contrato de seguro saúde, firmado em meados de 2002. 

Narra a inicial que a autora mantinha desde meados de 1998 contrato de seguro saúde empresarial com a ré por intermédio da SIMPEC ? Sindicato das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte do Comércio do Estado de São Paulo. Em janeiro de 2002, a ré rescindiu todos os contratos de seguro saúde com o intermédio da SIMPEC. Celebrou, entretanto, novo contrato de prestação de seguro saúde empresarial diretamente com a autora, que constam com beneficiários os sócios da empresa autora, bem como seus filhos, todos funcionários da empresa.

Apesar de pagar as mensalidades, a beneficiária e sócia Maria Helena dos Santos Pinto, no início de janeiro de 2007, foi diagnosticada com uma cardiopatia grave, identificada como ?Miocardiopatia dilatada severa?. Por conta da enfermidade, submeteu-se a delicadas cirurgias cardíacas. Em razão do diagnóstico tardio, a segurada sofreu lesões irreversíveis e padece de uma insuficiência cardíaca de nível III alternando com nível IV. Necessitou da implantação de um marcapasso, e corre alto risco de sofrer uma morte súbitaem razão de uma arritmia cardíaca.

Diante de todos os procedimentos, a segurada necessita de acompanhamento médico regular e frequente; e, à vista da irreversibilidade dos danos já sofridos, existe a probabilidade crescente de que ela dependa de um transplante cardíaco. 

Contudo, a ré, em novembro de 2011 aplicou um aumento na mensalidade no patamar de 52%, que passou de R$1.741,79 para R$2.658. E, em junho de 2012, comunicou a autora, por carta, acerca da rescisão do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, com termo final para 31.8.2012.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 75, a fim de não permitir a rescisão por parte da requerida do contrato de seguro saúde e garantir a continuidade do atendimento médico a todas as pessoas físicas beneficiárias do plano até decisão final; impugnada por agravo de instrumento pela ré.

Na contestação a fls. 94 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que a rescisão é embasada em cláusula legal do contrato e da regulamentação editada pela ANS (Res. 195 ? de 14.7.2009), que expressamente autoriza a rescisão imotivada de contrato de planos coletivos ou empresariais, especificamente em seu art. 17. Noutro aspecto, frisa que não é aplicável ao contrato, as disposições contidas na Lei 9.656/98. Argumenta ainda que os beneficiários não serão prejudicados, visto que podem, dentro do prazo estipulado pela ANS, aderir a plano individual sem a imposição de qualquer carência, cf. Res. 19. Por fim, alega que não houve qualquer tipo de violação ao CDC.

Réplica a fls. 188 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Primeiramente, cumpre consignar que o fato de o seguro ter sido firmado entre pessoas jurídicas não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, pois ainda que essa relação contratual apresente peculiaridades, não se permite a desvinculação dos consumidores nessa modalidade de contratação coletiva, fazendo com que a análise do presente caso seja feita à luz da referida legislação.

Também vale assinalar que, nada obstante a denúncia do contrato pela operadora tenha se baseado em cláusula contratual expressa, livremente acolhida quando da celebração do aditivo contratual e devendo ser respeitada por consideração à força vinculante dos contratos, o certo é que, no presente caso, deve ser observado o quanto disposto na Resolução nº 19, do CONSU - Conselho de Saúde Suplementar, especialmente o quanto disposto em seu artigo 1º, do seguinte teor: ?As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência?.

Assim é que deveria a ré, antes ou concomitantemente com a formalização do intuito de rescindir o contrato, disponibilizar aos beneficiários, plano individual ou familiar equivalente àquele anteriormente contratado, com custo a ser avençado entre as partes, em razão da necessidade de preservação do equilíbrio contratual, com a fixação dentro do critério da razoabilidade e da proporcionalidade à idade dos beneficiários, extensão dos serviços oferecidos e parâmetros de mercado.

Logo, não se tendo notícia nos autos de que tenha sido oferecida tal opção ao apelado e seus dependentes, comporta acolhimento o pedido quanto à manutenção do contrato, já que não podem de uma hora para outra se ver os beneficiários totalmente desamparados, sem alternativa para dar continuidade a seus tratamentos através da operadora para a qual contribuíram por vários anos (desde 2002), ainda mais em caso de grave moléstia e necessidade de atendimento médico constante da beneficiária, como no caso dos autos.

De modo que a rescisão unilateral como a retratada nos autos é abusiva, já que sem o oferecimento da opção aos beneficiários individuais prevista na norma regulamentar acima referida.

A propósito, confira-se:

PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO.
I Rescisão unilateral do plano de saúde pela operadora.
Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, inciso II, da Lei 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da Câmara. Alegação de aumento da sinistralidade do contrato. Argumento que, de per si, não autorizava a rescisão unilateral da avença. Abusividade reconhecida. Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil que recomenda a manutenção do contrato.
II SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO R.I. APELO IMPROVIDO. (Apelação nº 0052172-73.2011.8.26.0602 - 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. DONEGÁ MORANDINI ? 25.9.2012).
 

Ademais, também aplicável ao caso a regra contida no artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei nº. 9656/98, que dispõe que os contratos de seguro-saúde e de plano de saúde são permanentes, sendo vedada a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré à manutenção do contrato nos termos convencionados e, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, cf. disposto no art. 20, §3º, do CPC. Torno definitiva a tutela.
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
