

SENTENÇA

Processo nº:0178380-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivanildo Ferreira dos Santos
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação de cobrança proposta por IVANILDO FERREIRA DOS SANTOS contra MBM SEGURO DE PESSOAS. Alega, em resumo, que, em razão da incapacidade definitiva, requereu o pagamento da indenização do seguro DPVAT. A ré efetuou o pagamento de R$ 7.087,50 em 1º de junho de 2011. Argumenta que teria direito a receber a indenização integral prevista em lei. Pede, assim, a condenação da ré ao pagamento da diferença no valor de R$ 6.412,50. 
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando preliminar de carência da ação; ausência de documento essencial à propositura; necessidade de inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, pugna pela improcedência; discorreu sobre a forma de cálculo da cobertura; entre outros argumentos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Quanto às preliminares processuais, reporto-me à decisão saneadora de fls. 90/91, não impugnada pelas partes.
Ao contrário do alegado na inicial, a legislação de regência, Lei 6.194/74, com redação dada pela Lei 11.482/2007, não estabelece valor indenizatório único para o caso de incapacidade permanente para o trabalho. 
Prevê o artigo 3º, inc. II, indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente, e não, necessariamente, o valor correspondente a tal montante. Isso pressupõe, portanto, a necessidade de se aferir, no caso concreto, a grau de incapacidade para, então, proceder-se ao arbitramento da indenização. 
"Com efeito, ao estabelecer que a indenização será de até referida importância nos casos de invalidez permanente, a lei deixa claro, que a quantia a ser fixada dependerá do percentual da incapacidade do acidentado.
A intenção do legislador ao utilizar a expressão invalidez permanente para efeito de indenização pelo valor máximo, foi abranger aqueles casos em que a lesão sofrida pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesão que, embora permanente, não o impossibilite de exercer atividade laboral. Pois bem, é o grau de incapacidade que comandará o percentual, mas é necessário seja permanente" (TJSP, Apelação nº 0008561-92.2010.8.26.0024, Desembargador Relator PAULO AYROSA).
Por outro lado, o Perito Judicial, após examinar o autor, concluiu que "não há como caracterizar incapacidade laborativa". Ademais, ressaltou que continua em exercício profissional como ajudante e que toda as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa (fls. 113).
Em suma, não há que se cogitar de complementação de indenização paga na via administrativa, respeitada a pretensão do autor.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC julgo a ação IMPROCEDENTE. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50 na execução dessas verbas.

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
