

SENTENÇA

Processo nº:0178073-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tereza Vettore Comércio e Manutenção de Computadores
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.


TEREZA BETTORE COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE COMPUTADORES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

Causa de pedir: arrematou em leilão judicial promovido pela Justiça do Trabalho um veículo; ao tentar realizar a transferência para seu nome, a autora foi impedida por uma restrição financeira, cuja baixa foi recusada pela ré, atitude que está trazendo enormes prejuízos a si.

Pedidos: condenar a ré a tomar as medidas administrativas necessárias à baixa do gravame que pesa sobre o bem, além de ressarcir os danos morais correlatos.

Contestação: arguição de matéria preliminar (ilegitimidade de parte) e meritória (questiona a legitimidade do leilão judicial promovido, uma vez que o automóvel é financiado e não faz parte do patrimônio do devedor trabalhista; não há que se falar em baixa do gravame; inexistência de prova de danos morais).
 
Réplica às fls. 60/71.

É o RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria pendente de decisão é de natureza exclusivamente jurídica.

A questão preliminar se confunde com o mérito e será assim tratada.

Improcede a ação, pese o esforço da parte autora em sustentar a tese contrária.

Primeiramente, não cabe a este Juízo sindicar as razões que motivaram a Justiça do Trabalho a proceder à penhora e alienação de bem que sequer figurava no patrimônio jurídico do ali reclamado.

Com efeito, o automóvel com número RENAVAN 959***385 (fl. 03) estava alienado fiduciariamente à ré (fls. 80/81), que detinha, portanto, a propriedade resolúvel dele.

O auto de arrematação de fl. 26, assinado pelo arrematante, continha essa informação, valendo destacar o seguinte excerto: ... constando do documento alienação: Aymoré Cred. Fin. Inv. S/A, encontrando-se em bom estado....

Portanto, a arrematante estava consciente da dívida, da mesma forma que também estava com relação às multas anteriores à expedição da competente Carta de fl. 25, tanto que arcou, além do pagamento do lanço (fls. 27/28), diretamente com essas despesas (ver comprovante de fl. 37 e segundo parágrafo da inicial à fl. 05).

É justamente por esse motivo que todo o edital de hasta pública deve conter a menção da existência de ônus, recurso ou causa pendente sobre os bens a serem arrematados (art. 686, inciso V, do CPC), a fim de que o interessado no arremate tome a decisão consciente acerca da situação da coisa.
Como se não bastasse, vale acrescentar como argumento o seguinte: se o reclamado na Justiça laboral tinha apenas a posse do veículo automotor, nem ele e nem o Estado poderia compelir a verdadeira proprietária (ora requerida) a se desfazer do bem. Logo, ao arrematante é possível tão-somente adquirir os direitos que o executado detenha sobre a res, em cujo rol, no caso em análise, evidentemente a propriedade não estava inserida.

Entendo, ainda, inaplicável o art. 1.116 do CPC (fl. 07, último parágrafo), porque regula as alienações judiciais como procedimento especial de jurisdição voluntária.

Por fim, a notificação de fl. 33 (reproduzida também via imprensa oficial ? fl. 74) é genérica e não alude ao bem objeto da constrição determinada, de forma que inexigível da instituição requerida uma atuação tendente a afastar constrição judicial supostamente irregular.

CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo improcedente a demanda formulada por TEREZA BETTORE COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE COMPUTADORES em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
 
A autora arcará com custas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

PRIC.


São Paulo, 19 de maio de 2013.
