

SENTENÇA

Processo nº:0178700-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ingrid Gonçalves da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



INGRID GONÇALVES DA SILVA propôs ação contra BANCO SANTANDER S/A e requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais por injusta negativação cadastral, por dívida relativa a financiamento que desconhece. Em sede de tutela antecipada, requereu a exclusão da publicidade do nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 43.

Na contestação a fls. 52 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido, sob o argumento de que também foi vítima de falsários. Alega inexistência de culpa, vez que tomou todos os procedimentos de análise do crédito. E, em eventual fraude, há excludente de ilicitude, em razão de ter sido causada por terceiros. Imputa responsabilidade ao Estado em zelar pela segurança dos documentos de identificação. Insurge-se contra os danos morais, vez que não há abalo de crédito, à vista de outras negativações.

Réplica a fls. 76 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da defesa do réu, verdadeiro reconhecimento de se tratar de contrato firmado com falsários.

 Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha assinaturas da cliente em adesão a algum contrato. 

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu a ré, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pela própria autora, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 32, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Declaro inexigível o débito reclamado na inicial. Defiro, em tutela antecipada, a expedição de ofício para cancelamento do referido débito, junto aos órgãos de crédito.  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à autora.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
