

SENTENÇA

Processo:0178549-43.2011.8.26.0100 
Requerente:Antônio Cláudio Correa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico






Vistos.
Os autores Maria Lopes Amorim Correa et al. pedem que a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico seja condenada a manter a cobertura do tratamento da primeira autora no Hospital A. C. Camargo, com os médicos atuais. Pedem, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que são segurados de plano de saúde comercializado pela ré, e que a primeira autora, sofrendo de câncer no útero, passou a receber tratamento no mencionado hospital, credenciado do plano. Durante o tratamento, contudo, o segundo autor, marido da paciente, passou a ser pressionado a contratar plano de categoria superior, pois o hospital em que sua mulher era tratada seria descredenciado de seu plano. Passados seis meses, em julho de 2011, os autores passaram a ter dificuldades para receber atendimento, culminando com a necessidade de pagar as despesas e o comunicado oficial de que aquele hospital não mais fazia parte da rede credenciada do plano. A inicial foi emendada a fls.64.
O pedido de antecipação de tutela, indeferido em primeira instância pela r.decisão de fls.76, foi concedido em segunda instância pela v.decisão monocrática de fls.81, confirmada pelo v.acórdão de fls.261/264.
A ré contestou alegando que não houve negativa em dar continuidade ao tratamento, mas somente substituição de entidade hospitalar por outra equivalente, como permite a legislação. Teria a primeira autora, portanto, de iniciar o novo ciclo de tratamento em outro hospital credenciado do plano, havendo diversas opções de qualidade à disposição (fls.101/113).
Réplica a fls.153/159.
R.sentença de fls.164/165 foi anulada pelo v.acórdão de fls.275/278, tachada de "citra petita" por não fazer menção ao pedido de dano material decorrente de despesas, embora efetivamente tenha condenado a ré ao reembolso.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O pedido não prospera.
A substituição de hospitais credenciados de planos de saúde é prática expressamente admitida pela legislação, especificamente pelo art.17, §1º, da Lei 9.656/98, que condiciona a prática à comunicação com trinta dias de antecedência.
Como revelam os autores na inicial, a notícia do descredenciamento foi-lhes dada no final de 2010. Ainda assim, voltaram ao mesmo hospital seis meses depois, dizendo-se surpreendidos pela negativa de cobertura.
Percebe-se, desta forma, que o trintídio exigido pela lei foi respeitado pela ré e, mais importante, não houve qualquer interrupção no tratamento da autora, que não estava internada, tendo o descredenciamento ocorrido em intervalo bastante dilatado entre os ciclos de tratamento por que passava.
O plano de saúde contratado pelos autores não admite a livre escolha do estabelecimento hospitalar; o atendimento restrito às unidades próprias ou credenciadas do plano.
Trata-se de modalidade expressamente admitida pela lei e que, por sua natureza, permite a prática de prêmios menores que aquelas cobradas pelos planos com livre escolha mediante reembolso.
Comunicados com antecedência da alteração havida na rede credenciada, cabia aos autores, decididos a continuar com o mesmo plano de saúde, dirigirem-se a algum outro dos diversos estabelecimentos credenciados, ou então suportar as despesas incorridas em hospital que sabiam não mais pertencer a seu plano.
Tendo a conduta da ré sido lícita, não prosperam os pedidos de condenação a obrigação de não fazer, a pagamento de dano moral, nem a pagamento de dano material.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$3.000,00, quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
