

SENTENÇA

Processo nº:0178485-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Felix dos Santos
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros

Vistos. 




MANOEL FELIX DOS SANTOS, qualificado na inicial, por sua procuradora, propõe ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada.
Alega o autor, em síntese, que seu filho, Valdemar Felix da Silva, faleceu em razão de acidente de veículos ocorrido no dia 15.08.1991, não tendo deixado outro herdeiro, senão ele, autor.
Aduz que procurou receber indenização do seguro DPVAT, porém este lhe foi negado, sob a alegação de que deveria apresentar o DUT do veículo que causou o acidente e que se o seguro a ele referente não tivesse sido pago, não teria ele, autor, direito ao recebimento da indenização.
Sustenta fazer jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes ao tempo do sinistro, de acordo com o artigo 5º da Lei n.º 6.194/74, aduzindo a irretroatividade da Lei n.º 8.441 de 1992, a inconstitucionalidade da Lei n.º 11.482/2007 e a aplicação do artigo 177, §6º, do Código Civil, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações.
Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita e a prioridade processual.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, para que seja a demandada condenada ao pagamento da indenização do seguro obrigatório, em quantia correspondente a quarenta salários mínimos vigentes na época da liquidação do sinistro, bem como compelida a apresentar qualquer prova de pagamento anteriormente realizado, aquém do valor do teto legal, devendo, nesse caso, ser condenada a pagar o valor da diferença devida e a responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$21.800,00 (fls. 2/21). Junta documentos (fls. 22/34).
Pela decisão de fls. 44, foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e determinada a citação.
A ré foi citada (fls.45 vº) e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente: sua substituição no pólo passivo da lide pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, invocando as disposições da Resolução CNPS n.º 154/2006; falta de interesse processual do autor, por falta de solicitação de pagamento pela via administrativa bem como falta dos documentos indispensáveis à propositura da ação, indicados pela Lei n.º 6174/74. No mérito, alegou, em síntese, a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, invocando as disposições pertinentes da Lei n.º 6.205/75. Defendeu a validade e constitucionalidade da MP 340/06, bem como da sua conversão na Lei n.º 11.482/07. Aduziu que, na hipótese de procedência, a correção monetária deve ser contada a partir da data de eventual sentença condenatória ou da propositura da ação, e que os juros moratórios devem incidir a partir da data da citação. Impugnou a concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária gratuita e concluiu pugnando pela retificação do polo passivo, o acolhimento das preliminares, com a extinção do processo sem julgamento do mérito ou, no caso de condenação, que esta seja fixada em conformidade com as leis vigentes (fls. 49/79). Juntou documentos (fls. 80/122).
Deu-se réplica (fls. 127/153).
Instadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na tentativa de conciliação (fls. 154), o autor declarou não se opor à tentativa de conciliação, bem como não ter provas a produzir (fls. 158), ao passo que a ré não indicou provas, mas pugnou pela oportunidade de fazer contraprova e, no mais, reiterou os termos de sua contestação (fls. 160/161).

É o relatório. 
 
DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

1. De início, anoto que deve ser deferida ao autor a prioridade processual por ele requerida na petição inicial, em razão da prova documental por ele produzida a fls. 25.
Proceda o Cartório, pois, às anotações necessárias.

2. Não há que se falar na inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT no pólo passivo da demanda.
A Lei n.º 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis: Art. 7.º. A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992).

Assim sendo, a ré é parte legitima para compor o pólo passivo da lide.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE VEÍCULO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA (...)3. Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura. Inteligência do art. 7o da Lei 6.194/74, alterado pela Lei n° 8.441/92. Decisão mantida. Recurso improvido (Al n° 0080103-14.2011.8.26.0000, 26ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Felipe Ferreira, j. 15/06/2011).

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no polo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento (...) (Apel. 0190309- 91.2008.8.26.0100, 31ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. António Rigolin, j. 19/04/2011).

SEGURO OBRIGATÓRIO ? SEGURADORA CONSORCIADA - INDENIZAÇÃO - PEDIDO DE COMPLEMENTAÇÃO - LEGITIMIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (...) (Apel. 9198403-44.2009.8.26.0000, 35ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 28/03/2011).

1. Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Indenização - Prescrição ? Aplicação do prazo previsto no artigo 206, § 3°, IX do CC/2002 a partir do pagamento a menor.
2. Inclusão na lide da Seguradora Líder - Descabimento ? Agravo improvido (Agravo de Instrumento n° 0129119-34.2011.8.26.0000, 26ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Vianna Cotrim, j. 10.8.2011).

Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança. Requerimento de inserção da seguradora líder dos consórcios do seguro DPVAT no polo passivo. Inadmissibilidade. Recurso improvido. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no pólo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento (Apelação Cível nº 9146300-60.2009.8.26.0000 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Antonio Rigolin, 01.03.2011 V.U.).

3. Tampouco há de se falar em falta de interesse de agir do autor, em razão do não exaurimento prévio da via administrativa.
Isso porque a comprovação do requerimento administrativo prévio do pagamento do benefício securitário DPVAT não configura como pressuposto ou condição para propositura da ação de cobrança deste seguro.
Ademais, o presente interesse processual do autor em buscar judicialmente a indenização securitária que entende fazer jus está pautado no princípio da inafastabilidade do judiciário, previsto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.
Nesse sentido, são as decisões do E. Tribunal de Justiça deste Estado em casos semelhantes:

o requerimento administrativo do seguro obrigatório e a recusa da seguradora não constituem pressuposto de admissibilidade da ação de cobrança e não afastam o interesse do autor (AI 1.148.098-0/8, 28ª Câm., Rel. Des. Celso Pimentel, J. 18.12.07).

 Seguro obrigatório DPVAT Ação de cobrança Legitimidade passiva de qualquer seguradora participante do convênio -Exaurimento do campo administrativo e recusa por parte da seguradora não são requisitos para a propositura da ação Irrelevância - Garantia do acesso ao judiciário (CF/88, art. 5º, XXXV) Proporcionalidade da indenização em relação ao grau da lesão sofrida Despesas médicas comprovadas Recurso parcialmente provido (TJSP, Apel 00182387-96.2008.8.26.0100,  35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j.6/8/2012).

4. A preliminar aduzida a título de falta de documento indispensável à propositura da ação também não prospera.
De fato, o nexo de causalidade entre sinistro e óbito e a legitimidade do autor em pleitear a indenização estão devidamente demonstrados pelos documentos acostados à inicial, suficientes, por sua vez, para presumir a relação jurídica, conforme dispõe o caput do artigo 5º, da Lei n.º 6.174 de 1974.

Nesse sentido:

Apelação Acidente de trânsito - Cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) Invalidez Permanente. Para a propositura da ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT basta a existência de elementos que permitam presumir a relação jurídica (art. 5º, da Lei nº 6.174/74), pois o boletim de ocorrência não configura documento indispensável à propositura da ação - De acordo com a Súmula 474 do STJ, "a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez" - Tendo em vista a comprovação da incapacidade parcial da vítima no percentual de dez por cento em exame pericial, é cabível a indenização do seguro obrigatório DPVAT de forma proporcional ao grau de sua invalidez - Não se há de falar em redução da alíquota dos honorários advocatícios em razão do benefício da justiça gratuita, pois "a regra do art. 11, § 1º, da Lei n. 1.060/50, deixou de subsistir a partir do momento em que se instituiu na lei processual civil o sistema da sucumbência" (REsp 70.333).Apelação desprovida. (TJ-SP - APL: 317120088260541 SP 0000031-71.2008.8.26.0541, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Lino Machado, j. 17/10/2012, DJe 18/10/2012).

Consigna-se, ademais, que os documentos indicados no parágrafo 1º, do artigo 5º, da Lei nº 6.194 de 1974 devem ser apresentados com a solicitação de pagamento pela via administrativa, não vinculando a atuação da prestação jurisdicional. 

Superadas as preliminares, no mérito a ação é procedente.

1. O artigo 3.º, alínea a, da Lei n.º 6.194/74 estabelece que, nos casos de morte, cobertos pelo seguro, as indenizações serão pagas no montante correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. 
O artigo supracitado não foi revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77, matéria esta que foi objeto da Uniformização de Jurisprudência n.º483.244/6-02, cujo julgamento resultou na edição da Súmula n.º 35 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que expressamente revogou a Súmula n.º 15 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:

SÚMULA 35 do 1º TACiv/SP: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula n.º 15) (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244/6-02 de São Paulo ? Rel. Juiz Elliot Akel ? Pleno ? votação unânime ? J. 18.03.93 - DOE Just., 26.04.93, p.47).

Nesse sentido, também as decisões do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:

SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM SALÁRIOS-MÍNIMOS - LEI N.º 6.194/74, ART. 3º, LEIS N.ºS 6.205/75 E 6.423/77. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n.º 6.194/74, art. 3º) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? 4ª T.; Rec. Esp. N.º 12.145-SP; Rel. Min. Athos Carneiro; j. 08.10.1991; v.u.; DJU, Seção I, 11.11.1991, p. 16.151, ementa).

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO-MÍNIMO ? LEI N.º 6.194/74; LEIS N.ºs 6.205 e 6.423/77. Divergência caracterizada entre as decisões dos RESP's n.ºs 4.394-SP, 3ª Turma e 12.145-SP, 4ª Turma. As Leis n.ºs 6.205 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda. Embargos admitidos, mas rejeitados. (STJ ? 2ª Seção; Embarg. de Diverg. Em Rec. Esp. N.º 12.145-SP; Rel. Min. Cláudio Santos; j. 08.04.1992; v.u.; DJU, Seção I, 29.06.1992, p. 10.261, ementa).

Oportuno transcrever trecho do v. acórdão proferido pela 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação n° 0189132-58.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, de 15.06.2011, do qual foi relator o Desembargador Mário A. Silveira:

Portanto, inadequada a conclusão da ré, uma vez que o artigo 1º, da Lei n° 6.205/75, que desvinculou o salário mínimo como fator de atualização monetária, e o art. 1º, da Lei n° 6.423/77, que estabeleceu a correção monetária legal (ou contratual) com base na variação da ORTN, não revogaram o art. 3º, da Lei n° 6.194/74, não sendo igualmente revogado pelo art. 1º, da Lei n° 8.441/92. O próprio Superior Tribunal de Justiça, ainda, já se pronunciou quanto à utilização do salário mínimo como referencial, e não como fator de atualização (REsp n° 161185-SP, 4a Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 21.06.99, p. 162). Assim, inexiste qualquer ofensa à Constituição Federal, na fixação da indenização com base em salários mínimos, como estabelecido na decisão de 1º grau, ou revogação do texto legal, no qual foi baseada. Não há, também, qualquer irregularidade nessa fixação de valores, nos termos do acima explanado, o que não fere qualquer fiscalização de órgãos de seguro privado. Releve-se, em especial, a natureza reconhecidamente social e protetiva do seguro obrigatório, que representa um mínimo indenizatório às vítimas de acidentes automobilísticos. O artigo 3º, da Lei 6.194/74, prevê que o pagamento da indenização por morte de vítima decorrente de acidente provocado por veículos automotores em vias terrestres eqüivalerá a quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente, enquanto que, para casos de invalidez permanente, a indenização será fixada até este limite.

Assim sendo, não prospera a impugnação oferecida pela seguradora ré ao valor da indenização pleiteada pelo autor.

2. A irretroatividade da Lei n.º 8.441/92, que, por sua vez, alterou a Lei n.º 6.194/74, não se aplica ao caso em exame.
Isto porque, a Lei n.º8.441/92 ampliou a abrangência da Lei n.º 6.194/74, de modo que, a par de não ter subtraído o direito à percepção de indenização às vítimas ou beneficiários, melhor explicitou a sua subsistência quando a seguradora não for identificada e o seguro não tiver sido realizado ou, ainda, estiver vencido. Tudo tendo em vista o inarredável interesse social inerente à legislação de regência.
Irrelevante, assim, que, no caso dos autos, o evento tenha ocorrido anteriormente à vigência da nova lei, pois a norma é de incidência imediata na data do efetivo pagamento ressarcitório, não havendo, portanto, que se falar em violação do princípio constitucional da irretroatividade.
O entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça é no sentido da irrelevância, no que toca à obrigação de pagar a indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT, da circunstância do sinistro ter ocorrido antes da vigência da Lei n.º8.441/92, ou até mesmo a de o beneficiário não reunir condições de comprovar o pagamento do respectivo prêmio.
Nesse sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO - INDENIZAÇÃO - VEÍCULO NÃO IDENTIFICADO - NÃO PAGAMENTO DO PRÊMIO - ACIDENTE ANTERIOR À MODIFICAÇÃO DA LEI 6.194/74 PELA LEI 8.441/92 ? I - A indenização devida a pessoa vitimada, decorrente do chamado DPVAT, se não identificado o veículo, pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, independentemente do pagamento do prêmio petos proprietários e mesmo tendo ocorrido o acidente previamente à modificação da Lei 6.194/74 pela Lei 8,441/92 e antes da formação do consórcio de seguradoras. II - Interpretação que se faz da Lei n° 6,194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n" 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita a obrigação que já se extraía do texto primitivo" (STJ - REsp n° 207.630/ES, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJU 05.03.01; REsp n° 541.288/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 28.02.05).

No mesmo sentido assentou o Órgão Especial do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, in JTA-LEX 141/186:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Lei n° 6.194/74, artigo 3o - Pretensão de recebimento de pagamento de indenização por quarenta salários mínimos - Valor devido pelo equivalente a
salários mínimos, na mesma quantidade também em hipótese de
autoria desconhecida (artigos 3º e 7º, § 1º, da Lei n° 6.194/74) - Posição contrária à Súmula 15 deste Tribunal, assumida pelo julgamento da Uniformização de Jurisprudência n° 483,244-6 - 2ª Câmara, v.u. pelo Órgão Especial do 1º TAC, in JTA (LEX) 141/186, em conformidade com a Súmula 37, esta em consonância com a jurisprudência do STJ." 

Confira-se, ainda, o julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, cuja ementa é a seguinte:

Seguro obrigatório de veículo automotor - DPVAT - Ação de cobrança de indenização - Demanda de beneficiários,
genitores de vítima de acidente fatal ? Sentença de parcial procedência - Condenação da seguradora a pagar 50% do equivalente a 40 salários mínimos. Recurso dos autores - Necessidade de parcial reforma do julgado - Atropelamento por veículo não identificado - Inviabilidade de limitação da cobertura a 50% do valor legalmente previsto - Interpretação da Lei n° 6.194/74 e sua alteração pela Lei nº 8.441/92 - Aplicação desta última a eventos ocorridos antes de sua vigência - Possibilidade - Não violação do princípio constitucional da irretroatividade de lei nova -
Precedentes do STJ e do extinto 1º TACivSP - Valor do salário mínimo da época da liquidação do sinistro - Necessidade. Apelo dos autores parcialmente provido. Recurso da ré - Indenização em salários mínimos (art. 3º, da Lei n° 6.194/74) - Inexistência de inconstitucionalidade - Simples parâmetro de tarifação - Critério não revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/74. Apelo da ré desprovido (Apelação sem revisão, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcos Ramos, j. 30/10/2007). 

3. A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do evento.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior de Justiça a respeito da matéria:

"A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais" (REsp 222642/SP - Rel. Min. Barros Monteiro - 4ª T. - j. 15/02/2001 ? DJ 09.04.2001 p. 367).

A respeito da incidência da correção monetária a partir da data do sinistro, vale destacar, inclusive, o que constou do Informativo de Jurisprudência n.º 409 de 28.09.2009 a 02.10.2009, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

A Turma aderiu ao voto do Min. Relator, decidindo que, no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), a correção monetária deve incidir desde a data do óbito que se busca reparar. No REsp, a seguradora defendia que o termo inicial da correção incidente sobre a cobertura do DPVAT, em razão de atropelamento e morte que vitimou o filho da recorrida, deveria ser a partir do julgamento, não da data do sinistro, como entendeu o Tribunal a quo. Explica o Min. Relator que, nas indenizações por dano moral, a atualização monetária tem o termo inicial quando fixado definitivamente o valor indenizatório, tendo em vista que, no julgamento, são considerados a lesão, suas conseqüências e o tempo transcorrido desde o cometimento do ilícito. Porém, na hipótese dos autos, de indenização por acidente automobilístico, o quantum indenizatório é prefixado na Lei n. 6.194/1974, no valor de 40 salários mínimos, assim, não pode o julgador, ao defini-lo, estimar o tempo decorrido desde o acidente para nele embutir a correção monetária, dessa forma, a atualização monetária, dessa forma, a atualização monetária deve incidir desde a data do sinistro. Ressaltou, também, que nesses casos, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente à época do evento danoso, sobre o qual incidirá a atualização monetária até o efetivo pagamento pela seguradora. Precedente citado: REsp. 222.642-SP, DJ 9/4/2001, REsp 788.712-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 29.9.2009.

O texto do informativo acima mencionado, aliás, com a devida vênia, foi extraído do Voto proferido pelo I. Desembargador Dr. Carlos Alberto Garbi, quando do julgamento da Apelação com Revisão n.º 0121975-68.2009.8.26.0003, pela C. 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, em 18.05.2011, que ficou assim por ele ementado:

SEGURO ORBIGATÓRIO. DPVAT. NORMAS DA CNSP. VINCULAÇÃO DA INDENIZAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. LEI APLICÁVEL AO CASO CONCRETO. SINISTRO OCORRIDO EM 1991. INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA. MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA. 1. As normas disciplinares do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) têm cunho eminentemente administrativo e devem atender às disposições da Lei n.º 6.194/74. 2. A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. Na época do evento (1991), vigia a Lei n. 6.194/74. O valor da indenização é, conforme definido na mencionada lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento. 3. Indenização que deve ser calculada pelo salário mínimo, não havendo incompatibilidade da lei específica com outras que impedem o uso do salário mínimo para a correção dos contratos. Precedentes do STJ. 4. É o entendimento desta Câmara que a atualização monetária incide desde o evento. 5. Juros de mora devidos a partir da citação à base de 1% ao mês. Súmula 426, STJ. 6. Verba honorária corretamente fixada. Sentença mantida. Recursos não providos.

4. Os juros moratórios legais, por sua vez, à razão de 1,0% ao mês, incidem a partir da citação, data em que a seguradora ré tomou ciência da presente ação, restando daí constituída em mora (CPC, art. 219).
A jurisprudência a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 426 do C. STJ, cujo enunciado é o seguinte:

Súmula 426 STJ. Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.

Nesse contexto e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, pela morte de seu filho, Valdemar Felix da Silva, a quantia correspondente a quarenta salários mínimos, vigentes na data do sinistro ? 15 de agosto de 1991 (fls. 28), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do evento e acrescida de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas até a data do efetivo pagamento e dos honorários do Dr. Advogado da parte autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente a verba honorária a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.  

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
