

SENTENÇA

Processo nº:0178199-34.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Rossi Residencial S/A
Requerido:Jeconias Pereira Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse do apartamento nº 34, localizado no terceiro mpavimento do Edifício 10, Ed Palazzo Mombello, integrante do Villagio Di San Remo, situado na rua David Eid, nº 1907 (matrícula 288.742 do 11º Cartório de Registro de Imóveis) sob a alegação de que firmou com os réus instrumento particular de compra e venda e após o pagamento de algumas parcelas os réus tornaram-se inadimplentes, notificados, não se manifestaram. Alega que o contrato foi firmado nos moldes do artigo 27 da Lei 9514/97 de forma que efetivado o leilão sem licitantes a propriedade se consolidou nas mãos da autora e a dívida se extinguiu, motivo pelo qual a dívida se extinguiu. Requer liminar e condenação dos réus em perdas e danos, IPTU, águia, luz e taxa de ocupação. A procuração está nos autos (fls.08) e juntou documentos (fls. 09 e ss).

A petição inicial foi emendada (fls. 81/82).

A r.decisão de fls.109/110 deferiu a liminar com intimação para desocupação em 60 dias sob pena de reintegração forçada na posse.
 
Os réus contestaram (fls. 114 e ss) requerendo a revogação da liminar. Alegam que o autor nunca teve a posse direta do bem, que a posse não foi esbulhada e requereram a retenção por benfeitorias. Juntaram procuração (fls. 118).

Houve réplica (fls.126 e ss). 

A decisão de fls. 134 e 144 indeferiu a revogação da liminar, a retenção por benfeitorias e determinou o cumprimento da liminar.

A liminar não foi cumprida porque os réus se mudaram há dois anos e os atuais proprietários adquiriram o imóvel após a arrematação pela Caixa Econômica Federal (fls. 167).

O autor não se manifestou. 




É o relatório. Fundamento e Decido.



Trata-se de reintegração na posse proposta pela proprietária fiduciante contra os devedores fiduciários.

Constam a fls.50 e 51 os leilões do bem, o termo de quitação da dívida (fls.56); a certidão do registro de imóveis constando na Averbação 6/288.742 a consolidação da propriedade com relação à empresa Rossi.

Afasto a carência de ação. O direito à reintegração de posse decorre da Lei nº 9514/97, artigo 30 que prevê  in verbis  que fica assegurada a reintegração de posse liminar precedida de intimação para desocupação voluntária em 30 dias, na forma do artigo 26 da mesma lei.

Comprovada a consolidação da propriedade e não alegada nulidade do procedimento, que ademais, está demonstrado documentalmente , a ação procede.

A retenção por benfeitorias, que sequer foram descritas, ou eventual indenização não encontra respaldo legal ou contratual e foi indeferida por decisão irrecorrida.

A certidão do oficial de justiça dá conta de que os réus já desocuparam o imóvel, de forma que indefiro novo desentranhamento ou expedição de mandado eis que terceiros ocupam o bem e o autor n;ao se manifestou a que título.

Improcedente o pedido de condenação em perdas e danos que não foram sequer descritas, não há prova de débito de IPTU, água, luz ou condomínio.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para reintegração definitiva na posse SOMENTE COM RELAÇÃO AOS RÉUS, que já desocuparam o bem, do autor na posse do apartamento nº 34, localizado no terceiro pavimento do Edifício 10, Ed Palazzo Mombello, integrante do Villagio Di San Remo, situado na rua David Eid, nº 1907 (matrícula 288.742 do 11º Cartório de Registro de Imóveis). A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

INDEFIRO A EXPEDIÇÃO OU DESENTRANHAMENTO DE MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE EIS QUE OS RÉUS JÁ O DESOCUPARAM e lá permanecem terceiros que não integram a lide.

Transitada em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
