

SENTENÇA

Processo nº:0178145-55.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Euclides Morais Macêdo
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Euclides Morais Macêdo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I , postulando a declaração de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, em razão de débito inscrito pela ré em nome do autor em cadastro restritivo, que o requerente absolutamente desconhece a origem.
Liminar deferida para suspender os efeitos do apontamento (fl. 68).
Citado, o réu contestou, aduzindo preliminarmente ilegitimidade de parte e no mérito, pela validade do crédito, decorrente de cessão efetivada junto à instituição financeira, com plena ciência do autor (fl. 76/102).
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 127/130).
Relatei,
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade. A alienação do direito controvertido, a título particular, não altera a legitimidade de parte, nos termos do art. 42, parágrafo 1. do CPC, não havendo sequer litisconsórcio passivo entre cedente e cessionário, porque não há necessidade legal de decisão uniforme, porquanto plenamente viável a procedência da ação em um caso e improcedência em outro, se não houver, em tese, cabal ciência da cessão ao devedor, como estabelece o art. 290 do CC como condição de sua validade. Ou seja, o débito cedido, se não notificada a cessão, pode ser legitimamente cobrado pelo cedente, ao revés do cessionário.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Discute-se aqui a origem de contrato vencido em 15.03.2008, no valor de R$ 1.420,70, apontado pelo réu.
O réu afirma que recebeu por cessão o suposto crédito do Banco Santander S.A.
Não prova, entretanto, a cessão, nem mesmo a notificação ao devedor, descumprindo o disposto no art 290 do CC. Assim, tenho por absolutamente ineficaz ao autor, tornando absolutamente insubsistente a anotação lançada, que deve ser expurgada, por absoluta falta de origem.
O cessionário deverá obter o que de direito perante o cedente, em ação própria.
O evento não gera dano moral indenizável. Nos termos da Sumula 385 do STJ, muitas outras anotações preexistentes estão lançadas no cadastro restritivo (fl. 40), sem prova de sua suspensão de efeitos.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida, expurgando da lista de fl. 40 o registro efetivado pela ré.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 20 de março de 2013.
