

SENTENÇA

Processo:0178724-37.2011.8.26.0100 
Requerente:Francisco da Silva Franco
Requerido:Green Line Sistemas de Saúde Ltda e outro


Vistos.
O autor Francisco da Silva Franco pede a condenação dos réus Greenline Sistemas de Saúde e Maternidade do Brás Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 11/6/2011, um sábado, dirigiu-se ao hospital réu para tratar uma mordedura de cachorro em seu dedo indicador direito. Chegando ao local, o médico plantonista fez o curativo e, diante da emergência, contatou-se por telefone o médico-cirurgião, que se recusou a comparecer ao hospital, dizendo que o autor esperasse até segunda-feira.  Submeteu-se à cirurgia somente às dezesseis horas da segunda-feira, quando o processo de necrose já havia iniciado, obrigando à amputação da primeira falange do dedo. Não fora a desídia do médico-cirurgião, que o fez esperar por 48 horas, a amputação parcial talvez pudesse ter sido evitada.
Os réus contestaram alegando que a cirurgia foi realizada no momento em que se fez necessária e tão logo presentes as possibilidades clínicas, não tendo havido recusa do médico-cirurgião em comparecer ao hospital. O atendimento prestado foi adequado e a amputação parcial foi a solução correta para o caso (fls.57/71).
Réplica a fls.80/87.
R.decisão saneadora a fls.88/89.
Laudo pericial a fls.135/138.
É o relatório.
DECIDO.
A r.decisão saneadora de fls.88/89 deu às partes oportunidade para arrolar testemunhas, o que não foi feito por nenhuma delas.  Sem a prova oral, não há como concluir pela existência de falha no atendimento recebido pelo autor no hospital.
O laudo pericial de fls.135/138 constatou lesão que é incontroversa, não tendo interesse para causa?cuja pretensão circunscreve-se aos danos morais?a redução da capacidade laborativa ali verificada.
De qualquer forma, e como informa o relatório de fls.109, o autor chegou ao pronto socorro já com amputação parcial no dedo indicador direito, provocada pelo ataque do cão.
Difícil concluir com segurança, assim, que uma cirurgia imediata (que o autor, aliás, não se preocupa em dizer qual seria) preservaria sua falange distal, hipótese tratada com reserva mesmo na petição inicial (?o que talvez teria evitado a perda parcial de seu dedo? ? fls.4).
Não há prova, portanto, de nexo causal entre a amputação parcial sofrida pelo autor e qualquer conduta comissiva ou omissiva dos réus, nem, tampouco, de desleixo ou negligência que teriam contribuído para o alegado quadro depressivo que se seguiu ao procedimento cirúrgico.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Francisco da Silva Franco ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
