

SENTENÇA

Processo:0178519-71.2012.8.26.0100 
Requerente:América Micro Importação e Exportação Ltda
Requerido:Concórdia S/A Corretora de Valores Mobiliários Câmbio e Commodities





Vistos.
A autora América Micro Importação e Exportação Ltda. pede a condenação da ré Concórdia S/A Corretora de Valores Mobiliários, Câmbio e Commodities ao pagamento de reparação por dano material. Alega que, em 21/03/2006, teve seus ativos financeiros bloqueados por decisão judicial proferida em processo criminal. A ré, contudo, foi além do que havia sido determinado pela Justiça e liquidou antecipadamente as operações a termo da autora, causando-lhe prejuízo de R$238.578,56. Além disso, vendeu mais ações que o necessário para liquidação das operações a termo, mantendo saldo em dinheiro de R$45.051,94 sem correção nem remuneração, o qual, caso tivesse permanecido em ações Embratel valeria, adicionado dos rendimentos do período, R$99.206,52. Os dividendos e juros sobre capital próprio das ações bloqueadas, no valor total de R$293.881,35, em vez de liberados em favor da autora, foram mantidos em sua conta na corretora, sem correção nem remuneração ao longo de anos. Por fim, houve atraso na liberação de seus ativos, pois o desbloqueio foi determinado pela Justiça em 25/01/2011, mas a ré protelou o cumprimento da decisão até 03/03/2011, causando-lhe prejuízo de R$115.317,86, resultante da queda dos preços das ações no período.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, inépcia da petição inicial e prescrição. No mérito, sustenta que apresentou à Justiça informações corretas sobre os ativos de titularidade da autora, que liquidação das operações no mercado de derivativos foram feitas por ordem da autora, e que a legislação veda qualquer tipo de remuneração dos valores existentes em contas de depósito à vista vinculadas a operações em bolsa de valores (fls.186/222).
Réplica a fls.387/408.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as alegações preliminares da ré.
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve suficientemente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
Embora inapta perante a Receita Federal e impedida, por tal motivo, de receber recursos públicos e fazer novas transações com estabelecimentos bancários, o documento de fls.417 mostra que a autora continua com capacidade processual. Tem, portanto, legitimidade para buscar reparação por danos alegadamente sofridos.
Estão prescritas as pretensões da autora quanto à alegada liquidação indevida das operações a termo que mantinha por ocasião do bloqueio de seus ativos, e também ao suposto excesso em tal liquidação ? itens ?a?, ?b? e ?c? do pedido (fls.32).
Como mostram as notas de corretagem de fls.53/59, os negócios relativos à operação aconteceram em março de 2006, tendo a autora tomado ciência deles na mesma ocasião, como indicam as próprias notas de corretagem, sem falar nos avisos de negociação de ativos e nos extratos de custódia notoriamente enviados pela Bovespa.
A prescrição da pretensão de reparação dos prejuízos daí advindos, portanto, consumou-se em março de 2009, anos antes do ajuizamento da presente ação, aplicando-se ao caso, seja ele entendido como ilícito contratual ou extracontratual, o prazo trienal do art. 206, §3º, V, do Código Civil, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no Ag 1085156/RJ: ?Nas ações de reparação de dano por ilícito contratual, o prazo prescricional é de 3 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002?.
O bloqueio dos ativos da autora por ordem judicial não obsta este fluxo prescricional, que diz respeito a operações de compra e venda de valores mobiliários realizadas pela ré em nome da autora em dois pregões, o de 20/03/2006 e o de 23/03/2006.
Ao tomar ciência das operações nos dias que se seguiram aos pregões, e se realmente foram elas feitas à sua revelia e indevidamente, podia e devia a autora tomar as medidas necessárias a fim de reparar os alegados prejuízos, já que o bloqueio não a impedia de impugnar, judicialmente se preciso, negócios indevidamente feitos em seu nome.
Não estão prescritas, por sua vez, as pretensões veiculadas nos itens ?d? e ?e? do pedido (fls.32/33), relativas à remuneração dos rendimentos das ações bloqueadas e ao prejuízo com a demora na liberação dos ativos.
Esta porque o suposto dano antecedeu o ajuizamento em pouco mais de um ano. Aquela porque os rendimentos (dividendos e juros sobre capital próprio) das ações bloqueadas também permaneceram bloqueados, passando a prescrição trienal (CC 206 §3º III) da pretensão à remuneração de tais verbas por todo o período do bloqueio, acaso devida, a correr a partir da liberação dos valores.
Passo a conhecer diretamente dos pedidos não atingidos pela prescrição, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Agiu certo a ré ao reter os rendimentos (dividendos e juros sobre capital próprio) das ações da autora bloqueadas por ordem judicial.
Decretada a indisponibilidade das ações e de todo o patrimônio financeiro da autora, e na falta de disposição expressa quanto aos rendimentos, o mesmo destino deve ser dado aos respectivos frutos civis, que são acessórios e seguem a sorte dos ativos que os geraram ? accessorium sequitur principale.
Indevida, por sua vez, a pretensão de remuneração dos rendimentos, que não foram transferidos para conta judicial, pois não houve determinação para tanto, mas permaneceram em conta de depósito, que não se confunde com aplicação financeira ou caderneta de poupança, não cabendo à ré, em arrepio ao regulamento do setor, remunerar a conta de um de seus clientes em virtude de bloqueio judicialmente determinado.
Tampouco convence a alegação de demora no desbloqueio de ações, pois a situação da autora, inapta perante a Receita Federal por motivo de prática irregular em operação de comércio exterior (fls.256), enseja uma série de restrições quanto à sua atuação no mercado financeiro e recomenda não agilidade, mas cuidado nas transações a ela relacionadas.
O desbloqueio mais rápido por parte da Bovespa é natural, já que a bolsa de valores relação alguma tem com a autora, havendo, não por acaso, sempre um intermediário responsável pelo cadastro e pela garantia das operações dos participantes do mercado ? o corretor.
Assim, a liberação das ações dois dias depois da chegada da procuração outorgada pela atual gerente da autora à pessoa responsável pela movimentação dos ativos (316, 320) em hipótese alguma caracteriza conduta ilícita da ré, sendo incorreta, de qualquer forma, a mensuração do suposto dano pelo valor de ação sem liquidez num único dia, quando os extratos de fls.127/142 mostram terem sido necessários treze pregões para a venda de todo o estoque da autora.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
