

SENTENÇA

Processo nº:0178907-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geovana Inserra Maciel Silva
Requerido:Air Canada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.





GEOVANA INSERRA MACIEL SILVA, já qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Morais em face de AIR CANADA, igualmente identificada. Em síntese, afirmou que no dia 13/05/2012, após estadia na cidade de Toronto no Canadá, ao tentar embarcar em voo operado pela ré Air Canada com destino São Paulo, foi vítima de overbooking. Ao voltar no dia seguinte, visando embarcar no voo que teria sido agendado pela empresa, deparou-se com mais um erro de reserva por parte da companhia, este que foi sucedido de outros erros, acarretando no extravio de sua mala e no atraso de sua viagem. Requer, mediante alegação de tais fatos, a procedência visando à condenação do réu ao pagamento de danos morais.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.17/37).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 93/113), colimando, preliminarmente, a aplicação da legislação especial pertinente ao caso, em detrimento do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alega a ausência do dever de indenizar. Colimando pela improcedência do pedido.
Com a contestação foram juntados os documentos (fls 114/140).
Pedido de gratuidade de justiça deferido conforme fls.86/88.
Réplica às fls.145/152.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, é forçoso reconhecer que o presente caso deve ser solucionado à luz do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser afastada, portanto, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo estabelecida pela legislação especial.
Como esclarece Carlos Roberto Gonçalves, é fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviços, motivo pelo qual, no tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º) a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do Dec. 2.681, de 1912, porém mais rigorosa, por afastar a possibilidade de se arguir caso fortuito e a força maior, para excluí-la; 2º) a inexistência de limitação para indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada (autor cit., Responsabilidade civil, 6, ed., p.225).
Deve-se entender, dessa forma, que o contrato celebrado entre as partes, por se tratar de relação de consumo, rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 14 estabelece a responsabilidade do fornecedor independentemente de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, assim o fazendo sem restrição alguma quanto à integralidade desta reparação.
Ademais, este entendimento encontra-se apoiado na jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere das seguintes ementas:
?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia. Relação de consumo. Código de Defesa do Consumidor. Indenização ampla. Danos materiais e morais. Orientação do tribunal. Pagamento de bolsa de estudos. Dano incerto e eventual. Aprovação incerta. Exclusão da indenização. Recurso acolhido parcialmente. Maioria.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial.
II ? Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída a indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para frequentar o curso de mestrado? (4ª T., REsp 300.190-RJ, rel Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 24.04.2001, DJ 18.0302002, p.256).?
Ainda: "O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista" (AgRg no Ag n. 1.380.215/SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 19-4-2012)
Com efeito, o fato de o legislador brasileiro ter adotado a teoria da responsabilidade objetiva nas relações de consumo, reverberou positivamente na esfera processual, gerando uma série de efeitos, dentre os quais, a inversão do ônus probatório.
Tal inversão é justificável à luz do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que se justifica sob a ótica da hipossuficiência do consumidor, já que a outra parte, de forma geral, detém melhores condições de provar a inocorrência do dano.
No caso em análise, a autora foi vítima overbooking, sendo que ao tentar realizar o check-in foi informada de tal fato e seu ingresso no voo foi impedido. Para reparar tal situação a ré emitiu bilhete para um voo com escala no dia subsequente, foi informada, também, que tal escala demoraria cerca de 1 hora e que ela chegaria a São Paulo às 8 horas da manhã do dia 15/05/2012. Além disso, foi fornecido um voucher de 500 dólares canadenses para descontos em uma próxima passagem. No mais, foi entregue a ré um voucher no valor de 7 dólares para o café da manhã e 10 dólares para o almoço.  Fatos esses, que restaram incontroversos durante o processo.
A tentativa de compensação da ré foi aquém do aceitável, à medida que um voucher no valor de 7 dólares para o café da manhã e10 dólares para o almoço devem ser considerados irrisórios e não há nada que indique nos autos que a ré anuiu, ou ao menos foi informada sobre tal quantia no momento em que foi informada do overbooking.
Acrescente-se que no dia seguinte a ré se dirigiu ao aeroporto e constatou que, novamente, suas passagens não estavam corretas, já que ela foi informada que partiria no primeiro voo disponível, porém constatou que a reserva que a empresa aérea fez era para um voo com horário bem posterior. Dessa forma, dirigiu-se ao Departamento de Atendimento ao Cliente da Air Canada, onde fizeram as modificações prometidas e afirmaram que seu voo com escala em Lima já estava confirmado com a companhia aérea LAN e que sua bagagem estaria no mesmo voo.
Chegando a Lima, constatou que a reserva não havia sido feita corretamente, sendo que por conta desse erro, a autora teve que ficar mais uma noite hospedada em um hotel para pegar o voo TA28, com a companhia aérea TACA. Até esse momento a autora não teve notícia alguma de sua mala, que deveria ter chego junto com ela em Lima.
No dia 15/05/2012, finalmente, embarcou em seu voo, chegando a Guarulhos aproximadamente às 17 horas, sendo informada por um funcionário da companhia aérea TACA que suas malas estavam em Toronto e chegariam ao Brasil somente dois dias depois. 
A ré também afirma, sem impugnação, que uma preposta da empresa afirmou que era possível proceder a troca voucher de 500 dólares canadenses, por 200 dólares canadenses em espécie, o que não foi realizado.
Após chegar no Brasil, a ré procedeu com uma série de tentativas de negociação através de reclamações em sites especializados e via e-mail. Porém, não obteve sucesso.
Como já exposto, ônus de provar a não veracidade de tais alegações feitas pela autora seria da própria empresa e não da consumidora, sendo que, a requerida não trouxe ao processo nenhum elemento de prova capaz de desabonar as alegações da ré, exceto por afirmações de cunho genérico.
Ademais o argumento de que a ré não teria culpa nos eventos, alegando culpa exclusiva de terceiro não deve prosperar. A autora contratou a ré, fato que restou incontroverso no processo, sendo que a responsabilidade desta, à luz do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva, justamente para evitar que a responsabilidade se perca no meio da cadeia de fornecedores. Outrossim, não há rompimento de nexo causal, já que todos os problemas gerados à ré foram causados pelo overbooking inicial e pelas reiteradas falhas de organização na prestação de serviços por parte da ré. Portanto, cabe a autora a reparação dos danos causados no âmbito de sua prestação de serviço. 
No que tange os danos morais, sábia a lição de Carlos Alberto Bittar: ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33)
No caso em tela, tem-se como configurada a ocorrência deste dano, uma vez é possível inferir do relato apresentado pela autora que sofreu sérios dissabores e constrangimentos provocados pela empresa ré, uma vez que houve (I) o extravio da bagagem da demandante, deixando-a sem sua mala em terras internacionais, sendo que sua bagagem só foi ser entregue dois dias depois da sua chegada ao Brasil; (II) os atrasos em seus voos, que somaram mais de 24h; (III) a recompensação irrisória por parte da companhia, sendo que tudo indica que não foi prestado o correto amparo à autora já que as tentativas de auxílio por parte da empresa ré foram irrisórias e falhas.
Apesar do exposto, o pedido de indenização por parte da ré foi excessivo, já que por mais evidentes que sejam os transtornos, dissabores e constrangimentos provocados pela autora, o dano moral deve-se ater aos princípios de proporcionalidade e razoabilidade. Assim, considero correta a aplicação de danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PRODEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida a indenizar à autora em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data de publicação da sentença. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, na importância de 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
