

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0178213-44.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sindicato da Indústria da Construção Civil de Grandes Estruturas Est Spaulo Sinduscon/sp
Requerido:New Insurance Administradora e Corretora de Seguros S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


SINDICATO DA INDÚSTRIA DA CONTRUÇÃO CIVIL DE GRANDES ESTRUTURAS NO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação indenizatória com pedido de reparação por dano material contra NEW INSURANCE ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA e MARIO COTRIM SARTOR alegando que firmou com a empresa ré convênio operacional de seguros, por meio do qual a ré atuaria como corretora de todos os contratos de seguro em que o Autor figurasse como estipulante. O segundo réu, ocupava um dos cargos de vice-presidente na diretoria do Autor. Afirma o autor que os réus, sem seu conhecimento e sem poder para tanto, firmaram um contrato de Seguro de Vida em Grupo e Acidentes Pessoais com a empresa American Life, com vigência de 01 de julho de 2000 a 30 de junho de 2001 e, posteriormente, aditaram as condições originalmente contratadas para que o referido contrato vigorasse até 30 de julho de 2002. Assim, alega o autor que o contrato foi realizado de forma fraudulenta, sendo que o réu Mario não teria poder para assinar tal contrato. Também afirma que os prêmios pagos pelas empresas que aderiram ao referido contrato ficavam em poder da New Insurance, a qual não repassava os valores arrecadados à American Life. Desta forma, foi o autor réu de ação de execução, promovida pela American Life, sendo obrigado a pagar o importe de R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais). Assim, requer a condenação dos réus solidariamente à restituição da importância de R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) a título de ressarcimento da importância relativa aos prejuízos causados pelos réus. Apresentou documentos às fls. 08/138.

Citado, o réu MARIO COTRIM SARTOR apresentou contestação (fls. 250/266) alegando, preliminarmente, prescrição e ilegitimidade passiva, uma vez que não assinou os documentos de fls. 79 e nem os de fls. 82/86 e os débitos pleiteados advém de prêmios não pagos em período em que não estavam mais vigentes as apólices estipuladas pelo contestante. No mérito, afirma que não há qualquer elemento em relação ao contestante que imponha a ele a responsabilidade de indenizar os prejuízos suportados por conta do ajuizamento de ação de execução. Além disso, rebate a alegação do autor de desconhecimento do contrato, por conta de os pagamentos do referido contrato terem sido efetuados até novembro de 2001. Também afirma não ter extrapolado seus poderes ao assinar os contratos. Também afirma que, ainda que não fosse improcedente o pedido, deveria o valor da indenização corresponder somente ao valor da dívida com a American Life, não cabendo ressarcimento dos honorários advocatícios. Por fim, alega má fé por parte do autor.

O réu MARIO COTRIM SARTOR também apresentou reconvenção às fls. 290/301, requerendo indenização por cobrança indevida e danos morais.

A ré NEW INSURANCE ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA foi citada por hora certa (fls. 352/354), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual contestou a ação (fls. 364/367) por negativa geral.

Réplica às fls. 374/378.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de prescrição, pois o prazo de prescrição para ressarcimento começa a contar a partir do momento da ocorrência do dano, e não da data do conhecimento do fato originador do dano.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se confunde com o mérito.

No mérito, a ação e a reconvenção são improcedentes.

De fato, não há como se averiguar se os contratos de fls. 79 e 82/86 foram assinados pelo réu, cabendo ressaltar que o contrato de fls. 79 foi o que aditou o contrato de Seguro de Vida em Grupo e Acidentes Pessoais.

Além disso, como bem dito pelo réu, estranho o fato de o autor ter alegado não conhecer o contrato, alegar nulidade deste e mesmo assim ter pago as prestações até novembro de 2001, ou seja, mesmo após a ocorrência da suposta fraude com o aditamento do contrato para estender sua vigência até julho de 2001. O pagamento das prestações leva ao entendimento de que houve a anuência do autor com relação à validade do referido contrato, não havendo o que se falar em nulidade por fraude.

Assim, como bem dito naa sentença proferida nos embargos à execução (fls. 116/119), sentença esta confirmada em segunda instância (fls. 122/126), há a aparência de representação, tendo até mesmo o carimbo do autor abaixo da assinatura do réu, não existindo provas de que o réu extrapolou seus limites. Cabe aqui ressaltar que a dívida teve origem no não pagamento a partir de dezembro de 2001, sendo que o contrato que estabelecia o prolongamento da vigência do contrato de Seguro de Vida em Grupo e Acidentes Pessoais até 30 de junho de 2001 não possui a assinatura do réu, tendo este dito que não assinou tal contrato (juntado às fls. 79). Assim, impossível a imputação de responsabilidade ao réu.

Com relação ao fato alegado de que os prêmios foram pagos, mas a empresa ré não repassou os valores à American Life, não foi comprovada a realização de tais pagamentos à empresa ré, não podendo esta ser condenada ao ressarcimento.

A partir de todo o exposto, percebe-se que não há responsabilidade dos réus ao ressarcimento, sendo impossível o acolhimento do pedido do autor.

Com relação à reconvenção proposta pelo réu MARIO COTRIM SARTOR, não merece ela ser acolhida, pois a indenização por cobrança indevida só pode ser concedida no caso de ter sido realizado o pagamento de tal cobrança indevida, o que não ocorreu no presente caso.

Além disso, com relação aos danos morais, não restou comprovado o dano à imagem do réu, uma vez que não passaram de meras alegações de fraude na petição inicial, não havendo provas de que ocorreram de fato transtornos à vida do autor, e sim mero dissabor e aborrecimento.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos réus, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa da ação.

Também JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por MARIO COTRIM SARTOR.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa da reconvenção.

Fixo os honorários do Dr. Curador Especial no patamar máximo da Tabela do Convênio OAB-PAJ. Expeça-se certidão para recebimento independente do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.



São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
