

SENTENÇA

Processo nº:0179743-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Flávia Rampasso Nardini Martinelli
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Marques De Lacerda







VISTOS.
FLÁVIA RAMPASSO NARDINI MARTINELLI ajuizou contra BANCO SANTANDER a presente ação de cobrança cumulada com exibição de documentos e indenização por danos morais.
Alega que o réu e a Pontifica Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) firmaram convênio para fornecer aos alunos seguro educacional, ao qual aderiu a requerente, mediante o pagamento do prêmio diretamente no boleto da mensalidade.
Afirma que seu genitor, de quem era dependente financeiramente, veio a óbito em 7.10.2002, em decorrência do que requereu ao réu o recebimento da cobertura securitária prevista no referido contrato, a fim de custeio das mensalidades da universidade até o seu término.
Aduz que, embora tenha enviado a documentação solicitada, houve recusa por parte do requerido à cobertura, sob a alegação de que não teria sido demonstrada a dependência financeira da autora em relação a seu genitor.
Sustenta a ilicitude da recusa do demandado, o que lhe teria causado danos morais, razão pela qual requer, a final, a procedência da ação, para condenar o réu ao pagamento do valor do seguro e de indenização por danos morais, no valor de 60 salários mínimos (fls. 2/14). Instruem o pedido os documentos de fls. 15/77.
O réu foi citado (fls. 83) e apresentou contestação, em cuja peça alega, preliminarmente, prescrição e ilegitimidade passiva.
No mérito, sustenta a justeza da recusa, pois a negativa de cobertura, fundada em disposições contratuais, constitui exercício regular de direito.
Impugna o pedido de danos morais, pois o mero inadimplemento contratual não gera violação de direito da personalidade, cujo valor pleiteado na inicial é excessivo.
Requer, a final, o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação, com as cominações de estilo (fls. 85/92). Instruem a defesa os documentos de fls. 93/213. 
Réplica a fls. 218/223, seguindo-se manifestações das partes a fls. 227/228 e 230/231.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por dano moral decorrente de recusa ao pagamento de indenização securitária relativa a seguro educacional, cujo julgamento antecipo, uma vez que os arrazoados das partes e os documentos coligidos aos autos permitem o desate do litígio, independentemente da produção de outras provas em audiência.
Primeiramente, para a devida adequação da legitimidade passiva ad causam, acolho a preliminar arguida pelo réu a fls. 87, a fim de que conste no polo passivo SANTANDER SEGUROS S/A. Providencie a d. Serventia as anotações e retificações de praxe.
No mérito, improcede o pedido, em face da ocorrência de prescrição.
Com efeito. No caso, por intermédio da universidade em que a demandante estudava, Pontifica Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), instituição que era estipulante de contrato de seguro coletivo firmado com a seguradora ré, a requerente aderiu ao seguro escolar fornecido pelo réu.
A demandante era segurada/beneficiária do referido seguro, notadamente tendo em vista o contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 18/23, firmado pela autora, bem como em face do documento de fls. 27 e dos boletos de pagamento das mensalidades escolares, todos em nome da autora (fls. 26, 34 e 40/47).

Dispõe o art. 206, § 1º, inciso II, alínea b, do Código Civil, aplicável à espécie, que prescreve em um ano a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: (...) b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão.
O fato gerador que daria direito à requerente a pleitear a indenização securitária, ou seja, o falecimento do genitor da autora, de quem ela seria dependente financeira, ocorreu em 7.10.2002 (fls. 24).
Outrossim, realizado o pedido administrativo para pagamento da indenização securitária, houve recusa expressa do réu, da qual a autora teve ciência em 12 de dezembro de 2003, conforme e-mail que lhe foi remetido pela seguradora (fls. 31).
Considerando-se a referida data da recusa (12.12.2003), dispunha a requerente do prazo de um ano para pleitear judicialmente eventual recebimento do valor do seguro, sob pena de perda da pretensão (art. 189, do Código Civil).
Logo, quando proposta a presente ação, em agosto de 2011, há muito a pretensão já havia sido atingida pela prescrição, uma vez decorridos quase oito anos da recusa ao pagamento do seguro pelo réu.
Saliente-se que, em que pese o entendimento da requerente, não incide na espécie o prazo decenal, pois existente regra legal específica que estabelece o prazo de um ano para a pretensão do segurado contra o segurador, conforme acima afirmado.
Outrossim, também está prescrita a pretensão reparatória de danos morais decorrente da recusa ao pagamento do seguro, considerando que o suposto abalo teria ocorrido por ocasião da referida recusa (dezembro de 2003), cujo prazo é de 3 anos, conforme dispõe o art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.
Igualmente estaria prescrita a pretensão, ainda que se considerasse a hipótese dos autos (recusa ao pagamento da indenização) como falha do serviço (art. 27, do Código de Defesa de Consumidor).
Se não bastasse, só para argumentar, o mero inadimplemento contratual, no caso configurado pela recusa ao pagamento da indenização securitária, não caracteriza dano moral indenizável, pois não representa violação a direito da personalidade.
Por fim, prescrita a pretensão de recebimento do seguro, despiciendo o pedido de exibição da apólice e documentos entregues à ré (item c ? fls. 13).
EM FACE DO EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais movida por FLÁVIA RAMPASSO NARDINI MARTINELLI contra BANCO SANTANDER (SANTANDER SEGUROS S/A).
Pagará a sucumbente as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que está em consonância com as diretrizes do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P . R . I . 
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
