

SENTENÇA

Processo nº:0179394-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  moveu ação de indenização, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Na inicial (fls. 02/07) afirmou que pagou à segurada Vanessa Reginaldo de Lyra a importância de R$37.316,40 (trinta e sete mil, trezentos e dezesseis reais e quarenta centavos) , nos termos da apólice nº 531.31.000.32.984-6), em 16 de março de 2011, a título de indenização por sinistro em seu veículo em que houve perda total, ficando sub-rogada nos direitos de sua segurada. Vendeu os salvados (sucata) do veículo pelo valor de R$76,42 (setenta e seis reais e quarenta e dois centavos), em 3 de agosto de 2011 para ?Cofer Resíduos Industriais Ltda.?, conforme nota fiscal nº 000010153. O sinistro ocorreu em 22 de fevereiro de 2011, às 20h50, na Rua Ipanema, altura do nº 342, no bairro do Brás, em que o veículo segurado foi considerado como perda total real visual, tendo em vista os danos de grande monta que sofreu. O veículo estava estacionado regularmente e, por volta das 20h50, houve um estouro com uma explosão em um transformador de energia da empresa ré, que soltou os cabos de energia elétrica do poste que caiu sobre o veículo segurado. Como o cabo estava energizado, o veículo se incendiou. Diante da responsabilidade da ré, pediu a procedência da ação para condená-la ao pagamento do valor de R$37.239,98 (trinta e sete mil, duzentos e trinta e nove reais e noventa e oito centavos). Juntou documentos (fls. 08/29).

Houve resposta da ré.  Citada regularmente (fls. 50) apresentou contestação (fls. 52/56) na qual alegou os riscos inerentes à atividade da seguradora, não sendo justo admitir que a autora possa transferir à ré o ônus de sua atividade, além do que recebe valor a título de franquia. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/63).

Réplica (fls. 65/71).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 72). A autora pugnou pela realização de prova documental e  testemunhal (fls. 73). A ré pugnou pelo pronto julgamento (fls. 75).

Saneador (fls. 76).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 84) em que houve expressa desistência da oitiva da testemunha faltante. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação regressiva de reparação de danos ajuizada pela Porto Seguro contra a Eletropaulo, pleiteando o pagamento da quantia de R$37.239,98 (trinta e sete mil, duzentos e trinta e nove reais e noventa e oito centavos) em razão da sub-rogação pelo pagamento efetivado à sua segurada, descontados valores com a venda da sucata no importe de R$76,42 (setenta e seis reais e quarenta e dois centavos).

A questão é bem singela, pois o único ponto controvertido, conforme se depreende da resposta da concessionária é que no seu mister, a seguradora deve suportar os ônus e os riscos de sua atividade securitária, não podendo repassar tal responsabilidade para a requerida. 

Ora, sem razão a concessionária, na medida em que a Porto Seguro está lidimamente exercendo seu direito de regresso contra o verdadeiro causador do dano.

Aliás, a matéria está sumulada pelo C. Supremo Tribunal Federal que editou a Súmula 188 que estabelece: "O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de
seguro".


Cabe lembrar ainda, o que dispõe o artigo 346, III do Código Civil acerca da sub-rogação: ?a sub-rogação opera-se de pleno direito em favor do terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte?, bem como, o artigo 349: ?a sub-rogação transfere ao novo Credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores?.

Portanto, a Porto Seguro ao suportar os ônus do pagamento total do veículo sinistrado, sub-roga-se no crédito contra a Eletropaulo, culpada pelo acidente que incendiou o carro da segurada e deve reaver o que desembolsou.

Há comprovação do sinistro (fls. 22/29), da culpa da Eletropaulo, do pagamento realizado à segurada nos termos da apólice contratada (fls. 15/17) e da venda do salvado (sucata ? fls. 18). Aliás, tais questões não foram objeto de insurgência da ré.

Não há, realmente, como negar o sinistro, bem relatado pela autoridade policial (fls. 23) e, sendo o poste de propriedade da concessionária, esta se responsabiliza pelos danos ocasionados ao veículo da segurada da autora. 

Diante dos documentos juntados pela seguradora, a procedência é de rigor, com a condenação da concessionária ao pagamento da quantia que despendeu com sua segurada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização, pelo rito ordinário, que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  moveu contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e condeno a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$37.239,98 (trinta e sete mil, duzentos e trinta e nove reais e noventa e oito centavos) com correção monetária desde março de 2011 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
