

SENTENÇA

Processo nº:0179410-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raquel da Silva Schimidt
Requerido:Melyze - Milanina Moda Feminina Pluz Size Monreale Com.de Roupas Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


RAQUEL DA SILVA SCHIMIDT ajuizou ação sob o rito ordinário contra MELYZÊ ? MILANINA ? MODA FEMININA PLUZ SIZE ? MONREALE COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. - ME, alegando, em síntese, que, em 06 de julho passado, comprou duas blusas na loja da requerida, no valor total de R$ 249,97. No caixa, optou pelo pagamento com cartão de débito à vista, porém a transação foi repetida quatro vezes sem sucesso. Afirma que a vendedora da loja chamou policiais para ?ficar de olho? em sua saída, temendo que estivesse planejando algum golpe. Narra que se dirigiu a uma agência bancária e solicitou um extrato de sua conta, verificando que havia sido descontado quatro vezes o valor de R$ 249,97, restando um saldo de R$ 84,86. Indignada, retornou a loja e mostrou o extrato à vendedora, solicitando o estorno do valor cobrado a maior. Entretanto, a funcionária afirmou que não iria fazer o estorno, tampouco entregar a mercadoria. Ainda, negou-se a fornecer nota fiscal ou outro documento que comprovasse seu comparecimento à loja. Informa que, no dia 10 de julho, compareceu novamente ao banco, constatando que havia sido feito o estorno da quantia de R$ 999,88 para sua conta corrente. Sustenta que ficou impossibilitada de viajar no feriado e sofreu o constrangimento de ser confundida com uma golpista. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em cem salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 18/24. 

Citada (fls. 28), a ré ofereceu contestação (fls. 37/44), alegando, em resumo, que não houve transferência de qualquer valor da conta da autora para a sua, mas estorno total dos valores debitados pela operadora de cartões. Sustenta que, por não ter recebido nenhum valor, agiu licitamente ao não permitir que a autora levasse a mercadoria. Aduz que jamais destratou a autora ou solicitou a presença de policiais em virtude da frustração da compra. Juntou os documentos de fls. 45/56 (originais a fls. 60/68).

Houve réplica (fls. 74/83).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 87 e 88).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pretende a autora a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, alegando, para tanto, que, por conduta culposa da requerida, ficou impossibilitada de viajar no feriado de 09 de julho e sofreu o constrangimento de ser confundida com uma golpista.

Sua pretensão, porém, não comporta acolhimento.

Não há prova de que o valor efetivamente saiu da conta da autora. 

Os extratos de fls. 23 e 24 indicam os quatro débitos de R$ 249,97 no dia 06 de julho. Porém, não confirmam a alegação da requerente de que o estorno só se verificou no dia 10 de julho.

Por conseguinte, não se pode concluir que a autora ficou sem dinheiro para viajar no feriado e pagar sua diarista por conta do ocorrido. Mas, ainda que assim o fosse, é certo que a própria autora relata na inicial que, ao passar o cartão, a máquina trazia a mensagem de ?tempo excedido, tente novamente?, o que demonstra que não houve má fé da lojista.

Por outro lado, não é verossímil a alegação inicial de que a vendedora teria acionado policiais por suspeitar que a requerente estivesse dando um golpe. Mas, ainda que o tenha feito, nada de ilícito se verifica em tal conduta, que certamente não tinha a intenção de humilhar a consumidora, mas apenas resguardar o patrimônio da loja. Anoto, neste particular, que a requerente não sofreu nenhum tipo de abordagem dos policiais.

A suspeita de fraude também não configura o dano moral, pois não é o bastante para criar tamanha aflição e humilhação com efeitos antijurídicos no patrimônio ideal do indivíduo.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos, não se vislumbrando como o acontecido possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atribuído à causa (§ 4o do art. 20 do código referido).

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
