

SENTENÇA
  
Processo nº:002.06.179831-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Rita do Nascimento Silva
Requerido:Cemiterio Parque das Graças - Administração

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação do direito de uso de um jazigo no Cemitério Parque das Garças, a autora foi surpreendida com a exigência de pagamento de taxas de manutenção - não informadas na celebração do negócio. A autora Rita do Nascimento Silva viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da nulidade do contrato, declaração de inexistência da dívida e cancelamento das anotações nos arquivos de consumo.


Na contestação, Cemiterio Parque das Graças - Administração (GREEN  BUSINESS DO BRASIL, ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS DE CEMITÉRIOS LTDA) impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Destacou que havia informação sobre a necessidade de pagamento da taxa de manutenção.   



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.




O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que a legitimidade passiva recai sobre a sociedade GUANABARA ADMINISTRAÇÕES S/C LTDA, que acabou citada na pessoa da administradora do cemitério: GREEN BUSINESS. A defesa apresentada deve ser considerada como da própria ré, sendo pertinente apenas a regularização da representação processual. 


Passo a analisar o mérito da demanda. 


As partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a quitação do preço (fls. 12). A palavra "quitado" aparecia duas vezes no contrato. A idéia passada para o consumidor que lê o contrato é de inexistência de outros valores para pagamento. Não é fácil ao consumidor menos informado distinguir-se a situação de um preço da concessão (do direito de uso do jazigo) e de outro para a manutenção do cemitério (a taxa impugnada).

Em outras palavras, entendo que fere o direito básico do consumidor à informação adequada (art. 6º, III CDC), não podendo haver vinculação do mesmo (art. 46 CDC), a conduta adotada pela ré em inserir no instrumento contratual, por duas vezes, a palavra "QUITADO", quando havia uma situação de desembolso periódico e permanente de uma "taxa de manutenção".


Ademais, insista-ser, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo,  torna-se imperiosa a informação adequada ao consumidor. A ré preocupou-se com uma estratégia de marketing agressivo, por intermédio de uma rádio (Capital) e de folhetos publicitários (fls. 20/25)  mas não se utilizou da publicidade para informar sobre a taxa de manutenção. A liberdade da consumidora não foi exercitada de maneira plena.



O direito de informação não deve ser amesquinhado ou restringido pelo intérprete. Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de inadequação da informação. A cláusula contratual reproduzida na defesa (fls. 93) sequer era idêntica à utilizada no instrumento contratual (fls. 12). Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Cemiterio Parque das Graças - Administração, sobre o procedimento de contratação, caracterizando um completo descaso com o consumidor.



Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Rita do Nascimento Silva contra o Cemiterio Parque das Graças - Administração, para: 

A) declarar a nulidade do contrato (art. 6º, III e 46 CDC), tornando inexigíveis todos os valores cobrados a título de "TAXA DE MANUTENÇÃO". 


B) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  




Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com a seguinte base de cálculo: R$ 1.000,00 - sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 19 de março de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
