

SENTENÇA

Processo nº:0179525-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciene de Fátima dos Santos Lima
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Np




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Luciene de Fátima dos Santos Lima requer a declaração de nulidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Atlântico Fundo de Investimento. Aduz a autora que descobriu que havia débito de R$604,17 inscrito em seu nome em cadastro de inadimplentes. Nunca manteve negócio com a ré.
A liminar foi indeferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ser parte ilegítima e não ter responsabilidade pela negativação do nome do autor, já que é cessionária do crédito.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, já que foi a ré quem registrou o nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Ademais, não juntou cópia do contrato originário, constituinte do eventual crédito, ato necessário haja vista a não implicância dos corolários dos títulos de crédito ao caso de sua cessão. Dessarte, necessária a demonstração de sua origem, independentemente de ser o demandado cessionário.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com fls. 08, há outros registros em nome da autora, tanto anteriores ao registro aqui discutido, quanto posteriores. Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados.
Conforme fls. 152/170, grande parte dos demais débitos foram mantidos. Portanto, impertinente a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados. Deveria, na verdade, a fim de evitar tal efeito da multiplicidade de inscrições, ter o autor proposto a demanda em face de todos os fornecedores e não uma demanda diversa em face de cada um o que, outrossim, gera mais trabalho e custo ao Estado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulo o débito com o réu, ficando este impossibilitado de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autor beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
RIP.


São Paulo, 01 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
