

SENTENÇA

Processos nos:0179972-72.2010.8.26.0100 e 0168518-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Marcos Vinicius da Silva
Requerido:Finarte Serviços de Serralheira Ltda e outros






Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- MARCOS VINICIUS DA SILVA e RUI JOSÉ DA SILVA, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de FINARTE SERVIÇOS DE SERRALHERIA LTDA., JOSÉ ANÍSIO ALVES DE OLIVEIRA, EVALDO ALVES DO NASCIMENTO e JOSÉ DA PAZ MORAIS, também qualificados na inicial, visando a declaração de inexigibilidade dos cheques nºs 000214 e 000215 do Banco Itaú, emitidos pelo coautor Marcos Vinícius, com a condenação dos correqueridos Finarte e José Anísio no pagamento de multa por descumprimento contratual na quantia de R$ 7.500,00, lucros cessantes na quantia de R$ 10.000,00, indenização material na quantia de R$ 1.200,00 e na devolução do valor de R$ 3.000,00 referente ao cheque nº 000213 e, ainda, a condenação solidária de Evaldo e José da Paz no pagamento de R$ 3.000,00 nos termos do artigo 940 do Código Civil, além da condenação solidária de todos os réus no pagamento de indenização moral  em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.
Os autores alegam, em resumo, que são proprietários de um imóvel onde estão edificando uma quadra para prática esportiva; em 03 de maio de 2010 contrataram a empresa requerida, de propriedade de José Anísio Alves de Oliveira, para a construção de uma cobertura metálica prevista para ser entregue no dia 18 de junho de 2010 pelo valor e R$ 20.000,00, sendo R$ 12.000,00 referentes ao material e R$ 8.000,00 relativos à mão-de-obra; o material seria em pago quatro parcelas de R$ 3.000,00 com vencimentos em 07 de maio, 03 de junho, 03 de julho e 03 de agosto de 2010, a primeira contra recibo e as demais representadas pelos cheques nº SA 000213, SA 000214 e SA 000215, todos emitidos pelo coautor Marcos Vinicius da Silva contra o Banco Itaú; a empresa ré não cumpriu o acordado; suspenderam o pagamento dos cheques datados para 03 de julho e 03 de agosto de 2010, por desacordo comercial, prevenindo prejuízo maior; deram ciência à ré na pessoa do sócio José Anísio; ocorre que os cheques foram usados para quitar dívidas pessoais do sócio e da empresa ré, pelos correqueridos Evaldo Alves do Nascimento e José da Paz Morais, que promoveram o deposito conta corrente; como a corré Finarte não entregou o telhado em estrutura metálica na forma do contrato, promoveram pedido cautelar para sustação por desacordo comercial, deferido por este Juízo; quando o primeiro cheque foi devolvido, informaram aos portadores que os cheques haviam sido bloqueados por falta de cumprimento de acordo comercial e eles depositaram o segundo cheque; o contrato estabelece multa diária de R$ 100,00 por atraso na entrega da cobertura; a quadra se destina a locação para eventos esportivos e festas que renderiam cerca de R$ 2.500,00 mensais; a demora na entrega da cobertura atrasou a obtenção da renda; a matéria-prima empregada foi reajustada em agosto de 2010 na média de 10% para o consumidor final e o valor deve ser arcado pelos contratantes requeridos; eles agiram com abuso de direito e o emitente dos cheques teve seu nome veiculado no Jornal DCI que circulou em 04 de agosto de 2010; sofreram abalo moral; deixaram no imóvel bens materiais equivalentes a R$ 3.000,00, que devem ser abatidos do devido. Por fim, requereram a citação dos requeridos para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor R$ 25.000,00 (fls. 2/13). Juntaram documentos (fls. 14/32).
Os réus foram citados (fls. 47, 48, 49 e 57).  Apenas Evaldo Alves do Nascimento contestou a Ação (v. fl. 50). Ele arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que é terceiro de boa-fé; recebeu o cheque como pagamento de uma dívida e o repassou a um credor; não teve qualquer vinculação ao negócio havido entre os autores e os primeiros requeridos; não pode ser penalizado pelo desacordo entre eles; não cobrou nada de ninguém, apensas recebeu um documento e, depois de consultado, se mostrou exigível e foi repassado a um credor; nada fez que pudesse macular a honra dos autores (fls. 63/67).
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 71/73).
Facultada a especificação de provas (fl. 74), o contestante Evaldo Alves do Nascimento e os autores manifestaram-se a propósito requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 77, 80/81 e 85).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a declaração de inexigibilidade dos cheques nºs 000214 e 000215 do Banco Itaú, emitidos pelo coautor Marcos Vinícius, com a condenação dos correqueridos Finarte e José Anísio no pagamento de multa por descumprimento contratual na quantia de R$ 7.500,00, lucros cessantes na quantia de R$ 10.000,00, indenização material na quantia de R$ 1.200,00 e na devolução do valor de R$ 3.000,00 referente ao cheque nº 000213 e, ainda, a condenação solidária de Evaldo e José da Paz no pagamento de R$ 3.000,00 nos termos do artigo 940 do Código Civil, além da condenação solidária de todos os réus no pagamento de indenização moral  em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 80/81 e 85).
Conforme já relatado, os autores alegam que são proprietários de um imóvel onde estão edificando uma quadra para prática esportiva; em 03 de maio de 2010 contrataram a empresa requerida, de propriedade de José Anísio Alves de Oliveira, para a construção de uma cobertura metálica prevista para ser entregue no dia 18 de junho de 2010 pelo valor e R$ 20.000,00, sendo R$ 12.000,00 referentes ao material e R$ 8.000,00 relativos à mão-de-obra; o material seria em pago quatro parcelas de R$ 3.000,00 com vencimentos em 07 de maio, 03 de junho, 03 de julho e 03 de agosto de 2010, a primeira contra recibo e as demais representadas pelos cheques nº SA 000213, SA 000214 e SA 000215, todos emitidos pelo coautor Marcos Vinicius da Silva contra o Banco Itaú; a empresa ré não cumpriu o acordado; suspenderam o pagamento dos cheques datados para 03 de julho e 03 de agosto de 2010, por desacordo comercial, prevenindo prejuízo maior; deram ciência à ré na pessoa do sócio José Anísio; ocorre que os cheques foram usados para quitar dívidas pessoais do sócio e da empresa ré, pelos correqueridos Evaldo Alves do Nascimento e José da Paz Morais, que promoveram o deposito conta corrente; como a corré Finarte não entregou o telhado em estrutura metálica na forma do contrato, promoveram pedido cautelar para sustação por desacordo comercial, deferido por este Juízo; quando o primeiro cheque foi devolvido, informaram aos portadores que os cheques haviam sido bloqueados por falta de cumprimento de acordo comercial e eles depositaram o segundo cheque; o contrato estabelece multa diária de R$ 100,00 por atraso na entrega da cobertura; a quadra se destina a locação para eventos esportivos e festas que renderiam cerca de R$ 2.500,00 mensais; a demora na entrega da cobertura atrasou a obtenção da renda; a matéria-prima empregada foi reajustada em agosto de 2010 na média de 10% para o consumidor final e o valor deve ser arcado pelos contratantes requeridos; eles agiram com abuso de direito e o emitente dos cheques teve seu nome veiculado no Jornal DCI que circulou em 04 de agosto de 2010; sofreram abalo moral; deixaram no imóvel bens materiais equivalentes a R$ 3.000,00, que devem ser abatidos do devido (fls. 2/13). 
Evaldo Alves do Nascimento, único contestante, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que é terceiro de boa-fé; recebeu o cheque como pagamento de uma dívida e o repassou a um credor; não teve qualquer vinculação ao negócio havido entre os autores e os primeiros requeridos; não pode ser penalizado pelo desacordo entre eles; não cobrou nada de ninguém, apensas recebeu um documento e, depois de consultado, se mostrou exigível e foi repassado a um credor; nada fez que pudesse macular a honra dos autores (fls. 63/67).
Já se viu, os correqueridos Finarte Serviços de Serralheria Ltda., José Anísio Alves de Oliveira e José da Paz Morais foram citados nos dias 05 de novembro de 2010, 09 de agosto de 2011 e 05 de novembro de 2011, respectivamente (fl. 49, 57 e 47), mas deixaram transcorrer em silêncio o prazo para defesa (fl. 50).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo correquerido Evaldo Alves do Nascimento não comporta acolhimento.
Embora o contestante não tenha figurado da contratação em causa, firmada em 03 de maio de 2010 pelo coautor Rui e pelos correqueridos Finarte e José Anísio (fls. 21/32), foi ele quem apresentou o cheque nº SA 000214 para protesto no 4º Tabelião de Protesto da Capital (fl. 28 do Apenso).
Assim, não se há falar em ilegitimidade passiva.
Demais, estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais. 


2.2.- No mérito, a prova documental favorece os autores ao menos em parte. 
Ao que se colhe dos autos, os autores são efetivamente proprietários do imóvel objeto da matrícula nº 31.555 do 11º Cartório de Registros de Imóvel da Capital (v. fls. 12/17 do Apenso) e contrataram a corré Finarte em 03 de maio de 2010, representada pelo corréu José Anísio, para a fabricação de estrutura metálica para cobertura da mencionada quadra poliesportiva, pelo preço total de R$ 20.000,00, dos quais R$ 3.000,00 foram pagos no dia 07 de maio de 2010 (v. fl. 24). O coautor Marcos emitiu na época os cheques nºs SA 000213, SA 000214 e SA 000215 no valor de R$ 3.000,00 cada um, para a compensação do primeiro no dia 03 de junho, do segundo no dia 03 de julho e do terceiro no dia 03 de agosto de 2010. O saldo de R$ 8.000,00 seria pago em três parcelas de R$ 2.666,00, a primeira na data da entrega do serviço e as outras duas nos trinta dias seguintes. A entrega da cobertura, pronta para uso, foi prevista para 18 de junho de 2010, mas o serviço não foi realizado, daí o pedido de declaração inexigibilidade dos cheques emitidos por conta do preço. 

Os autores notificaram os corréus Finarte e José Anísio para o cumprimento da obrigação assumida no prazo de vinte e quatro (24) horas, em 24 de agosto de 2010 (fls. 27/28), mas o prazo fluiu sem o cumprimento, daí a propositura da Ação.
Ainda segundo os autos, os autores cuidaram de sustar o pagamento dos cheques emitidos para depósito em 03 de julho e 03 de agosto de 2010, por desacordo comercial. Ocorre que tais cheques já haviam sido transferidos para os correqueridos Evaldo e José da Paz, em razão de dívida pessoal. Mesmo cientes da sustação do pagamento pelo desacordo comercial, os correqueridos tentaram o protesto no 4º Cartório da Capital, que somente não foi consumado em razão da liminar concedida no Apenso (v. fls. 29 e 37 do Apenso).

Malgrado, a defesa do corréu contestante, os cheques em causa estavam atrelados ao contrato objeto do pedido, circunstância que excluía a autonomia no tocante. Não acode o contestante mera alegação de que é terceiro de boa-fé. Mesmo sabendo da sustação por desacordo comercial, o corréu Evaldo levou o título a protesto, que foi sustado na Cautelar por este Juízo. 

A propósito, veja-se o r. julgado a saber:

0008368-62.2004.8.26.0000 Agravo de Instrumento
Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira 
Órgão julgador: 3ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 17/08/2004 
Data de registro: 16/09/2004 
Outros números: 1277546500, 991.04.008368-4 
Ementa: ACÓRDÃO MEDIDA CAUTELAR - Sustação de protesto - Insurgência contra decisão que deferiu a liminar - Parcial admissibilidade - Presença dos requisitos do pericumum in mora e fumus boní júris - Bem oferecido cuja idoneidade não foi comprovada - Agravo de instrumento parcialmente provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.277.546-5, da Comarca de BAURU, sendo agravantes JOSÉ FRANCISCO DE LIMA E OUTRO e agravado BUFALO INOX DO BRASIL LTDA.. ACORDAM, em Terceira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. 1) Cuida-se de agravo de instrumento tirado de medida cautelar de sustação de protesto e voltado à reforma de decisão que deferiu o pedido de liminar. Sustentam os agravantes que o agravado não provou suas alegações referentes à prática de concorrência desleal e, por conseguinte, não preencheu o requisito da fumaça do bom direito. Alegam também que inexiste no caso o periculum in mora, sendo que , em muitas vezes, a concessão da liminar poderá ser mais gravosa ao réu do que a não concessão ao autor. Por fim alegam a inidoneidade do bem oferecido e também prequestionam, para fins de Recurso Especial e Recurso Extraordinário, a decisão em face das Súmulas 282 e 356 do STF. Recurso regularmente processado e respondido. É o relatório. 2) Conforme se verifica dos autos as partes estão vinculadas por contrato comercial que motivou a emissão de cheques pré-datados pela agravada, sendo que três deles foram sustados sustou os três últimos em virtude de descumprimento do contrato por parte dos agravantes. 0 agravante levou a protesto Em vista disso, o Juízo concedeu a medida liminar ora impugnada. Apesar da cópia do referido contrato não ter sido trazida a estes autos a sua inexistência é presumida em virtude da ausência de contestação dos agravantes. Considerando-se, pois, que os cheques estão vinculados a um contrato é de rigor concluirmos que, com isso, houve a perda de sua autonomia e
 
Portanto, os cheques nº  SA 000213, SA 000214 e SA 000215 são agora reputados inexigíveis, circunstância que implica na confirmação da sustação deferida na Cautelar (v. Apenso).
 
Por outro lado, os correqueridos Finarte e José Anísio receberam dos autores por conta do preço do serviço contratado as duas parcelas iniciais de R$ 3.000,00 cada uma, no montante de R$ 6.000,00, mas não prestaram o serviço objeto da contratação, embora tenham deixado no local da obra parte do material no valor de R$ 2.500,00, além de uma máquina solda e de uma máquina lixadeira no valor de R$ 250,00 cada uma. Assim, compensando-se o valor do material e das máquinas deixados no local da obra e o valor recebido pelos requeridos Finarte e José Anísio, mantêm estes últimos o saldo de R$ 3.000,00, que deve ser devolvido aos autores. 

Os autores afirmam na inicial que deixaram de ganhar R$ 2.500,00 mensais, referentes ao valor da locação da quadra, ao longo dos quatro (4) meses, em decorrência do descumprimento contratual, daí o pedido de lucros cessantes no montante de R$ 10.000,00, impondo-se ressaltar que não houve impugnação desse pleito pela parte contrária.

Os autores também reclamam o prejuízo decorrente do reajuste da matéria-prima no montante de R$ 1.200,00 por culpa dos corréus Finarte e José Anísio, que já se viu, não contrariaram o alegado. 

Assim, resta patente o desfalque dos autores na soma de R$ 14.200,00, já descontado o valor de R$ 3.000,00 em razão do material e das máquinas deixados no local da obra. 

No que tange ao pedido de multa contratual pelo atraso na entrega da obra, tem-se que resta prejudicado, porquanto não executada a obra e já repostas as partes contratantes no estado anterior com a indenização pelos lucros cessantes no período pela soma de R$ 10.000,00, do prejuízo pelo reajuste da matéria-prima na soma de R$ 1.200,00, além da devolução do saldo do valor recebido pelos corréus Finarte e José Anísio por conta do preço com o mencionado abatimento de R$ 3.000,00. Não acode os autores o pedido de condenação dos corréus Evaldo e José da Paz nos moldes do artigo 940 do Código Civil, ante à ausência de prova da má-fé deles quando da cobrança do cheque nº SA 000214 (v. Súmula 159 do STF).

A prova dos autos também não é convincente quanto ao pedido de indenização moral pleiteada pelos autores contra todos os réus, pois é sabido que os inconvenientes e aborrecimentos decorrentes das relações contratuais ou mesmo do cotidiano, não geram dano moral indenizável.


2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO, que MARCOS VINICIUS DA SILVA e RUI JOSÉ DA SILVA moveram contra FINARTE SERVIÇOS DE SERRALHERIA LTDA., JOSÉ ANÍSIO ALVES DE OLIVEIRA, EVALDO ALVES DO NASCIMENTO e JOSÉ DA PAZ MORAIS, e o faço para o efeito de declarar inexigíveis os cheques nº SA 000214 e SA 000215, tornando definitiva a liminar e sustação do protesto (v. fl. 29 do Apenso) e ainda para o efeito de condenar os corréus Finarte e José Anísio, de forma solidária, a pagar para os autores a quantia total de R$ 14.200,00 com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação

Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos nos 583.00.2010.179972-0 e 583.00.2010.168518-5, na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os corréus Finarte e José Anísio, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como de honorários advocatícios devidos aos patronos dos autores, na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação. E arcarão os corréus Evaldo e José da Paz com o pagamento de honorários advocatícios devidos aos patronos dos autores, na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado do cheque nº SA 000214, já sopesado o sucumbimento parcial (v. artigos 20 e 21 do Código de Processo Civil). 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n° 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
