

SENTENÇA

Processo nº:0179759-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Celso Cavalcante
Requerido:Gold Singapura Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

alexandre celso cavalcante move ação de obrigação de entregar coisa certa, indenização por danos morais e tutela antecipada contra gold singapura empreendimento imobiliários spe LTDA. e goldfarb incorporações e construções s.a., alegando ter firmado com as rés, em 28.10.2009, contrato para aquisição do apartamento 146, bloco 03, do Residencial Square Garden I, situado na Rua Jorge Beretta, 960, Vila Souza, nesta cidade; que seriam pagos R$ 21.276,06 à construtora, em parcelas, com correção pelo INCC até a entrega das chaves e, após essa entrega, pelo IGPM/FGV, mais juros de 12% ao ano, com previsão de entrega das chaves para setembro de 2010; que o saldo de R$ 85.600,00 seria pago mediante financiamento de 360 meses pela Caixa Econômica Federal; que pagou as parcelas devidas à ré, mas, quando recebeu o comunicado da entrega das chaves, em março de 2011, a ré alegou que tinha saldo devedor de R$ 26.711,29, atualizado até 14.03.2011, referente a sete parcelas de R$ 500,00, uma de R$ 3.701,32, uma de R$ 4.110,14 e uma de R$ 3.701,32; que realizou tratativas com o departamento financeiro da ré, para liquidar o valor em atraso mediante o pagamento de R$ 15.012,78, imaginando que incidiria somente correção pelo INCC, sem juros, pois as chaves ainda não haviam sido entregues; que, para sua surpresa, a ré lhe comunicou que o valor devido seria de R$ 26.711,29; que após muitas conversas e desgastes, a ré aceitou receber R$ 13.047,62 para liberação imediata das chaves, pagamento providenciado pelo autor em 13.08.2011; que, não obstante esse pagamento, a ré descumpriu o acordo e não lhe entregou as chaves; que a ré se recusou a entregá-las sob alegação de que ele ainda devia pagar R$ 15.546,73, conforme planilha anexa; que o autor ainda está recebendo da Caixa boleto para pagamento mensal referente ao repasse da diferença do índice do INCC na liberação das parcelas para a ré; que de fato ele atrasou o pagamento de algumas parcelas à ré, mas deveriam ser corrigidas pelo INCC e não IGPM, uma vez que não ocorreu a entrega das chaves; que ele solicitou a realização de cálculo do que efetivamente está devendo, aplicando INCC sem juros, apurando que, em 07.04.2011, quando pagou os referidos R$ 13.047,52, restavam pendentes R$ 2.395,30, montante que ele concorda pagar, recebendo em contrapartida as chaves do imóvel; que não consta do contrato cláusula de tolerância de 180 dias para entrega da unidade; que é nula a cláusula que permite prorrogação indefinida da entrega da unidade, ao alvedrio das rés; que não se justificava atraso na entrega, pois ele vinha cumprindo regularmente suas obrigações; que a aplicação do INCC e juros, e não o IGPM sem cumulação de juros, acarretou cobrança indevida pela ré de R$ 7.830,12; que ele sofreu danos morais, por não ter sido entregue a unidade e pela cobrança de saldo devedor extorsivo; que tem direito a indenização por danos materiais, correspondente ao valor locativo, desde a data na qual o apartamento deveria ter sido entregue, em setembro de 2009; que lhe foi cobrada quantia pela corretagem, mas que era de responsabilidade do vendedor, montante a ser reembolsado. Pediu tutela antecipada para que fosse autorizado o depósito do saldo devedor pendente de R$ 2.395,30, compelindo-se a ré a entregar as chaves do imóvel. A final, que seja a ré condenada: a) a pagar um salário mínimo por mês de atraso da entrega do imóvel; b) em multa de 10% sobre o montante pago, por ter cometido infração contratual; c) em indenização por danos morais de 50% do preço do imóvel corrigido; d) em indenização por danos materiais de R$ 200,00 mensais para ressarcir o aluguel que é pago pelo autor; e) e a restituir o que foi pago pela corretagem. Deu à causa o valor de R$ 109.399,73. Requereu e lhe foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Indeferida a liminar, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual a 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado negou provimento.
As rés contestaram, arguindo impossibilidade jurídica da cumulação de pedidos de multa e danos materiais por constituir bis in idem, o que acarreta inépcia da inicial; ilegitimidade passiva da Goldfarb Incorporações e Construções S.A., pois o contrato foi firmado com a primeira ré; ilegitimidade passiva de ambas as rés para responderem por devolução da comissão de corretagem; no mérito, inexistência de cobrança indevida, pois, além das parcelas referidas pelo autor, ele ficou devendo as prestações denominadas CM Repassa na Planta, que foram contratadas e são legais; que foi livremente pactuada correção monetária pelo INCC; que não houve cômputo de juros antes do habite-se; que, sobre parcelas vencidas e não pagas, incidem correção monetária, juros de mora e multa; que é legal o prazo de tolerância de 180 dias para entrega da unidade; que não estão presentes os requisitos a justificar indenização por danos materiais, nem tampouco a condenação em lucros cessantes ou aluguéis; que não houve previsão de multa para atraso da entrega do apartamento; que a comissão de corretagem foi recebida por pessoa jurídica distinta; que não houve violação das regras que regem a corretagema sob a ótica do Código Civil ou do Código de Defesa do Consumidor; que não ocorreram danos morais; que, em caso de condenação, a indenização deve ser módica.
O autor replicou, reafirmando sua pretensão, rebatendo as preliminares. Pede prova pericial. As rés, julgamento antecipado.
É o relatório. decido.
As rés arguem impossibilidade jurídica da cumulação da multa com indenização por danos materiais, o que acarretaria inépcia da inicial, mas não lhes assiste razão, pois se trata de questão de direito material, relativa ao mérito e não às condições da ação ou aos requisitos da petição inicial. 
A Goldfarb Incorporações e Construções Ltda. sustenta não ser parte legítima, pois o contrato teria sido firmado entre o autor e a corré Gold Singapura, mas essa preliminar também não procede, pois faz parte integrante do negócio o contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal, integrado pela Goldfarb, autodenominando-se ?entidade organizadora, a revelar ser participante do empreendimento, o que basta para justificar sua responsabilidade perante o consumidor.
Ambas as rés arguem ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição do valor pago pelo autor por conta da corretagem, ponderando que a comissão foi recebida por pessoa jurídica distinta, a Avance Negócios Imobiliários, mas a eventual responsabilidade das rés por esse ressarcimento é questão relativa ao mérito.
Afastadas todas as preliminares, quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Conforme a planilha de fls. 39 que instrui a inicial, o autor atrasou o pagamento de algumas parcelas devidas à construtora. Sobre os valores em atraso, ele aplicou, entre a data do contrato e a do vencimento de cada prestação, correção pelo INCC, tal como expressamente contratado. Após o vencimento, fez incidir sobre cada prestação correção monetária pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça deste Estado, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%, encargos esses igualmente estabelecidos no contrato (cláusula IV.VIII, fls. 47). Apurou, mediante esses critérios, saldo devedor de R$ 23.272,94, em 07.04.2011. Nessa data, ele efetuou o pagamento de R$ 13.047,52. Restaram R$ 10.225,42. Ele promoveu, então, o abatimento de quantias que reputa que lhe foram cobradas indevidamente, sobre as quais aplicou correção monetária e juros de mora de 1% ao mês. Compensados os valores, segundo seu cálculo restou saldo devedor pendente de R$ 2.395,30.
Pelo teor da planilha, o autor se insurge, em primeiro lugar, em relação a quatro parcelas por ele pagas sob a denominação de ?C.M. Repasse na planta?, nos valores de R$ 2,87, R$ 17,16, R$ 22,33 e R$ 45,20. São valores cobrados pela ré a título de correção monetária, com base na cláusula IV.VI. Como a Caixa Econômica Federal iria liberar parcelas do financiamento à medida do desenvolvimento das obras, sem corrigir os valores desde a data do financiamento por ela concedido, constou dessa cláusula que, ocorrendo variações no preço da construção civil, medidos pelo INCC, o promissário comprador deveria pagar, para preservar o equilíbrio contratual, a diferença entre o valor repassado pela Caixa à construtora e a variação do INCC. Tal previsão contratual não se mostra abusiva, pois visava ssegurar que a construtora recebesse os montantes necessários à realização da construção, de acordo com as oscilações do mercado da construção civil durante o tramitar da obra. Nesse sentido, reputando não ser essa cláusula abusiva, confira-se, do E. Tribunal de Justiça deste Estado, o seguinte julgado, com citação de precedentes no mesmo sentido: 0015751-97.2012.8.26.0554, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2013.
Em segundo lugar, o autor reputa indevidos os R$ 1.216,01 que pagou sob rubrica intitulada pelas rés de ?parcela não contratual?. Sobre esse montante, as rés não apresentaram nenhuma explicação. Não apontaram qual poderia ser o fundamento para tal cobrança. Não se trata de correção monetária, a tal ?C.M. Repasse na planta?, pois são tratadas com denominações distintas nos demonstrativos que a construtora repassava ao autor. Sem esclarecimento suficiente por parte das rés, esse montante deve ser considerado indevido, a ser abatido do saldo devedor realmente, como pretende o autor. Também não poderão as rés exigir outros montantes a esse título, mencionados no discriminativo de fls. 59/60.
Em terceiro e último lugar, o autor se insurge contra a comissão de corretagem, requerendo o ressarcimento do que pagou a esse título. De sua parte, as rés ponderam que se trata de relação jurídica do autor com outra pessoa jurídica, fato alheio a elas, pelo qual não respondem. Ocorre que a contratação com a incorporadora e construtora se deu certamente em stand de vendas no local do empreendimento, por intermédio de corretora contratada pelas rés, não pelo consumidor. Nessas circunstâncias, a imputação de comissão de corretagem ao consumidor, sem que tenha contratado a corretora, sem que tenha lhe sido conferida possibilidade de opção por outra intermediadora de sua preferência, constitui disposição contratual abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, caracterizando a chamada venda casada, vedada pelo art. 39, I, desse código. Nesse sentido, confiram-se os seguintes argumentos de julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
?É certo que a comissão de corretagem ou taxa de intermediação é a remuneração devida à pessoa física ou jurídica que realiza serviços de intermediação (corretor), aproximando as partes para a realização de determinado negócio. O trabalho do corretor se finda com a aproximação proveitosa das partes, isto é, com a consumação do negócio expressa na celebração do contrato entre os interessados, sendo irrelevante posterior arrependimento ou rescisão da avença.
Embora o autor tenha afirmado que não chegou a assinar o contrato de compromisso de compra e venda, o documento de fls. 240/257 demonstra que efetivamente o negócio resultou formalizado. 
Assim, seria devida a comissão de corretagem se a cláusula que impôs esta obrigação ao promissário comprador não fosse nula.
Com efeito, é praxe antiga no mercado que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador. No caso dos autos, porém, consta da referida proposta que esta obrigação é do comprador. 
Mas, como já decidiu este Tribunal em recentíssimo julgamento de caso análogo envolvendo a própria corré, LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A, tal estipulação é nula, porque ao interessado na aquisição do imóvel não foi dada a opção de não contratar este serviço. Merece transcrição parte do acórdão, de relatoria do Des. Fortes Barbosa:
?A questão se resume em determinar se os autores devem responder pela comissão de corretagem. 
A sentença declarou ser legítima cobrança de honorários, por serviço de corretagem. 
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p. 743). 
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foram as apeladas, já que possibilitaram que corretores permanecessem em seu 'stand' de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O 'pedido de reserva, tal qual o copiado à fls. 195/196, é geralmente preenchido em 'stands' de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. 
A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6º do CDC? (Apelação nº 0010814.19.2009.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013).
Em referido acórdão foi trazido à colação outro julgado desta Corte, cuja ementa aqui será reproduzida, no qual se concluiu que a imposição de pagamento de comissão de corretagem ao promissário comprador no mesmo documento em que este pretende adquirir um imóvel na planta, vale dizer, que ainda será construído, importa em uma ?venda casada?, que é vedada pelo disposto no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor: 
?Apelação Cobrança indevida Verbas de corretagem Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em 'stand? próprio Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados Serviço de assistência técnico-imobiliária Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade Retirar dos apelados a opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC Recurso nesta parte improvido...? (Apelação nº 0001787.47.2011.8.26.0562, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 13/12/2011)? (0227741-47.2008.8.26.0100, rel. Des. Elliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 02/07/2013).
Adotando esses fundamentos como razão de decidir, as rés devem ressarcir o autor pelo que pagou indevidamente de corretagem, pois elas deram causa a esse pagamento indevido.
Para apuração de eventual saldo devedor pendente, portanto, mediante simples cálculo aritmético, deverão ser abatidos os referidos montantes, de ?parcela não contratual? e de comissão de corretagem, aplicando-se sobre os respectivos valores correção monetária e juros de mora, promovendo-se a devida compensação. O saldo poderá ser executado nestes mesmos autos.
Quanto ao pedido de condenação das rés em um salário mínimo mensal por mês de atraso na entrega da obra, não tem fundamento jurídico a justificá-lo e por isso é improcedente.
Em relação ao pedido de aplicação de multa de 10% sobre o montante pago, porque teriam as rés cometido infração contratual, é igualmente improcedente, por falta de previsão contratual. Seria possível argumentar que, por isonomia, as mesmas penalidades expressamente previstas para o caso de mora da parte dele, consumidores, devem ser aplicadas ao fornecedor. Mas não é possível considerar implícita, por aplicação da isonomia, disposição que não foi pactuada pelas partes. Sob fundamento de isonomia, aplicando o regramento sobre cláusulas abusivas do Código de Defesa do Consumidor, seria possível reconhecer o não cabimento de cobrança de multa e juros previstos contra o consumidor, caso não haja disposição contratual para a mesma situação em face do fornecedor. Essa previsão contratual seria nula, isentando o consumidor do pagamento desses encargos, não para impor ao fornecedor a mesma sanção, sem previsão contratual.
O pedido de indenização por danos morais também é improcedente. No seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, em caso similar, foi observado que: 
?Quanto aos danos morais, este Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral? (0108044-90.2012.8.26.0100, rel. Des. Fortes Barbosa, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013). No mesmo sentido: 0041036-29.2011.8.26.0554, rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013; e 0219427-78.2009.8.26.0100, rel. Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 23/07/2013.
Não há prova, no caso concreto, de circunstâncias particulares que justifiquem a conclusão de que, excepcionalmente, a frustração pela demora de alguns meses teria acarretado danos morais.
Procede o pedido de condenação das rés a ressarcirem os aluguéis que o autor vem pagando, de R$ 200,00, para morar em outro local, conforme o contrato de locação juntado. Quanto ao período do atraso, observo que, segundo a inicial, o prazo de entrega estava previsto para setembro de 2010. Mas nessa data, conforme a planilha juntada pelo próprio autor, ele estava em atraso no pagamento de algumas das prestações, hipótese em que, pela previsão contratual, não poderia reclamar a entrega das chaves (cláusula V, ?a?, fls. 48). Em abril de 2011, no entanto, quando pagou R$ 13.047,52, o autor alegou ter promovido esse pagamento pela promessa de que, assim fazendo, poderia receber as chaves de imediato. Essa alegação não foi objeto de impugnação específica na contestação e se tornou incontroversa. Por conseguinte, é devido o ressarcimento de aluguéis a partir do vencimento, segundo o contrato de locação apresentado, ocorrido em 27.04.2011, até a data da entrega das chaves ao autor. Sobre os valores em atraso, incidirão correção monetária desde cada vencimento e juros de mora da citação.
Por fim, como não se sabe ao certo se há saldo devedor pendente a ser honrado pelo autor e, caso haja, o valor não será tão significativo, justifica-se impor às rés, neste passo, caso ainda não o tenham feito, a obrigação de entregar as chaves ao autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido: 
a) condenando as rés a promoverem a entrega da unidade ao autor, em quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, determinação que é concedida a título de tutela antecipada, a ser cumprida a partir da publicação desta sentença no DJE; 
b) determinando a apuração do eventual saldo devedor nos termos da fundamentação supra, ou seja, aplicando-se sobre as parcelas não pagas no prazo correção pelo INCC entre a data do contrato e a do vencimento de cada parcela, e, em seguida, correção monetária pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça deste Estado, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%; promovendo-se, em seguida, o abatimento do pagamento de R$ 13.047,52, bem como do valor pago sob a denominação de ?parcela não contratual?, excluídas outras parcelas sob a mesma denominação, descontando-se, também, a comissão de corretagem e demais valores pagos à corretora Avance (fls. 54); 
c) condenando as rés a ressarcirem os aluguéis mensais de R$ 200,00 que o autor vem pagando, desde o vencido em 27.04.2011, até a data da efetiva entrega das chaves, com correção monetária desde cada vencimento e juros de mora da citação.
Proporcionalmente maior a sucumbência da ré, condeno-a no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
