

SENTENÇA

Processo nº:0179738-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Solange Marazzi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes





Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP ajuizou a presente ação contra SOLANGE MARAZZI e JOSÉ WELIMGTON BERTI, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou compromisso de compra e venda com os réus, tendo como objeto o imóvel consistente na unidade nº 116 BL 1 do ?Conjunto Habitacional Bresser II?. Entretanto, os requeridos abandonaram o imóvel, permitindo sua ocupação por terceiros, infringindo o contrato. De outro lado, pende débito referente ao período de junho de 1998 e outubro de 2010no montante de R$247.451,58. No mais, impor-se-ia, a título de indenização pelo período de ocupação, da perda das parcelas da contraprestação paga. Em consequentemente, requereu a resolução do contrato, com a reintegração de sua posse, e o ressarcimento das perdas e danos.

A petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$205.806,63, veio acompanhada de documentos (fls. 14/59), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 61/62). 

Regularmente citada (fls. 150), SOLANGE MARAZZI ofertou contestação (fls. 103/106), com documentos (fls. 107/125), aduzindo, em suma, que a finalidade da autora foi distorcida, passando a construir imóveis para auferir lucros. De seu turno, exercendo a profissão de educadora, não teve seu salário reajustado. Não abandonou o imóvel, convidando, sim, parente para morar consigo e auxiliar no pagamento dos valores que devia. Pagou 80% de seu preço e não foi constituída em mora. Ao cabo, não seria lícita sua condenação ao pagamento de perdas e danos. Por conseguinte, postulou pela improcedência da demanda.

Devidamente citado (fls. 155), JOSÉ WELIMGTON BERTI não apresentou resposta à demanda (fls. 156).

Sobreveio réplica (fls. 158).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia de JOSÉ WELIMGTON BERTI, porquanto, regularmente citado, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de inexecução da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico. Nesse sentido, os ensinamentos de Orlando Gomes:

?A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

De mais a mais, não bastasse expressa na cláusula 7a, alínea ?c?, do pacto entabulado, in casu, pelas partes (fls. 36 - verso), em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, recorre-se à lição de Orlando Gomes:

 ?Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  

Portanto, a mora dos réus no cumprimento da obrigação que lhe foi imposta pela avença encontra-se evidenciada. Urge a consideração de que a mora dos requeridos tem natureza ex re, de sorte que ?no dia do vencimento já se considera o devedor inadimplente? (Hamid Charaf Bdine Júnior Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283), prescindindo da prévia constituição em mora dos devedores. Por outro giro, a ausência de reajuste de seus salários não inibe a caracterização da mora, notadamente datando o inadimplemento de lapso superior a dez anos.

Impõe-se, pois, a resolução do contrato, em virtude de seu inadimplemento desde 1998, consoante confessado na resposta à demanda (fls. 105). Anote-se que, segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabia aos demandados a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da demandante (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, porquanto não provaram ter cumprido as obrigações assumidas no contrato, especificamente, pagamento pontual das parcelas da contraprestação devida em decorrência do compromisso de compra e venda, não prospera sua oposição ao pedido de tutela jurisdicional.

Resolvido o contrato, imperativa a reintegração da requerente na posse do imóvel. O inadimplemento do avençado decorreu de evidente culpa dos réus que, consoante o artigo 475 do Código de Processo Civil, ficam obrigadas ao ressarcimento das perdas e danos acarretados à autora. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?A resolução por inexecução voluntária decorre de comportamento culposo de um dos contraentes, com prejuízo ao outro. Produz efeitos ex tunc, extinguindo o que foi executado e obrigando a restituições recíprocas, sujeitando ainda o inadimplente ao pagamento de perdas e danos e da cláusula penal (...)? (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3s ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 161).

No caso em tela, a ocupação o imóvel perdura desde 1990 (fls. 36/37). Logo, tendo sido paga pelos compromissários-compradores a quantia de R$107.922,47 (fls. 46/48) e tomando em conta o longo período de ocupação do bem, mostra-se imperativa sua perda em favor da compromissária-compradora, a título de remuneração pelo uso e fruição do bem, compensação por sua deterioração e para fazer frente aos gastos com a obtenção do financiamento imobiliário (fls. 42). A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Compromisso de venda e compra Inadimplência das prestações pela compradora; rescisão decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel Compensação das parcelas pagas pelo tempo em que a ré usufruiu indevidamente o bem Provimento do recurso da autora, prejudicado o apelo da ré? (Apelação nº 0145469- 25.2010.8.26.0100, rel. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 13/12/12).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra SOLANGE MARAZZI e JOSÉ WELIMGTON BERTI para declarar resolvido o compromisso de compra e venda, com a reintegração da autora na posse do bem, bem como para condenar os réus ao ressarcimento das perdas e danos consistentes na perda das parcelas da contraprestação paga. 

Agora mais que verossímeis as alegações da petição inicial, presente o risco de dano irreparável, por conta da impossibilidade de destinação do imóvel à sua finalidade e do acúmulo da dívida incidente sobre o bem, defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, na esteira do disposto pelo artigo 273 do Código de Processo Civil, determinando a reintegração da demandante na posse do bem, independentemente da interposição de recurso contra a presente decisão, caso não desocupado no prazo de trinta dias.

Condeno SOLANGE MARAZZI e JOSÉ WELIMGTON BERTI ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, em favor do patrono da parte adversa, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a ser atualizado segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
