

SENTENÇA

Processo nº:0179384-65.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Antão Ferreira e outro
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.

JOSÉ ANTÃO FERREIRA e GLAUCIENE MARIA FERREIRA ajuizaram ?ação de reparação de danos? contra PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA e POSEIDON PARTICIPAÇÕES LTDA (por sua filial HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO).
Alegam os autores que: ( i ) o autor é filiado a plano de saúde da primeira requerida; ( ii ) em 13/08/2009, sofreu acidente doméstico com múltiplas fraturas no calcanhar e no tornozelo direito; ( iii ) foi atendido inicialmente no Hospital de Guaianases e em razão da ausência de ortopedista, foi encaminhado ao Hospital Santa Marcelina onde foi indicado procedimento cirúrgico; ( iv ) na sequência, foi transferido para o Hospital e Maternidade São Leopoldo, que integra a rede credenciada da primeira requerida, lá permanecendo internado para realização de cirurgia entre 14/08/09 e 16/08/09; ( v ) no dia 16/08/09, recebeu a visita de um cirurgião-ortopedista que informou não ser necessária a cirurgia, recomendando acompanhamento ambulatorial; ( vi ) dias após, por ocasião da troca de gesso, constatou-se a necessidade urgente de cirurgia, pois o pé já se apresentava cianótico; ( vii ) não houve liberação da cirurgia pela primeira ré, sob alegação de que o pedido estava sob análise; ( viii ) em razão da demora narrada, o tratamento foi iniciado na rede pública, onde foi constatada a inviabilidade da realização de cirurgia, uma vez que a fratura estava consolidada com impossibilidade de junção dos fragmentos ósseos (osteossíntese). Requerem a condenação das rés, em solidariedade passiva, ao pagamento de indenização por dano moral (em favor de ambos os autores) e por dano estético (em favor do autor José).
Contestação às fls. 51/75. Alegam as requeridas, preliminarmente, ilegitimidade ativa da co-autora Glauciene. No mérito, alegam que: ( i ) os serviços foram prestados de forma regular, sem negativa de atendimento; ( ii ) não há comprovação de necessidade de intervenção cirúrgica; ( iii ) houve desídia do autor ao não retornar para acompanhamento; ( iv ) as guias pendentes de análise para autorização se referiam a exames e não à cirurgia. 
Houve impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita (apenso), decidida nesta data.
Réplica às fls. 147/149.
Decisão afastando a preliminar de ilegitimidade ativa às fls. 150/152.
Agravo retido da requerida às fls. 163/167. 
À fl. 197, foi indeferido o pedido de gratuidade da corré Pró Saúde, bem como deferida a realização da prova pericial e documental (fls. 169), ambas requeridas pelo autor.
Agendada a perícia (fls. 214) e devidamente intimadas as partes (fls. 215), não houve comparecimento do autor (fls. 217).
À fl. 237, foi proferida decisão declarando preclusas as provas pericial e documental, bem como indeferindo a produção de prova oral. Na mesma decisão, foi encerrada a instrução processual. 
Memoriais às fls. 240/242 e 244/248.
É o Relatório.  
Passo a Fundamentar. 
A ação deve ser julgada improcedente.
Sustentam os autores, em síntese, que: (i) houve erro no tratamento oferecido pelas requeridas (defeito na prestação do serviço); (ii) detectado o procedimento a ser adotado, houve demora na liberação da cirurgia pela requerida Pró Saúde; (iii) em razão das dores e da demora na liberação, o autor iniciou tratamento na rede pública de saúde; (iv) a demora inviabilizou a realização da cirurgia.
A razão, porém, não está com os autores.
Não comprovaram os autores o defeito na prestação dos serviços pelas requeridas (art. 14 do CDC). 
À fl. 197, foi deferida a realização de prova pericial médica, bem como de prova documental (obtenção de cópia integral do prontuário médico, conforme requerido à fl. 169).
No que diz respeito ao prontuário médico requerido, não cumpriram os autores o determinado à fl. 215, não tendo feito qualquer requerimento a esse respeito em momento posterior. Nada impedia que o ofício fosse retirado e encaminhado pelos requerentes, entretanto, nenhuma manifestação houve nesse sentido. À fl. 237, foi declarada preclusa a produção de tal prova, decisão esta que não foi objeto de agravo no momento oportuno. 
No que diz respeito à perícia médica, observa-se a mesma inércia por parte dos autores. Apesar de devidamente intimado (fl. 215), o autor José Antão não compareceu à perícia designada. Intimados para se manifestar acerca da referida ausência (fl. 218), os autores permaneceram, mais uma vez, inertes (fl. 231). Intimados para se manifestarem no prazo de 05 dias, sob pena de extinção (fl. 233), apenas requereram a designação de nova data para a perícia (fl. 235), sem apresentar qualquer justificativa para o não comparecimento. À fl. 237, foi declarada preclusa a produção da prova pericial, decisão esta que não foi objeto de agravo no momento oportuno. 
A prova pericial médica, no caso, era imprescindível para a apuração: (a) da atual situação do autor José Antão, inclusive quanto à existência de dano estético; (b) de eventual erro nos procedimentos adotados pelos profissionais das requeridas; (c) da existência ou não de nexo causal entre as condutas (omissivas ou comissivas) dos profissionais da requerida e o suposto resultado danoso; (d) da necessidade ou não, no momento do atendimento ao autor, da realização de cirurgia com urgência. 
Os quesitos de fls. 200/201 e 203/204 bem esclarecem o objeto da perícia, bem como evidenciam sua necessidade. 
O não comparecimento do autor à perícia por ele requerida não pode militar a seu favor, como sustentado às fls. 247/248. Dispõem os artigos 231 e 232 do Código Civil:
Art. 231. Aquele que se nega a submeter-se a exame médico necessário não poderá aproveitar-se de sua recusa.
Art. 232. A recusa à perícia médica ordenada pelo juiz poderá suprir a prova que se pretendia obter com o exame.
Por todas as razões expostas, percebe-se que não se desincumbiram os autores do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), quais sejam, o defeito na prestação dos serviços, os danos alegados na inicial e o nexo causal. 
Nem se alegue que a hipótese seria de inversão do ônus da prova, em face (i) da ausência de verossimilhança (art. 6º, VIII, do CDC) e (ii) do disposto nos artigos 231 e 232 do Código Civil, acima transcritos. 
Por fim, deve-se destacar que: (i) os documentos de fls. 108/113 demonstram o fornecimento de tratamento contínuo pelas requeridas ao autor, inclusive com sessões de fisioterapia; (ii) se houve alguma demora na liberação dos procedimentos pelas requeridas, poderiam os autores ter acionado de imediato o Poder Judiciário para obtenção de tutela de urgência (liminar ou tutela antecipada), porém não há qualquer notícia nos autos de que os autores tenham tomado qualquer providência nesse sentido.
 Por todo o exposto, a improcedência da ação é solução de rigor. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, com base no art. 20, §4º, do CPC. Tais verbas permanecerão, contudo, com a exigibilidade suspensa, em face da gratuidade concedida aos autores (fl. 44). 
Por fim, defiro a substituição de Hospital e Maternidade São Leopoldo por Poseidon Participações Ltda (fls. 220). Proceda a serventia as devidas anotações.
As custas de preparo importam em R$ 17.774,78 mais taxa de porte e remessa dos autos referentes a 02 (dois) volumes + 01 (um) apenso.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
