

SENTENÇA

Processo nº:0179735-67.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Maria de Fátima da Silva Siqueira
Requerido:Aliança do Brasil Cia. de Seguros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SIQUEIRA move ação de cobrança em face de ALIANÇA DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização de seguro de vida decorrente do falecimento do segurado Carlos Gomes Siqueira, em 09 de janeiro de 2012, que era marido da autora e que faleceu por conta da ruptura de aneurisma da aorta abdominal (morte natural).

Juntou documentos (fls. 09/20).

A autora emendou a petição inicial para fixar o valor do pedido da indenização de seguro em R$25.000,00 (fls. 37).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 45/59), com documentos (fls.60/105), alegando que a apólice de seguro do falecido marido da autora já se encontrava cancelada por pagamento quando de sua morte, em 12 de abril de 2012, sendo que esse inadimplemento teria se iniciado em 10 de fevereiro de 2012 - motivo pelo qual não cabia o pagamento nem da indenização do seguro e nem de danos morais.

A autora replicou a contestação (fls. 108/110).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o falecido marido da autora era beneficiário de seguro de vida da requerida, que deixou de pagar a respectiva indenização após a morte desse segurado, em 12 de abril de 2012.

Alega a requerida que a respectiva apólice de seguro já estava cancelada quando desse falecimento, por inadimplemento de parcelas do prêmio de seguro vencidas a partir fevereiro de 2012.

No entanto, é certo que cabia à requerida, antes do cancelamento do seguro, proceder à devida notificação do segurado, constituindo-o em mora, para que ele tivesse a oportunidade de pagar as parcelas vencidas, pelo entendimento de que é abusiva a conduta de se cancelar um contrato de natureza própria de consumo (como é caso de um seguro de vida) sem antes informar o segurado de sua mora de modo a lhe dar a oportunidade de quitar a sua dívida.

A requerida não só não comprovou o recebimento de notificação dessa natureza pelo segurado como sequer alegou tal possibilidade em sua contestação, sendo certo que o ato de se cancelar o seguro deve ser dado como nulo por força de sua abusividade.


Cabível, portanto, o pagamento da indenização de seguro, no incontroverso valor do pedido, já que não especificamente impugnado pela requerida, além de coincidir com o que está expressamente previsto na respectiva apólice (fls.14), autorizando-se, apenas, o abatimento, nesse valor, das parcelas do seguro em atraso até a data da morte do segurado, para que não se configure o cumprimento do contrato pela seguradora sem a respectiva contra-prestação do segurado.

No entanto, não há que se falar em indenização por dano moral por não se vislumbrar aborrecimentos de cunho emocional da autora que superem os meros de rotina no caso em questão, ainda mais que a autora não controverteu a alegação da requerida de que os eu falecido marido estava inadimplente junto à requerida quando de sua morte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SIQUEIRA contra ALIANÇA DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS para condenar a requerida no pagamento à autora no valor de R$25.000,00, a título de indenização de seguro pela morte do segurado Carlos Gomes Siqueira, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desse falecimento, em 12 de abril de 2012, com juros mensais legais de mora a contar da citação, autorizando-se, apenas, o abatimento, nesse valor, das parcelas do seguro em atraso até a data da morte do segurado, devidamente atualizadas desde os respectivos vencimentos..

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
