

C O N C L U S Ã O 
Em 4 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0179978-11.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Peterson Montanari Epp
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade






Vistos e examinados estes autos de ação de indenização c/c pedido de tutela antecipada ajuizada por PETERSON MONTANARI EPP contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS.

Alega a autora, em resumo, que, por meio da corretora Arayam e intermediação da Vecchi, figurou como estipulante nas apólices 442.586292 e 442.588568, com vigência de 04/12/2008 a 04/12/2009 e 13/01/2009 a 13/01/2010, respectivamente, que envolviam a segurança de centenas de caminhões de segurados participantes. Narra que os prêmios foram integralmente quitados na forma de pagamento convencionada, tendo sido surpreendida com a notícia da ré de que não teria adimplido valor parcial do prêmio, ameaçando o cancelamento da apólice. Houve, assim, recusa no pagamento dos sinistros. Pugna pela procedência da ação para obrigar a ré ao cumprimento integral dos contratos de seguros e respectivos endossos, e a ao reembolso da quantia de R$ 12.014,17, devidamente atualizada, além de condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais não inferior a R$ 500.000,00. Juntou documentos.

A inicial foi emendada.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 172/172v), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 248/270), acompanhada de documentos, na qual aduziu que as apólices foram extintas pelo decurso do prazo de vigência e que a controvérsia cinge-se quanto à apólice 442588568 porque já no final da sua vigência a autora resolveu inserir vários veículos, gerando um prêmio adicional de R$ 12.014,17, o qual não foi pago. Narra que a inclusão de 358 veículos gerou um prêmio de R$ 27.653,50, o qual não foi pago na data aprazada, gerando cancelamento dos endossos. Sustenta a ocorrência da prescrição e não obrigação de pagar as indenizações referentes aos sinistros noticiados, inexistindo danos morais.

Após a réplica (fls. 305/313), as partes especificaram as provas.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito a questão posta à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

É fato incontroverso nos autos que quase no fim do prazo de vigência da apólice 442588568, a autora resolveu inserir 358 veículos,  gerando um prêmio de R$ 27.653,50,  a ser pago em 15/12/2009 (fls. 51).

Outrossim, dúvidas não há de que o referido prêmio foi pago pela internet, com atraso, em 18/12/2009 (fls. 50), mesmo constando expressamente do boleto ?ATENÇÃO SER. CAIXA NÃO RECEBER APÓS 15/12/2009?, gerando o cancelamento dos endossos.

Por outro lado,ao contrário do pretendido pela ré, o contrato de seguro não se rescinde de pleno direito tão-só pelo atraso no pagamento de uma das prestações, sendo certo, por outro lado, que enquanto o pagamento não for regularizado, eventual sinistro estará fora de cobertura. Nesse sentido é a jurisprudência do STJ.

Contudo, ao contrário do pretendido os sinistros noticiados sequer foram regulados em razão do cancelamento, sendo certo que a documentação encartada a fls. 52/133 não possui protocolo de entrega e sequer menciona o número de apólice que ampara o sinistro. É cediço que o pagamento não é automático, devendo ser precedido da regulação.
A fulminar a pretensão da autora está a prescrição, eis que se aplica à espécie a prescrição ânua, prevista no artigo 206, parágrafo 1o., inciso II, alínea ?b?, do Código Civil.

Ora, o fato gerado da pretensão da autora surgiu em 18.12.2009 (fato esse não impugnado pela autora em réplica) e a ação somente foi ajuizada em 19/12/2011, ou seja, após o transcurso do prazo prescricional.

Por fim, há de se ressaltar que não logrou a autora demonstrar o pagamento do boleto no valor de R$ 12.014,17.

A inércia da autora na propositura da presente demanda, afasta a  alegação de danos morais.

Ex positis, reconheço a prescrição e nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto  o processo com julgamento do mérito, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que estimo em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
