

SENTENÇA

Processo nº:0179755-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Aparecida Vidal Teixeira
Requerido:Ativos S/A Cia Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.




 Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização e antecipação de tutela sob alegação de danos em virtude de dívida cuja origem não é reconhecida.  Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida a fls. 132

O réu contestou (fls.20 e ss) alegando que a autora não tomou providências após furto de documentos, , que houve cessão de crédito e que foi emitida notificação ao endereço constante da autora, que há obrigação junto ao banco do brasil e que houve mero aborrecimento e não dano e que não houve dano moral, impugnou o nexo de causalidade e a inversão do ônus da prova. Juntou procuração.

Réplica foi apresentada (fls. 56 e ss).

Após despacho de fls. 67, a ré juntou somente cláusulas contratuais e não contrato assinado pela autora. Manifestou-se a autora a segui (fls.88 e ss).





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta, pois, a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial.  Não juntou contrato assinado pela autora, mas somente cópia de contrato padrão.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 11). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora (R$10.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.




São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
