

SENTENÇA

Processo nº:0179776-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Márcia Haddad Russo
Requerido:Bani Incorporações e Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros


Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.







Trata-se de ação indenizatória, alegando que recebeu um imóvel em dação em pagamento da ré BANI INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, sem a entrega da unidade no prazo estipulado no contrato, pelas demais rés, sucessoras daquela. Pleiteou condenação nas perdas e danos, referentes a cláusula penal (1% do valor do imóvel mensalmente, até o "habite-se") e compensação por danos morais.
Em contestação, a primeira requerida rechaçou as alegações, alegando falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que suportou dificuldades econômicas e por conta disto constitui-se um sociedade de propósito específico, a corré Estilo Vila Mariana SPE LTDA. Houve a celebração de um instrumento de distrato com a autora, a qual deu por quitada todas as obrigações da contestante. Assim, carece a autora de indenização. Os danos materiais não podem ser apurados, pois a autora não demonstrou o valor do imóvel, nem houve hipótese de configuração de danos morais.
As demais rés foram citadas, mas não apresentaram resposta (fls. 121).

É o Relatório.

DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto as preliminares, pois tratam-se de matéria de mérito, a seguir apreciado.
A ação merece prosperar em parte.
Restou incontroverso que a autora adquiriu um imóvel da contestante, cuja finalização da construção ficou a cabo das demais rés, revéis. Também, que a mora da rés iniciou-se em 19 de fevereiro de 2004, uma vez que a autora cumpriu a sua prestação contratual, mas as rés não entregaram-lhe a unidade habitacional. E não é demais lembrar da justa advertência de Caio Mário, no sentido de que o termo final das obras constitui elemento fundamental do contrato, de especial interesse das partes (Condomínio e Incorporações, 6ª ed., Forense, p. 309-310). 
Neste sentido, vale invocar o insuperável magistério de San Tiago Dantas que, ao analisar os efeitos dos contratos, assim pontificava, in verbis:
'Nos contratos bilaterais, como se sabe, as obrigações são recíprocas entre as partes, reconhecendo, cada uma delas, que o seu interesse em se obrigar está na expectativa de que a outra parte cumpra em seu favor uma obrigação. Pode, portanto, acontecer que no contrato sinalagmático, uma das partes não cumpra a obrigação que assumira e, então, devese ver qual a conduta da outra parte. A primeira solução, que mais logicamente se depararia, era a de que a parte contrária não ficasse exonerada de sua própria obrigação; tivesse de cumprí-la e, ao mesmo tempo, tivesse ação contra a outra parte, para exigir perdas e danos decorrente do inadimplemento. É o que a lógica mais estrita nos ditaria e era, até mesmo, como se entendiam as coisas dentro do puro Direito Romano. Aí, o não cumprimento de uma obrigação determinava, da parte contrária, o direito de demandar perdas e danos, mas não a exoneração de cumprir, ela própria, a prestação a que se obrigara.
Entretanto, desde cedo se sentiu que esta solução lógica contrariava fortemente a equidade e o próprio interesse que preside ao funcionamento dos contratos. Se uma das partes só consente em assumir uma obrigação, porque espera que a outra parte assuma, por sua vez, uma outra em seu favor, nada mais justo do que permitir que uma das partes, diante do inadimplemento da outra, recuse, por sua vez, implemento à sua própria obrigação' ('Clássicos da Literatura Jurídica - Programa de Direito Civil II', Ed. Rio, pag. 188). 
Vê-se, facilmente que à vista do comportamento contratual da construtora, formou-se para a autora um estado de manifesta perplexidade, que lhe colocou em posição de desvantagem, ensejando manifesta frustração com as expectativas depositadas no contrato levado a efeito, para cujo implemento vinha investindo o produto do suor de seu trabalho.
Embora  a contestante aduza quitação da autora, não lhe socorrem os termos do "Instrumento Particular de Distrato". Isto em razão do artigo 51,I, do Código de Defesa do Consumidor, que declara nulas as cláusulas limitativas ou exonerativas de responsabilidade do fornecedor, quando implique renúncia de direitos, como no presente caso. Logo, a contestante é parte legítima para constar no pólo passivo da demanda e ser responsabilizada conjuntamente com as demais corrés, de forma solidária, sendo nítido o interesse de agir da autora.
Destarte, caracterizada a mora por parte da  vendedora, sua condenação em perdas e danos é de rigor.
Quanto  a função da cláusula penal, tem se que é compelir o devedor a cumprir a sua obrigação no termo, além de prefixar as perdas e danos, independente de sua comprovação.
Senão, vale lembrar a lição de Sílvio de Salvo Venosa acerca do tema: ?A cláusula penal compensatória constitui prefixação de perdas e danos. Sua maior vantagem reside no fato de que basta ao credor provar o inadimplemento imputável ao devedor, ficando este obrigado ao pagamento da multa estipulada. Não existindo a previsão de multa, deve o credor, como regra geral, provar a ocorrência de perdas e danos e seu respectivo montante. Na multa, ocorrendo seus pressupostos de exigibilidade, ela é devida, sem discussão. Pode até mesmo ocorrer que, no caso concreto, o valor da multa seja superior ao efetivo prejuízo sofrido pela parte, mas esse aspecto será, em princípio, irrelevante. ... Na multa compensatória, a opção será do credor. Se ele entender que seus prejuízos pelo inadimplemento foram mais vultuosos que o valor da multa, partirá para a via das perdas e danos. Se, por outro lado, entender que a multa lhe cobre os prejuízos, ou ainda, se não deseja submeter-se a custosa e difícil prova de perdas e danos, optará pela cobrança da multa.? (Direito Civil Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, vol. 2, 9ª ed., São Paulo: Atlas, pág. 331/333).
Assim, conclui-se ser possível exigir a cláusula penal, sem necessidade de comprovação dos prejuízos, bastando a mora ou inadimplemento (artigos 921 e 927 do Código Civil de 1916). 
No caso, a autora pediu o pagamento da indenização estabelecida na cláusula penal, equivalente a 1,0% do valor do imóvel por mês de atraso. Contudo, não ficou demonstrado a data em que houve o "habite-se", tampouco o valor do imóvel. Considerando sua omissão quanto ao ônus da prova deste fato, entendo que a base de cálculo será o valor venal do imóvel, a ser demonstrado na fase de liquidação, junto com a prova da data do "habite-se". 
Há de se atentar também à prescrição de parcelas desta indenização. A mora do réu iniciou-se em 19 de fevereiro de 2004, enquanto a ação foi ajuizada em 17 de agosto de 2011. Considerando o artigo 206, §3°, V, segundo o qual prescrevem-se em três anos a pretensão de reparação civil, devem ser descontadas do cálculo, as parcelas anteriores aos últimos três anos da propositura da ação.
Por outro lado, ainda que evidenciado o atraso injustificado, e em atenção às peculiaridades do caso, não entendo como configurada  alguma hipótese de danos morais, mas tão somente aborrecimentos decorrentes do atraso da entrega do imóvel.
DISPOSITIVO
Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação , para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento do total verificado da operação de 1,0% do valor do imóvel por mês de atraso, a contar de 19 de fevereiro de 2004 até a data em que houve o "habite-se", tendo por base de cálculo o valor venal do imóvel, a ser demonstrado na fase de liquidação, descontadas do cálculo acima, as parcelas anteriores aos últimos três anos da propositura da ação; tudo a ser atualizado pela tabela prática do Tribunal a contar dos vencimentos, além dos juros legais desde a citação.
Julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais.
Considerando a sucumbência recíproca, despesas processuais e  honorários advocatícios,compensados entre as partes.
PRI


            São Paulo, 08 de agosto de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
