

SENTENÇA

Processo nº:0179371-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Danilo Alves da Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Danilo Alves da Silva ajuizou ação indenizatória em face de Net São Paulo Ltda, ambos qualificados nos autos. Em síntese, aduziu que por dezessete anos conviveu em união estável com Alice Silva Ker, a qual faleceu no dia 11.10.2008 em decorrência de um acidente de trânsito; o fato ocorreu porque o veículo da ré, conduzido pelo funcionário Rafael Moura da Trindade, em alta velocidade incompatível com a via, chocou se com a lateral do automóvel da vítima, a qual estava saindo da garagem do edifício onde residia; sua companheira capotou e veio a óbito por trauma raqui medular; há responsabilidade solidária e objetiva da ré de acordo com os arts. 932, III, e 933, ambos do CC, uma vez que o Sr. Rafael Moura estava à serviço; a vítima recebia salário anual de R$ 71.922,53 e deixou de receber com a morte prematura R$ 863.070,36 até os 70 anos; faz jus à metade deste valor por ser companheiro e meeiro, além de R$ 1.832,00 pelas despesas com funeral; sofreu danos morais pela desestruturação de sua vida e sequelas de ordem psicológica de difícil superação, principalmente em face da violência do acidente e por ter presenciado in loco o ocorrido. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 433.367,18 e danos morais em valor a ser arbitrado. Juntou documentos. 
Foi declarada ex oficio a incompetência e determinada a remessa dos autos para o foro central da capital (fl.50).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.107/152). Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva porque o condutor não estava a serviço da Net e o veículo GM Celta não lhe pertence, tanto que não possuía identificação da empresa; a inépcia da inicial pela ausência de comprovação da culta do condutor por condenação transitada em julgado e pela formulação do pedido de indenização por danos morais de maneira genérica. Denunciou à lide o condutor Rafael Moura da Trindade, a locadora Auto Ricci Ltda com base na súmula nº 492 do STF, o condutor do GM/Zafira Wilson Massami Nagamatsu por ter causado o acidente e a seguradora Bradesco Seguros e Previdência. No mérito, alegou que: não possui qualquer relação com os fatos, uma vez que o automóvel pertencia a empresa Auto Ricci Ltda e o condutor Rafael não estava a seu serviço; não houve comprovação de que o condutor foi o responsável pelo acidente; inexistem os pressupostos necessários para a responsabilidade civil; houve conduta negligente do Sr. Wilson, que estava parado em local não permitido e impossibilitava o campo de visão da avenida; não houve ato culposo praticado pelo condutor Rafael, trata-se de pessoa habilitada, experiente e que trafegava em velocidade permitida; o autor não faz jus à indenização porque não era dependente da companheira e possui bens; há necessidade de post mortem porque o de cujus aparentava não adotar cautela no momento do acidente, pois não estaria usando cinto de segurança e teria feito a manobra proibida à esquerda. Pediu que eventual fixação de danos morais seja feita em observância aos princípios da razoabilidade, adequação e proporcionalidade. Requereu a suspensão do processo até o trânsito em julgado de sentença criminal.
O autor ofereceu réplica (fls.318/332), ocasião em que pediu a condenação da ré ao pagamento de multa pela litigância de má-fé.
A ré pediu a produção de prova pericial e testemunhal (347/351).
O autor pediu a produção de prova testemunhal (fls.353/355).
Foi deferida a denunciação à lide de Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros e rejeitada com relação ao preposto Rafael, à locadora Auto Ricci e ao Sr. Wilson (fl.356), cuja decisão foi recorrida por meio de agravo de instrumento (fls.359/384).
Citada, a seguradora apresentou contestação (fls.395/407), na qual aduziu, em preliminar, a rejeição da denunciação porque se trata de frota locada pela ré na prestação de seus serviços, a qual não tem cobertura pela apólice de seguro, e falta de aviso imediato do sinistro. No mérito, alegou que houve culpa exclusiva da vitima; não restou comprovada a dependência econômica do autor à vítima; eventual indenização por danos morais deve obedecer aos critérios da razoabilidade; o reembolso deve respeitar o limite contratual.
O autor ofereceu réplica à contestação da seguradora (fls.474/480).
A litisdenunciada pediu o julgamento antecipado da lide (fls.484/485).
A requerida reiterou seu pedido de produção de prova pericial (fls.487/488).
O autor manifestou seu interesse na oitiva de testemunhas e juntou decisão penal condenatória do condutor (fls.495/501).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Indefiro a realização de prova pericial pleiteada pela requerida, pois o laudo pericial elaborado pelo Instituto de Criminalística (fls.23/26) é suficiente para entender a dinâmica do acidente e nova perícia não teria aptidão para analisar a trajetória dos veículo da vítima e se ela usava cinto de segurança, haja vista que evidentemente os carros foram retirados do local dos fatos e dificilmente estão intactos depois de tantos anos dos fatos discutidos nestes autos.  
Também nego a realização de audiência para colheita de prova oral, visto que são suficientes para formar a convicção os relatos colhidos durante a instrução do inquérito policial. Nesse sentido, aliás, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
A petição inicial é inepta quando desobedece à forma prescrita em lei para sua apresentação, ou seja, quando lhe faltar pedido ou causa de pedir, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si, nos termos do art. 295, do CPC. Não é o caso dos autos, em que a petição inicial preenche todos os requisitos legais previstos no art. 282 do Código de Processo Civil. 
A estimativa do dano sofrido, segundo a jurisprudência, também não é imprescindível para a elaboração do pedido de indenização por danos morais. (TJRS, Agravo de Instrumento nº 70019394303, 9ª Câmara Cível, rel.: Marilene Bonzanini Bernardi, j.20.04.07). A comprovação da culpa do condutor pelo acidente e a alegada ilegitimidade passiva da ré pela falta de responsabilidade confundem-se com o mérito e com este serão apreciadas oportunamente.
Por fim, indefiro o pedido de suspensão desta ação. Restando provados nos autos cíveis os elementos necessários à caracterização da responsabilidade civil não há que se falar em suspensão do feito até que seja julgada ação penal, por não se constituir prejudicial ao julgamento da ação civil a existência de ação criminal que visa apurar a responsabilidade penal do motorista condutor do veículo atropelante, nos termos do art. 935 do Código Civil.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
A controvérsia consiste em aferir se houve culpa do condutor Rafael no acidente; se ele estava a serviço da ré nesta ocasião; se há excludente de responsabilidade relativa ao fato de terceiro ou culpa exclusiva da vítima; o cabimento da condenação ao pagamento de pensão ao autor; a ocorrência de danos morais; o valor da reparação; e o cabimento do regresso.
Ressalto que a ideia de responsabilidade civil vem do princípio de que aquele que causar dano a outra pessoa, seja ele moral ou material, deverá restabelecer o bem ao estado em que se encontrava antes do seu ato danoso. Caso o restabelecimento não seja possível, deverá compensar aquele que sofreu o dano. A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
A esse respeito, leciona o mestre Arnaldo Rizzardo com muita propriedade que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito (in Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
Como prova de suas alegações, o requerente juntou aos autos escritura de declaração de união estável com a vítima (fl.14), certidão de óbito da Sra. Alice Silva Ker (fl.15), boletim de ocorrência do acidente (fls.19/22), laudo do instituto de criminalística (fls.23/26), exame necroscópico (fls.27/28), fotos (fls.30/40), declaração de imposto de renda da falecida (fls.41/44), nota de contratação de funeral (fl.46), recibo de pagamento de taxa (fl.47), declarações colhidas em inquérito policial (fls.333/334 e 337/341) e ordens de serviço da ré (fls.335/336).
Por sua vez, a requerida trouxe termo de assentada de Wilson Nagamatsu (fls.156/157), contrato de locação de veículo (fls.158/178) e apólice de seguro (fls.179/234).
Pois bem. O boletim de ocorrência indica que o acidente ocorreu no dia 11 de outubro de 2008, às 08h16m. De acordo com o laudo do Instituto de Criminalística o local dos fatos se deu em uma pista simples, com duplos sentidos para o tráfego, com velocidade máxima permitida de 50 quilômetros por hora. Segundo os experts a colisão se deu quando o veículo da vítima saía da garagem. Verifica-se pelas fotografias que houve o capotamento da vítima.
A dinâmica dos fatos também foi demonstrada pelos relatos colhidos na Delegacia de Polícia. O condutor Rafael Moura da Trindade afirmou (fl.333) que havia saído da base da empresa e se dirigia ao primeiro serviço quando houve a colisão. Relatou que estava a cinquenta km por hora e não pôde prever o acidente porque havia um carro atrapalhando sua visão, com a porta traseira aberta. Negou ter dado tempo de frear e disse ter colidido no carro que saía do prédio. Mencionou que um companheiro de trabalho presenciou o acidente.
A testemunha Felipe Pereira Loureiro afirmou (fls.337/338) que estava indo trabalhar e Alice seguia na sua frente. Relatou que observou ela ter olhado várias vezes para os dois lados, sendo a última vez para a esquerda. Mencionou que enquanto a vítima olhava para a direita e ingressava surgiu um veículo Celta em alta velocidade que colidiu contra a lateral esquerda e o carro dela capotou. Destacou que dona Alice foi projetada para o lado do passageiro. Disse acreditar que o motorista do Celta desempenhava velocidade em torno de 80 a 90 km/h. 
A testemunha Wilson Massami Nagamatsu afirmou que parou seu veículo junto à entrada de pedestre do prédio nº 280 e sua irmã estava entrando no veículo quando viu um veículo prata ultrapassar o seu e após percorrer cerca de quarenta metros colidir com um carro vermelho que provavelmente saída da garagem. Relatou que pelo impacto da colisão e barulho ouvido o condutor do veículo Celta só podia estar a uma velocidade elevada.
A testemunha Marcio Oliveira Farias afirmou que foi acionado para atender a ocorrência. Relatou que com o embate o veículo Gol capotou, arrebentou o cinto de segurança que prendia a vítima e esta ficou com metade do corpo para fora do carro, vindo a óbito. 
Como se nota, não houve culpa exclusiva ou concorrente da vítima. O policial Marcio que atendeu à ocorrência disse que o cinto de segurança do carro guiado por Alice arrebentou com a força do impacto, de onde se extrai ser duvidosa a alegação de que estava sem o equipamento de segurança. Só havia como arrebentar o cinto se estava em uso quando da batida. Ficou demonstrado que ela olhou várias vezes para ambos os lados ao ingressar na via e não foi juntada nenhuma fotografia para demonstrar que a conversão era proibida para a pista em que ela ingressou. Em que pese o motorista da via ter preferência sobre os que nela ingressam ao sair do prédio, é verossímil que a falecida não o tenha visto por estar a uma velocidade excessiva ao local.
Diante desse conjunto probatório ficou claro que o motorista Rafael foi o causador do acidente que vitimou Alice. Houve imprudência e negligência do condutor ao trafegar em velocidade excessiva para o local, resultando lesão injusta à pessoa da vítima. Se ele tivesse a 50 km/h como manda a Lei jamais teria ocorrido o capotamento e era muito provável que a vítima pudesse ter lhe visto e impedido o acidente. Excluindo-se, mentalmente, a conduta de Rafael, o resultado não teria ocorrido como ocorreu, de maneira que sua conduta culposa foi causa do dano.
Também não prospera a tentativa da ré de responsabilização de Wilson Nagamatsu pelo evento. Embora ele tenha admitido ter parado em local proibido para sua irmã ingressar no veículo, a cerca de quarenta metros do ponto onde houve a colisão, certamente se Rafael não viesse tão rápido o acidente não ocorreria na forma como se deu, com capotamento da vítima. Justamente por haver um automóvel parado atrapalhando sua visão o condutor deveria ter redobrado sua atenção para evitar a colisão com outros motoristas.  
É evidente a responsabilidade da ré pelos fatos. Além da admissão pelo Rafael na ocasião em que foi ouvido, de que havia saído da base da empresa e se dirigia ao primeiro atendimento, o autor trouxe as fls.335/336 ordens de serviço mostrando que o funcionário Rafael Moura Trindade fez instalações para a Net no período da manhã do dia dos fatos. A primeira delas estava agendada para as 09 horas da manhã, pouco depois do horário do acidente. É evidente que estava se locomovendo para o local em razão de seu vínculo com a requerida.
Ademais, a própria ré trouxe contrato de locação do automóvel envolvido na colisão. Caso Rafael não estivesse a serviço não teria motivos para circular com um carro pago pela empresa. É difícil crer que a requerida é uma empresa tão generosa para os seus funcionários que aluga carros para que eles usem fora de serviço. Enfim, todos esses elementos indicam que, ao contrário do sustentado na contestação, Rafael estava sim a serviço da ré quando da colisão.
Nesse aspecto, pela Súmula n° 341 do E. Supremo Tribunal Federal se presume a culpa do patrão por ato culposo de seu empregado. Tal dispositivo é o reflexo do art. 932, inc. III, do Código Civil, que estabelece a responsabilidade do empregador pelos atos de seus empregados no exercício do trabalho que lhes competir. Considerando que o acidente e óbito são atribuídos exclusivamente à conduta culposa do motorista da ré, esta responde pela reparação.
Resta analisar as indenizações cabíveis. Os danos materiais tem como base o art. 402 do Código Civil e são divididos em danos emergentes e lucros cessantes. Os primeiros são representados pela diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja porque aumentou o passivo. Compreende a perda ou diminuição de valores já existentes no patrimônio do lesado ou os prejuízos que a parte teve em razão do ato lesivo.
Estabelece o art. 948 e incisos do Código Civil que no caso de homicídio a reparação dos danos consiste: ?no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família? e ?na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima?.
Considerando a comprovação da união estável por meio de escritura e a presunção de dependência econômica entre os casais, demonstrada neste caso concreto até pelo fato de a falecida possuir rendimento superior ao do requerente, conforme declarações juntadas aos autos, é cabível a condenação da ré ao pagamento de pensão. Presume-se que ela contribuía ao sustento da família. Ante a expectativa de vida atual superior a 70 anos, o pensionamento deverá perdurar na forma pleiteada, ou seja, até o momento em que a vítima completaria 70anos.
A orientação da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que se deve abater 1/3 da renda auferida pela vítima, correspondente ao que despenderia com a sua manutenção (REsp 88973/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, 4.ª Turma, DJ 29.10.96). No entanto, como o Juiz fica adstrito ao pedido feito na petição inicial, sob pena de a sentença ser ultra petita, a pensão fica limitada a ½ dos rendimentos líquidos da vítima, assim compreendidos o salário descrito na declaração do Imposto de Renda deduzidos os descontos obrigatórios (fl.41).
A requerida também deve ser compelida a ressarcir as despesas do autor com o funeral de Alice, devidamente comprovadas pelas notas e recibos de fls.46/48.
Por sua vez, o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como aqueles valores inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. Na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo.
No caso em tela a reparação pelo dano moral sofrido é devida, pois a dor pela perda de um ente querido trouxe ao autor, inexoravelmente, dores, amarguras, decepções, indisposição para continuar a vida, perda de justas expectativas e o mais dos dissabores ínsitos a qualquer ser humano normal. Para chegar-se a essa conclusão, basta ter-se presente que não mais poderá contar com o conforto do ombro da companheira. Deverá, pois, trilhar pelo resto da vida, carregando no âmago a saudade, a dor pelo fatídico acidente.
Na liquidação do dano moral, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto à compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
À vista desses critérios, das circunstâncias do caso e das condições socioeconômicas das partes, é de se concluir razoável a condenação a título de danos morais em R$ 100.000,00 (equivalente a cento e quarenta e oito salários mínimos).
No tocante à lide secundária, foi juntada apólice e contrato de seguro garantindo à ré o reembolso das indenizações por condenações judiciais que fosse obrigada a pagar por danos corporais ou materiais involuntários, causados a terceiros, decorrentes de riscos cobertos, causados por evento, ato ou fato durante a vigência do contrato.
No caso concreto constou expressamente na cláusula 3, item 1.k (fl.210), do contrato de seguro, a exclusão de riscos de ?danos decorrentes da circulação de veículos terrestres ou de equipamentos fora dos locais de propriedades, alugados ou controlados pelo segurado (...)?. Além disso, pelo item 2.c as partes também pactuaram a negativa de cobertura no caso de ?danos causados pela circulação de veículos eventualmente a serviço do segurado?.
Assim, assiste razão à seguradora ao negar a cobertura securitária, haja vista que o evento em questão corresponde a um dano causado por veículo automotor alugado pelo segurado, evento ocorrido durante a prestação de serviços pela empresa segurada. Por tais motivos a litisdenunciada não deve ser compelida a reembolsar a indenização a ser paga pela ré.
Por fim, para se configurar litigância de má-fé exige-se a prática de conduta intencionalmente maliciosa e temerária, com a desatenção do dever de proceder com lealdade, como o CPC impõe às partes. Reconheço que houve litigância de má-fé pela ré. Evidente que a parte faltou com a verdade na contestação ao sustentar na contestação que Rafael não estava a serviço. A versão fantasiosa foi desmentida pelo relato dele ao Delegado de Polícia, pelo fato de dirigir carro locado pela ré e pela ordem de serviço a indicar atendimento próximo ao horário dos fatos. Tal conduta evidenciou o intuito de alterar intencionalmente a verdade dos fatos, de modo que deve lhe ser aplicada multa por litigância de má-fé, na forma do art. 17, II c.c. art. 18, do CPC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo autor e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor: a) pensão mensal, no valor de 1/2 do rendimento liquido da vítima descrito na declaração de imposto de renda, desde o óbito de sua companheira Alice até idade em que ela completaria 70 anos de idade, desde que não venha a contrair novas núpcias ou união estável, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação; b) indenização pelos danos materiais no valor de R$ 1.832,00 (um mil e oitocentos e trinta e dois reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação; c) indenização pelos danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.2004 p. 242). Em razão da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) da condenação, com amparo no art. 20, § 3º, do CPC. Por fim, CONDENO a ré ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização ao autor, que fixo em 1% sobre o valor da causa, com amparo no art. 17, inc. II c.c. art. 18, ambos do CPC. Sobre este montante incidirá correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal deste Estado desde o ajuizamento da ação.
Em relação à lide secundária, com arrimo no art. 70 do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Ante a sucumbência, CONDENO a denunciante ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios decorrentes da demanda secundária, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados até a presente data.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intime-se a parte vencedora. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as baixas e anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
