

CONCLUSÃO 
Em 29/3/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0179773-92.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Hayala e outros
Requerido:Hospital Santa Marta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Sidnei Hayala, Silvana Alves Hayala Antunes, Simone Cristina Hayala Gomes, Susana Cintia Hayala e Syrlene Aparecida Hayala Antunes ajuizaram ação  de indenização por danos materiais e morais contra Hospital Santa Marta. Contam que a mulher do autor Sidnei e mãe dos demais, Sueli Ribeiro Hayala internou-se no hospital réu em 19 de outubro de 2001 para realizar uma cirurgia. Os exames preliminares foram realizados e a saúde da paciente era boa. Os autores foram informados pelo médico responsável que a paciente seria encaminhada para a UTI após a cirurgia, para recuperação. Horas depois, foi para o quarto. Estava sendo medicada e médicos e enfermeiros disseram que a medicação era para que a paciente não contraísse pneumonia. Alguns dias se passaram e não houve melhora. A filha Simone solicitou que se realizassem exames, pois a paciente estava sofrendo de falta de ar e secreção constante. As solicitações não foram atendidas. No dia 24 de outubro o autor Sidnei, desesperado, conseguiu que fosse realizado um exame radiológico, que constatou que a paciente estava com pneumonia em estado avançado. Foi encaminhada com urgência para a UTI. Não resistiu e faleceu no dia 29. Foi aberta uma sindicância no Conselho Regional de Medicina, tendo sido comprovada a omissão e negligência dos profissionais envolvidos no atendimento. Foram abertos processos disciplinares contra os médicos Rogério Nascimento Fabbrini e Luis Rodolfo Dinelli Carneiro Filho. O falecimento da paciente decorreu da omissão e negligência dos profissionais do réu. Pedem a reparação das despesas com funeral (R$ 455,60) e indenização por danos morais. 
O Ministério Público interveio em razão da menoridade da autora Susana, e em atenção a seu parecer a inicial foi aditada às fls. 226/231. Foram formulados pedidos de pensão mensal de um salário mínimo até a data em que a vítima completaria 65 anos, incluindo 13º salário.
O réu contestou. Arguiu a prescrição. Sustenta que a paciente tinha dificuldades para respirar antes mesmo do diagnóstico de pneumonia. Recebia de forma preventiva fisioterapia respiratória, inalação e encubação. Nunca deixou de receber o tratamento médico que precisava. O réu cumpriu sua obrigação ministrando à paciente todos os recursos disponíveis para sua recuperação. Sua obrigação é de meio e não de resultado. A realização de cirurgia delicada acaba por diminuir a resistência e imunidade de qualquer paciente. Não contribuiu para a morte da paciente, por isso não pode arcar com as despesas do funeral. Não há provas de que a vítima trabalhava, por isso não houve cessação de recebimentos que mereçam ser indenizados. Ainda que trabalhasse, deve ser reduzido do que ganhava o percentual de 1/3. 
Os autores se manifestaram em réplica.
O processo foi saneado às fls. 461. A ação foi extinta em relação aos autores Sidney, Syrlene, Simone e Silvana, por ter sido reconhecida a prescrição, e prosseguiu apenas com Susana no pólo ativo.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera. 
Foi deferida a realização de prova pericial.
O laudo foi apresentado às fls. 495/496 e foi complementado.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito. A única prova adequada para esclarecer a controvérsia é a prova técnica, a qual foi realizada.
Afirma a autora que houve negligência dos profissionais que cuidaram de sua mãe, que detectaram tardiamente a pneumonia que a atacou enquanto se recuperava de uma cirurgia.
A mãe da autora foi internada para realização de uma cirurgia de "craniectomia de fossa posterior com amputação de amígdalas cerebelares e laminectomia de C1 e C2".
Recuperou-se na UTI por curto período, foi para o quarto, onde permaneceu alguns dias. Seu estado se agravou, foi transferida para a UTI, onde faleceu.
O relatório médico elaborado pelo médico Rogério Fabbrini para envio ao Conselho Regional de Medicina (fls. 71) informa que, após a cirurgia, a paciente apresentava discreta dispnéia, compatível com a patologia e o tempo de sua existência. Afirma que foram ministrados antibióticos e apresentava apenas quadro subfebril, compatível com quadro pós operatório. Na passagem do dia 23 para o dia 24 de outubro começou a apresentar tosse com secreção e febre. Então foi diagnosticada broncopneumonia e a paciente foi transferida para a UTI. 
Na parte conclusiva do relatório do Conselho Regional de Medicina (fls. 171) conta informação de que a paciente estava recebendo antibióticos desde o dia 21 de outubro até a data da internação na UTI. 
Às fls. 180/181 há um resumo dos relatórios médicos. O resumo informa que no dia 20 de outubro a paciente estava com os pulmões limpos, mas no dia 21 apresentava tosse produtiva, com expectoração, muito secretiva, cianose de extremidades. Em 22 de outubro estava com dificuldade para se alimentar, dispnéia, cianose das extremidades, mal estar, tosse produtiva com expectoração, dificuldade de urinar, fraqueza, febril, dificuldade para deambular. Em 23 de outubro o quadro era o mesmo. Apenas no dia 24 de outubro, no entanto, a paciente foi encaminhada para a UTI, à tarde (16h20min.).
Pareceram mesmo tardiamente realizadas a transferência para a UTI e a radiografia que constatou a pneumonia na paciente. 
Mas a perícia médica afirmou que apenas no dia 23 surgiram os sintomas de pneumonia (fls. 496). Confirmou também que a autora estava tomando antibióticos antes de ser constatada a doença, e que a paciente estava sendo submetida à fisioterapia respiratória.
Impossível concluir, pelo teor da prova técnica, que o falecimento da mãe da autora tenha ocorrido em razão de negligência ou imperícia dos funcionários do hospital réu. Embora lacônicas as respostas do d. Perito, nada indica que houve erro médico. Por nenhum ângulo que se analise a questão, diante da farta prova documental que ilustra todo o período em que a mãe da autora esteve sob tratamento do réu, é possível afirmar que a morte não teria ocorrido se o diagnóstico da pneumonia fosse realizado antes. Aliás, não há elementos que permitam concluir que o diagnóstico foi tardio.
Muito triste o falecimento de pessoa jovem, mãe de vários filhos, dentre eles a autora, ainda menor na época. Mas a perícia esclareceu também que a cirurgia trazia riscos de complicações, inclusive as que aconteceram.
Nada nos autos permite concluir que houve culpa dos médicos, nem mesmo o fato de ter sido solicitado raio-x apenas em 23 de outubro (já que a perícia afirma que apenas naquele dia foram constatados sintomas de pneumonia).
Assim se posiciona a jurisprudência quando não há prova da culpa do profissional:
"A responsabilidade do médico pressupõe o estabelecimento do nexo causal entre causa e efeito da alegada falta médica, tendo em vista que, embora se trate de responsabilidade contratual - cuja obrigação gerada é de meio -, é subjetiva, devendo ser comprovada ainda a culpa do profissional." (REsp 1.078.057/MG. Recurso Especial 2008/0168389-1. Ministro João Otávio de Noronha. Quarta Turma. J. 10-02-2009).
3. Posto isso, julgo improcedente a ação condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2011.
