

SENTENÇA

Processo nº:0179992-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Domício dos Santos
Requerido:Tiête Veículos S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                            Vistos.





DOMÍCIO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de Indenização por danos materiais e morais, originalmente junto ao Foro Regional de Santo Amaro, onde foi distribuída para a 2ª Vara Cível, em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A., todos qualificados nos autos, na qual relata, em síntese, que, premido por vantagem anunciada em meio eletrônico, efetuou transação para aquisição de um caminhão, no valor de R$165.000,00, segundo alega, de propriedade de terceiro, o qual informou estar na iminência de retirá-lo junto a concessionária, que lhe informaria os detalhes da operação. Alega que a representante da concessionária entrou em contato consigo, tranquilizando-o e confirmando as informações anteriormente passadas pelo proprietário do veículo que, por sua vez, indicou outro contato para a conclusão da negociação e pagamento. Que depositou o montante negociado via TED, em 05/01/2011, na conta de pessoa indicada pelo contato autorizado pelo proprietário do veículo. Diz que a representante da ré comunicou o autor da chegada do caminhão, confirmando o pagamento, em 07/01/2011, porém, logo a seguir, a representante da ré pediu para que o autor aguardasse até o dia 10/01/2011, para a retirada do veículo, pois estava confirmando o pagamento, o que causou ao autor, segundo alega estranheza, angústia e desespero.  Alega, por fim, que no dia aprazado, a representante da ré pediu desculpas pelos acontecimentos, mas não poderia liberar o veículo, e que o autor deveria tentar encontras as pessoas que lhe venderam o veículo. Pede a condenação da ré na entrega do caminhão, a condenação doa ré no pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$108.000,00.

Determinou o juízo da 2ª Vara Cível de Santo Amaro (fls. 25) o aditamento da petição inicial no tocante ao valor da causa, que deve obedecer a vantagem econômica almejada e, após, a citação da ré.

A fls. 33, após o recebimento da inicial, determinou o Juízo do Foro Regional de Santo Amaro, a remessa a uma das Varas Cíveis do Foro Cível Central, ante o valor dado a causa, que excede a sua competência.

Os autos foram remetidos a este juízo em 11/08/2011, tendo sido determinada a citação da ré (fls. 35), em 23/08/2011 (fls. 37).

A requerida foi regularmente citada (fls. 38), ofertando contestação (fls. 42/54), arguindo, no mérito impossibilidade da entrega do veículo pois a concessionária ré não é responsável pelo prejuízo material experimentado pelo autor e muito menos obrigada a entregar o veículo objeto da transação cancelada. Que  o valor pago, de R$165.000,00 estava muito abaixo do valor de mercado, justamente para atrair os eventuais compradores e que o pagamento foi precipitado, tendo caracterizado manifesta incúria do autor, pois em se tratando de compra e venda cujo pagamento seria a vista a concessionária emite nota fiscal para a contagem do prazo de liquidação do valor, cujo vencimento ocorre depois de cinco dias. Alega, também, fato de terceiro, porque a conduta preponderante não partiu da ré que não podia prever a ação fraudulenta de terceiro, sendo esta excludente da responsabilidade objetiva. Também, alega a inexistência de dano moral, pois ausente a comprovação de que os prejuízos partiram da ré, sendo que, em atenção ao princípio da eventualidade, o montante pleiteado é manifestamente excessivo, posto que, para a fixação do quantum devido deve ser levado em consideração diversos fatores, cujos critérios  necessitam ser avaliados em respeito ao princípio da razoabilidade.

Houve réplica à contestação (fls. 112/117).

É o relatório. Fundamento e decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada.

O autor, atraído por propaganda eletrônica, alega que entrou em contato com uma pessoa de nome José Carlos e posteriormente com uma pessoa de nome Shirley que se dizia representante da ré, para aquisição de caminhão. 

Teria recebido em e-mail da ré da Sra. Juliane Vicentin confirmando as cores e confiando nas informações da concessionária ré, entrou em contato com Renato indicado por José Carlos que passou dados para depósito em nome de Elizabeth Pereira Garcia. Alega que quando foi buscar o caminhão na concessionária a Sra Shirley disse que não poderia entregar o caminhão.

Na petição inicial o autor juntou nota-fiscal (fls.14) que comparando-se com a enviada pelo DETRAN observa-se que o nº da Chassi é o mesmo.

Juntou cópia de um email de fls. 25 de Juliane Vicentin e emails trocados entra entre a empresa Mundo Mix e a sra Shirley em virtude de negociação que se travava entre essa empresa e a ré.

Ao que tudo indica por meio desta intenção de compra a funcionária da ré forneceu os dados do objeto para a compra que se cancelou em virtude de ter sido frustrado o pagamento (fls. 72 e s).

Foi a resposta que o autor obteve quando foi buscar o veículo.

No caso, a empresa também transacionava, e foi induzida a erro, mas não entregou o bem. O pagamento para que se realize de fato requer a emissão de nota fiscal, que há de ser cancelada no caso de ausência de pagamento.

Como se tratava de negociação entre as duas empresas, sem a participação do autor, não nexo causal entre a conduta da ré e o dano que o autor experimentou, não estava obrigada a fiscalizar negociações que sequer tinha conhecimento.

A confirmação do contrato de compra e venda só ocorre com o pagamento é um de seus requisitos, o que nunca se perpetrou.
 
Não se comprovou vínculo da ré com a referida propaganda do caminhão que teria motivado o autor.

O valor atribuído ao bem está abaixo do mercado.

O autor foi incauto porque efetuou depósito na conta de terceiro sem vinculação com a ré.

Não há nexo causal entre conduta da ré e os danos experimentados pelo autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autos com custas e honorários advocatícios que fixo R$500,00.

                           PRIC


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
