

SENTENÇA

Processo nº:0179597-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Osvaldir Bergamo
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

OSVALDIR BERGAMO, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO SANTANDER BRASIL S.A. Alega que é correntista do réu, conta corrente/poupança nº 01-015685-0, agência 0691. Em 04.08.2012, ao tentar realizar compras, foi surpreendido com a informação de insuficiência de fundos. No primeiro dia útil seguinte, procurou o réu e foi informado de que em 03.08.2012, ocorreram trinta e três saques em sua conta, no valor de R$200,00 cada um, totalizando R$ 6.600,00, a título de suposta aquisição de trinta e três títulos de capitalização. Ocorre que não contratou tais títulos de capitalização, razão pela qual requereu sem sucesso a regularização de sua conta (protocolos nos 31940730, 31953609, 3195360931989094). Dessa forma, pede a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, referente aos trinta e três títulos de capitalização não negociados, e a condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, com ressarcimento dos juros da poupança que deixou de receber e dos juros do cheque especial pagos, e por danos morais sofridos, mais despesas com a contratação de advogado.  Pediu, ainda, a antecipação de tutela para o fim de obter o ressarcimento dos valores sacados de sua conta, no valor de R$ 6.600,00, corrigidos e acrescidos de juros desde a data de cada reembolso, bem como a abstenção e qualquer medida de cobrança relativa às demais cinquenta e nove parcelas dos trinta e três títulos que o autor não contratou. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14 a 137.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 138).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que não houve conduta ilícita de sua parte, tampouco culpa, não havendo, portanto, que se falar em responsabilização na esfera civil.  Além disso, mesmo que se admitam os prejuízos sofridos pelo autor, tem-se que o banco não pode ser responsabilizado por atos de terceiros. Por fim, impugna o pleito de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estes não evidenciados, notadamente em razão da inexistência de negativação em nome do autor, bem como o montante pretendido a título de indenização (fls. 153 a 171).

A réplica do autor veio às fls. 197 a 200.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 203/204 e 205).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que, em 03.08.2012, foram realizados trinta e três saques no valor de R$ 200,00 cada um da conta corrente do autor, totalizando R$ 6.600,00, pela aquisição de trinta e três títulos de capitalização vinculados à conta corrente/poupança nº 01-015685-0, agência 0691, mantida junto ao réu. Ocorre que o autor não celebrou referidos contratos, circunstância que tornam evidentemente ilícitas as cobranças a eles relacionadas.

Observe-se que o réu não impugnou, na contestação, a inexistência da aquisição pelo autor dos mencionados títulos de capitalização.

Assim, ilícitos, de fato, os descontos das parcelas dos 33 títulos de capitalização, o que enseja a responsabilização do réu na esfera civil pelos danos experimentados pelo autor.

Quanto aos danos materiais, tem-se que estão comprovados, pelo desconto da quantia total de R$ 6.600,00, que levou a sua conta corrente a ficar negativa, com a incidência de juros pelo débito verificado. Além disso, o autor foi obrigado a contratar advogado para o patrocínio da causa, devendo, também, ser ressarcido pelos gastos que teve a esse título.

No tocante aos danos morais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, no caso, pelo desgaste emocional experimentado pelo autor com o débito indevido de valores expressivos em sua conta corrente, fato que acarretou sentimento de angústia e indignação. E tal desgaste emocional é, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do dano moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente ao dobro do valor indevidamente retirado de sua conta, ou seja, R$ 13.200,00 - 2 X R$ 6.600,00 -, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido o autor a contratar com o réu, cabíveis a declaração de inexistência de relação jurídica e da inexigibilidade do débito, na forma pretendida, e a determinação ao réu para que se abstenha de proceder à cobrança dos valores dos títulos de capitalização.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, consistente nos trinta e três títulos de capitalização descritos na inicial, e a inexigibilidade dos débitos relacionados a tais títulos; 

(b) determinar ao réu o cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção de proceder à cobrança das parcelas dos títulos de capitalizadas não contratados;

(c) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 6.600,00 indevidamente retirada de sua conta corrente, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde os descontos das parcelas correspondentes;

(d) condenar o réu a estornar da conta corrente do autor os juros cobrados no período em que a conta ficou negativa;

(e) condenar o réu ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais, no percentual equivalente a 20% do valor da condenação pecuniária;

(f) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 13.200,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Torno definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida.

Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
