

SENTENÇA

Processo nº:0179082-36.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rodrigo Alves Coquelet, e outro
Requerido:Estela Borges Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Rodrigo Alves Coquelet,, Tais Leal Cavalcanti, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Estela Borges Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda, Goldfarb Incorporações e Construções S/a.,.
Sustenta a parte autora, em síntese, que teria firmado contrato de aquisição de imóvel com as rés. Do contrato constaria cláusula nula, porque abusiva, consistente em prazo concedido às rés para entrega das chaves além do previsto, equivalente a 180 (cento e oitenta) dias. Aduziu que, por conta de não terem sido entregues as chaves, não pôde firmar contrato de financiamento com a CEF. Aduz que o saldo devedor deveria ser congelado (não ser atualizado), já que a ré não cumpriu o avençado, a saber, a entrega do imóvel. Por fim, pediu a tutela jurisdicional para o fim de ser decretado o congelamento (não incidência de correção monetária) sobre o valor de R$ 88.525,55 (oitenta e oito mil quinhentos e vinte e cinco reais e cinquenta e cinco centavos) correspondentes ao valor de novembro/2009 (data da entrega do imóvel), ou, alternativamente, a devolução da diferença aos autores, com juros e correção monetária, bem como à condenação pelos lucros cessantes, correspondentes a aluguel a ser arbitrado.
Contestação a fls. 211/223. Sustentou a parte ré que a corré GOLDFARB seria parte ilegítima, pois o contrato teria sido firmado com a ESTELA BORGES, sendo a corré anterior apenas construtora. No mérito, sustentou a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias. Aduziu a tese de ausência de culpa da ré, já que o atraso, de vinte e sete dias, teria ocorrido em razão da demora no habite-se. Impugnou a existência de dano material indenizável.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é parcialmente procedente.
O art. 7.º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária entre os causadores do dano. No caso, a construtora também é responsável. É ela quem não concluiu o edifício no prazo avençado. Logo, responde solidariamente, afastando-se dessa forma a preliminar.
É abusiva, e por conseguinte, nula, cláusula que estabelece condição potestativva do vendedor de entregar as chaves a seu alvitre no prazo de 180 dias, ex vi do disposto nos arts. 51, I e IV do Código de Defesa do Consumidor. 
A cláusula do contrato, que prevê prazo de 180 dias para entrega do imóvel, é evidentemente abusiva. Viola o art. 51, I do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que implica renúncia ou disposição de direitos do consumidor, que não tem o mesmo prazo para pagamento da parcela das chaves. É ainda mais claramente violadora do inciso IV desse mesmo artigo, pois estabelece obrigação que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, impondo-lhe aguardar pela entrega das chaves quando o fornecedor fica com a faculdade de entregar ou não o imóvel no prazo. Portanto, é nula de pleno direito, devendo ser declarada como tal.
Sendo assim, sendo nula a cláusula que estabelecia condição potestativa em favor da ré, deve ser reputada em mora a partir do momento em que deixou de entregar as chaves. 
A alegação de que não estava em mora, por existência de caso fortuito ? demora na emissão do habite-se ? não se sustenta. Já no prazo para entrega deveria ter sido previsto o prazo médio de lavratura do habite-se, e não no abusivo e nulo prazo de 180 dias. Se as rés não se organizaram suficientemente para saber que a emissão desse ato administrativo pode ocorrer em prazo mais dilatado, não podem afastar a responsabilidade pela incúria.
Estando em mora, deve ela aos autores indenização pela impossibilidade de uso e gozo do bem. Os danos materiais serão fixados no montante despendido pelos autores, em razão do atraso na entrega do imóvel, desde a data prevista para entrega das chaves até sua ocorrência, acrescido de correção monetária desde os efetivos desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação. A indenização deverá incidir sobre o período em que a parte autora se viu privada do bem, a saber, entre a data em que deveria ter sido entregue (entrega das chaves, desprezado o prazo de 180 dias, ou seja, 30/11/2009) e a efetiva data da entrega do imóvel, noticiada a fls. 172/173, ou seja, 14/9/2010. Destaco que a ré não fez prova de que o prazo de atraso foi de apenas vinte e sete dias, prova que lhe cabia.
Quanto ao congelamento do saldo, é preciso distinguir entre a mora, que enseja a indenização (eventualmente com pagamento de juros ou arbitramento de outro valor, como acima) e a atualização monetária. Não é possível o congelamento, mas apenas a suspensão dos juros de mora.
No sentido da decisão acima, ressalto a jurisprudência do nosso Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador James Siano:

AÇÃO DE COBRANÇA.Compromisso de Venda e Compra de imóvel para pagamento em parcelas, com entrega prevista para 01.11.2010, sendo o bem entregue somente em 19.09.2011. Sentença de parcial procedência, para declarar a nulidade da cláusula contratual com previsão de prorrogação do prazo para entrega da obra; condenar as rés, solidariamente, no pagamento de multa moratória de 2% sobre o valor do contrato (R$ 7.029,90), devidamente corrigida; condenar as rés, solidariamente, a ressarcirem os autores pelo "agravamento do preço", consistente nos juros remuneratórios incidentes sobre a parcela das chaves e saldo de vedor no período adicional, entre a data em que deveria ter sido entregue e a data em que efetivamente foi entregue o imóvel. Sucumbência das rés. Data da distribuição da ação: 09.11.2011. Valor da causa: R$ 10.000,00. Apelam as rés, alegando ilegitimidade passiva da Bétula Empreendimentos e da Rossi Residencial, que não teriam responsabilidade pela construção; inexistência de abusividade ou oneração excessiva ao consumidor, decorrente da previsão contida na Cláusula Décima-Sexta (prorrogação do prazo de entrega da obra); a cláusula foi redigida com clareza e em destaque; as fortes e constantes chuvas entre o final de 2009 e início de 2010, ocasionaram o atraso na conclusão do empreendimento; descabimento da multa moratória de 2% sobre o valor do contrato, em razão do atraso na entrega do imóvel, por ausência de previsão contratual; todas as alterações no cronograma da obra teriam sido comunicadas aos adquirentes, em respeito ao princípio da transparência e da boa-fé contratual; a cláusula de prorrogação do prazo de entrega existiria em razão da complexidade inerente à construção de um empreendimento, que não poderia ceder à pressão do cumprimento de um prazo, sob pena de colocar em risco a segurança de todos; as maiores prejudicadas com o atraso na entrega da obra foram as rés, arcando com maiores gastos (mão-de-obra e materiais); descabimento da devolução do valor pago a maior, a título de juros remuneratórios do saldo devedor, em razão do atraso na entrega; pertinência da minoração dos honorários advocatícios de 15 para 10% sobre o valor da condenação; caso mantida a multa, pugna pela sua incidência somente após os 180 dias previstos para prorrogação da entrega da obra. Ilegitimidade passiva. Rés que tiveram participação no negócio jurídico, devendo ser responsabilizadas solidariamente pelos seus desdobramentos. Prejudicial rejeitada.Cláusula décima-sexta (prorrogação do prazo para a de entrega da obra). Cláusula que não pode ser reputada de fácil compreensão, sobretudo por pessoas que não são versada em direito (contador e contabilista). Contempla as duas hipóteses de prorrogação: ordinária (tolerância de 180 dias), e extraordinária (indefinida por motivos de força maior). Descabimento da manutenção da tolerância imotivada de 180 dias, que se mostra excessivamente onerosa aos consumidores, nos termos do art. 51 do CDC. Manutenção da tolerância indefinida, desde que comprovada a excepcionalidade que a justifique. Nulidade parcial da cláusula, referente à tolerância imotivada de 180 dias. Admissão da cláusula décima-sexta (tolerância indefinida e motivada). Atraso creditado a problemas com mão-de-obra, fortes e constantes chuvas e atraso da Eletropaulo na realização das ligações definitivas. Ausência de comprovação das alegações. Insuficiente a juntada de material jornalístico. Atraso injustificado e descabido. Reconhecimento de inaplicabilidade da hipótese prevista na cláusula ao caso concreto. Multa moratória. Estabelecida em 2% do valor do contrato, com base na cláusula décima-segunda, c (referente ao atraso no pagamento das prestações pelos adquirentes). Ausência de previsão de multa moratória por atraso das rés. Afastamento. Danos materiais. Deverão corresponder ao montante efetivamente despendido pelos autores, em razão do atraso na entrega do imóvel, desde a data prevista para entrega das chaves (01.11.2010) até sua ocorrência (19.09.2011), acrescido de correção monetária a partir dos efetivos desembolsos e com juros de mora de 1% a contar da citação. "Agravamento do preço" (diferença dos juros remuneratórios sobre a parcela das chaves e saldo devedor, em decorrência do atraso) que está incluso nos danos materiais já fixados (montante desembolsado), desde que comprovada sua ocorrência. Sucumbência. Responsabilidade das rés, diante da preponderância de seu sucumbimento. Inteligência do art. 21, parágrafo único, CPC. Honorários advocatícios. Descabimento da pretensão de minoração do percentual de 15 para 10%, vez que adequadamente fixado, em observância ao art. 20, § 3º, CPC.Recurso parcialmente provido, para reconhecer a parcial validade da cláusula décima-sexta da avença, no tocante à prorrogação extraordinária (indefinida, motivada e comprovada); afastar a multa moratória de 2% sobre o valor do contrato, por falta de amparo contratual; fixar os danos materiais no montante despendido pelos autores, em razão do atraso na entrega do imóvel, desde a data prevista para entrega das chaves (01.11.2010) até sua ocorrência (19.09.2011), acrescido de correção monetária desde os efetivos desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação. (775360420118260002 SP 0077536-04.2011.8.26.0002, Relator: James Siano, Data de Julgamento: 05/09/2012, 5ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 05/09/2012)

O pedido, portanto, há de ser acolhido parcialmente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1.º) DECLARAR abusiva e nula a cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 5.1 do contrato);
2.º) CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de danos materiais serão fixados no montante despendido pelos autores, em liquidação de sentença, em razão do atraso na entrega do imóvel, desde a data prevista para entrega das chaves até sua ocorrência, acrescido de correção monetária desde os efetivos desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação. O período deverá àquele em que a parte autora se viu privada do bem, a saber, entre a data em que deveria ter sido entregue (entrega das chaves, desprezado o prazo de 180 dias, ou seja, 30/11/2009) e a efetiva data da entrega do imóvel, noticiada a fls. 172/173, ou seja, 14/9/2010. O valor será fixado em liquidação de sentença, mediante exibição de documentação que comprove o pagamento de alugueres, ou eventual arbitramento judicial do valor do locatício médio de um imóvel de idêntico padrão.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
