

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0179795-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bag-plast Embalagens Plásticas Ltda
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

BAG-PLAST EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA ajuizou ação de resolução contratual cumulada com devolução de quantia paga, obrigação de fazer, indenização por danos morais e tutela antecipada contra ESTILLO COBERTURAS DE POLICARBONATO LTDA, objetivando a declaração de rescisão do contrato entre as partes, condenação da ré na obrigação de fazer consistente na retirada dos produtos instalados, além da condenação da ré ao pagamento dos danos morais na quantia não inferior a R$10.000,00 e a restituição à autora de R$ 8.320,00. Aponta que, realizou com a ré na data de 18/08/2010, contrato de prestação de serviço, sendo acordado que a ré instalaria  na sede da autora cobertura para jardim de inverno, cobertura semi curva para corredor dos fundos,  kit módulo retrátil e motor deslizante de fuso. O valor dos serviços ficou acordado na quantia de R$ 10.700,00, sendo pago pela autora uma entrada de R$ 3.560,00 e o restante, parcelado em três vezes, por meio de duplicatas na quantia de R$ 2.380,00. Entretanto, o réu não completou os serviços, causando transtornos para a autora que entrou em contato com a ré para saber o motivo do descumprimento contratual, mas não obteve qualquer resposta. Diante disso, reteve o pagamento da última duplicata. Requer a concessão da tutela antecipada para que seja declarado rescindido o contrato, bem como obrigar a ré a retirar os produtos instalados e a determinação para que o réu se abstenha de incluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais na quantia de R$ 10.000,00, além da condenação na devolução da quantia paga pela autora no montante de R$ 8.200,00. 
Tutela antecipada deferida às fs.95
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que, o contrato firmado entre as partes prevê o modo e as possibilidades de rescisão contratual, não podendo a autora rescindir de qualquer maneira, sem notificar previamente o réu. Aponta ainda, que antes da rescisão contratual era necessário ser feito um levantamento dos serviços prestados, devendo a autora pagar por eles. Alega que, os materiais instalados são feitos sob medida.  Em relação ao dano moral, aponta que, não houve qualquer conduta ilícita do réu que pudesse dar anseio à indenização.  
Réplica às fs. 150-152.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente.
A autora se desincumbiu do ônus de demonstrar ter notificado a ré sobre o descumprimento do contrato entabulado entre as partes, bem como de manifestar seu interesse a rescisão do acerto, tendo em vista o abandono da obra por parte da ré.
Consta dos autos, ter a autora contratado com a ré a compra e montagem de estrutura em policarbonato no valor total de R$ 10.700,00.
Entretanto, no decorrer dos serviços, não foi possível a instalação do motor de movimentação, ficando prejudicada a contratação, uma vez que não foi apresentada pela ré, qualquer solução para o problema.
A autora procurou o PROCON-Caieiras, mas sem que a ré sequer comparecesse para solução amigável, demonstrando sua total indiferença aos prejuízos causados à autora.
Desta feita, como o serviço contratado não foi entregue por culpa da ré, é sua obrigação ressarcir à autora dos danos causados pela má prestação, com a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos desde a data de seus respectivos desembolsos.
No que diz respeito à prova do dano moral, esta é desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. De fato, o descaso com que a ré tratou a autora, consumidora, sem que desse solução para o problema de projeto por ela desenvolvido, acarretou-lhe prejuízos no âmbito moral. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Comprovado o dano, bem como a culpa da ré pelo evento, impõe-se a esta o dever de indenizar os prejuízos suportados pela autora, cujo quantum deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade e a condição econômica da vítima e da autora do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas, sem ocasionar o enriquecimento ilícito.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipatória concedida à fs. 95, determinando que a ré retire os materiais instalados na autora no prazo máximo de dez dias, a contar desta decisão, bem como sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00, até no máximo R$ 20.000,00. Condeno a ré no pagamento do valor pago pela autora de R$ 8.320,00, que é composto de três parcelas: R$ 3.560,00 paga em 19/08/210; R$ 2.380,00,  paga em 19/09/2010; e, R$ 2.380,00, paga em 19/11/2010. Esses valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, considerando-se as respectivas datas de pagamento, com incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento desta ação (17/08/2011), com incidência de juros legais desde a citação.
Anoto que se a ré não retira os materiais no prazo máximo de trinta dias a contar desta decisão, esta a autora autorizada a fazê-lo, por sua conta e risco, podendo acrescentar os valores desembolsados para essa retirada, em sede de execução de sentença.
A ré, sucumbente, arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária que fisco em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
