

C O N C L U S Ã O
Em  10 de dezembro de  2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a) Juiz(a) de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo, Drª. CARLA THEMIS LAGROTTA GERMANO. Eu, Ana Paula P Silva. esc.,subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0179674-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Milton de Paiva da Cruz
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos, em correição.

MILTON DE PAIVA DA CRUZ representado por sua filha JOSIANE APARECIDA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cominado com cautelar de exibição de documentos e tutela antecipada contra BANCO SANTANDER e ATLANTICO ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS, objetivando a concessão da antecipação da tutela para que determine que o banco réu exclua o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que através de sua filha o autor tomou ciência que estava incluído no cadastro do SERASA, com as seguintes pendências, financiamento na data de 10/03/2009 no valor de R$ 6.573,87, financiamento na data de 05/03/2009 no valor de R$ 8.855,16, financiamento na data de 02/03/2009 no valor de R$ 13.465,39. Destaca que ainda são apontados débitos referentes a cartões de crédito platinum RJ na data de 10/03/2009 no valor de R$ 7.617,07, cartão de crédito Santander Ligth Visa na data de 31/10/2008 no valor de R$ 10.259,47, cartão de crédito Santander Reward Visa na data de 19/09/2008 no valor de R$ 15.599,93. Aduz que o autor se encontra em abrigo de idoso na cidade Nova Odessa, sobrevivendo da aposentadoria que recebe do órgão previdenciário, informa que nunca foi titular de conta bancária e nunca possuiu cartões de crédito. Solicita a concessão do beneficio da assistência judiciaria gratuita. Requer a procedência da ação. Acostou documentos.

Deferido a concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fs.24).

Após citação regular da ré Atlântico - FIDCNP foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente aduz a carência da ação por falta de interesse processual, sendo que autor não trouxe aos autos qualquer indicio de que tal solicitação tenha sido feita administrativamente e efetivamente negada. Destaca a ilegitimidade passiva na ação, sendo que a cobrança levada a negativação foi feita com base em instrumento de cessão de credito que comprova a existência de débito pela parte autora. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.

Realizada audiência de conciliação, na qual restou parcialmente frutífera (83).

Após citação regular do réu Banco Santander S.A, foi apresentada tempestiva contestação. Aduz no mérito que o banco réu no ato da celebração de cada contrato exige de seus contratantes a apresentação dos documentos devidos, que são cédula de identidade, contrato social e CPF, para a verificação e confirmação da identidade do contratante. Destaca a não existência do dano moral. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.

Réplica às fs.164-170.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Sendo de consumo a relação jurídica havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na inicial, aplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do ônus probatório, razão pela qual cabia à ré demonstrar que a falta de veracidade das assertivas trazidas pelo autor.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a prova produzida pelo autor, consumidor, foi amplamente satisfatória, na medida em que o réu não comprovou ter mantido com o autor qualquer relação jurídica que justificasse os dissabores retratados na peça inicial, principalmente a inclusão de seu nome nos cadastros do SERASA e SCPC.

A negativação junto ao Serasa e SCPC ocorreu após o financiamento fraudulento celebrado por terceira pessoa em detrimento do autor.

O réu não se preocupou em verificar toda a documentação fornecida no momento da celebração do contrato, bem como a autenticidade da assinatura e veracidade das informações prestadas.

Aliás, o réu deixou de juntar aos autos todos os documentos apresentados no momento da celebração dos contratos e que certamente foram exigidos, especialmente, cópia do CIC, RG, comprovante de residência e de renda. Injustificável.

O autor negou qualquer relação jurídica com o réu desde o ajuizamento da demanda, cabendo ao réu realizar a prova escrita em sentido contrário.

Não há dúvida que terceira pessoa de forma fraudulenta celebrou de contratos com o réu, utilizando os dados pessoais do autor. Como houve inadimplência do devedor as empresas acabaram enviando o nome do autor para os órgãos de restrição de crédito. 
O Banco réu, pela reputação e renome que possui, tem condições suficientes para prevenir que fatos como estes ocorram. 

Deveria o réu se certificar da autenticidade dos documentos e da veracidade das informações passadas pelo contratante antes de aprovar contratos ilegais e passíveis de gerar prejuízos e a terceiras pessoas inocentes. 

Ora, o réu, com o porte econômico que possui, dispõe da tecnologia necessária para coibir as fraudes perpetradas.    

Outrossim, não há como deixar de apontar a absoluta previsibilidade da conduta de terceiros estelionatários ao procurar lojas e instituições bancárias para atingirem seus objetivos ilícitos, justificando ainda mais a impossibilidade de aceitar o argumento de exclusão de responsabilidade levantado em sede de contestação.

Entretanto, é de se notar que a título de indenização, a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 

Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que o autor nos últimos anos tem com alguma constância figurado no cadastro de inadimplentes (vide fls. 15), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral.

Por outro lado, a autora não comprovou, mediante certidão de ações ajuizadas, que tenha proposto ação contra o outro apontamento, o que o torna, em princípio, legítimos ante a falta de impugnação da autora.

Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra a autora, a demonstrar a conduta reiterada de má pagadora, entendo improcedente o pedido inicial, relativamente ao pedido de indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para tornar definitiva a tutela deferida. Em razão da sucumbência preponderante a autora arcará com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

                                                        P.R.I
       São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
