

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0179642-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Odilon Pereira Junior
Requerido:Pdg Poder de Garantir Grupo Agre Construtora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ODILON PEREIRA JUNIOR moveu a presente ação ordinária contra PDG PODER DE GARANTIR GRUPO AGRE CONTRUTORA alegando, em suma, que adquiriu da empresa ré unidade residencial a ser construída. A entrega das chaves estava prevista para junho de 2010, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra. Ocorre que até o ajuizamento da ação (agosto de 2011) o apartamento não havia sido entregue. Afirma que a mora da ré gerou prejuízos ao autor. Alega ainda a ilegalidade das cobranças relativas ao SATI. 
Requer antecipação de tutela a fim de que a ré seja compelida a cumprir o contrato e entregar as chaves do apartamento. Além disso, requer a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor de R$ 12.654,00 pago indevidamente relativo à ?parcela das chaves?, à restituição do valor pago ao SATI, à devolução das importâncias pagas em agosto, setembro e dezembro de 2010 e ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos pelo autor.
Aditamento da inicial a fls. 88/89, para acrescentar o pedido de condenação da ré ao pagamento da multa contratual prevista no item 4.4.3. da cláusula segunda da Escritura de Promessa de Venda e Compra.
Aditamento deferido a fls. 90.
Tutela antecipada indeferida a fls. 120.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 133/167) juntamente com a empresa VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.. Alegaram, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo para alterar o nome da primeira ré para PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A. Ainda em preliminar, alegaram a ilegitimidade passiva da primeira ré, a inépcia da inicial, a ilegitimidade passiva de ambas as rés quanto à cobrança do SATI. No mérito, alegou prescrição e perda do objeto do pedido da tutela antecipada. No mais, afirmam a legalidade do prazo de tolerância previsto e ainda ausência de danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 271/287).

É o relatório.
DECIDO.


Defiro a retificação do polo passivo para que conste PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A e não como constou.
Incluo no polo passivo da presente ação VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., que contestou juntamente com a ré.
Preliminarmente, comunique-se o distribuidor a retificação do polo passivo para que fique constando na capa como rés PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A e VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A, tendo em vista que participa do mesmo grupo econômico que a empresa que firmou o contrato com a autora, inclusive tendo sido a responsável pela emissão dos boletos e cobranças.
Rejeito ainda a preliminar de inépcia da inicial, pois esta apresentou todos os requisitos legais, sendo que os pedidos decorrem dos fatos narrados.
Rejeito, por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de condenação à devolução do que foi pago pelo SATI, já que tal pagamento foi condição para a realização do contrato firmado.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não nega o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada. A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e falta de mão de obra são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência da ré.
Certamente que se o autor estivesse há quase um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e o autor ainda teria que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A tolerância de 180 dias também existe apenas em favor da ré. O autor não tem, nem nunca teve tolerância de 180 dias de atraso no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas o autor deve sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
Também para manter o equilíbrio contratual, aplicável à ré a multa de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na conclusão das obras, prevista no item 4.4.3, cláusula segunda do contrato, mas com base no valor do imóvel constante do contrato e não com base no valor de mercado do imóvel, a correr desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue, ou seja, junho de 2010. É de se relevar que o termo de quitação é abusivo, o contrato é de adesão e o autor não teria recebido o imóvel caso se negasse a assiná-lo.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
O autor está tendo despesas de aluguel porque está impedido de usufruir o imóvel ainda não entregue.
Precisou alugar um imóvel, quando poderia já estar residindo no imóvel que adquiriu do réu. Assim, devidos os aluguéis e demais encargos (condomínios e IPTU) que os autores pagaram e continuam pagando desde junho de 2010 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor total ser apurado em liquidação de sentença mediante juntada de todos os recibos de aluguel e do contrato de locação.
Devida também a restituição dos valores pagos pelos autores a título de assistência técnica imobiliária.
O autor tomou conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. Ninguém aproximou os autores do réu. São os próprios autores que foram direto ao stand de vendas do réu, de modo que não se justifica a cobrança da corretagem.
Na verdade, a assistência é imposta aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte das rés.
É devida ainda a devolução dos valores pagos em, já que não previstos no contrato e não especificados pelas rés, o que nem mesmo foi contestado pelas rés em sua defesa.
Não é devida a devolução, entretanto, do valor pago pela ?parcela das chaves?, já que durante o transcorrer da ação se teve notícia, conforme o próprio autor informa na réplica, de que este já recebeu as chaves.
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grandes construtoras, venderam o imóvel ao autor garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer o autor a adquirir o bem. O autor acreditou na ré e resolveu investir no futuro da casa própria. Entretanto, até agora nada do que foi prometido pelas rés foi cumprido e mesmo que o imóvel venha a ser entregue, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que as rés causaram com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida do autor.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$20.0000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) condenar as rés ao pagamento de indenização material ao autor no valor equivalente ao valor total de aluguéis e encargos condominiais pagos pelos autores desde junho de 2010 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença, conforme acima especificado;
c) condenar as rés a pagar ao autor a multa contratual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel constante no contrato, prevista no item 4.3.3, da cláusula segunda do contrato, a correr desde junho de 2011, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
d) condenar as rés à restituição dos valores pagos pelos autores a título de SATI, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
d) condenar as rés à devolução das importâncias pagas em agosto, setembro e dezembro de 2010 pelo autor conforme pedido ?d? da inicial, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
e) condenar as rés ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Em razão da sucumbência mínima do autor, arcarão as rés com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autore, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
