

SENTENÇA

Processo nº:0179912-41.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Clifford Limited
Requerido:Gilbarco Inc e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

CLIFFORD LIMITED, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de GILBARCO INC. Alega que, em 15.07.1991, celebrou com a ré contrato, por meio do qual esta última lhe transferiu 8.772.450 ações ordinárias da empresa Gilbarco do Brasil (?GBr?). O valor acordado foi de Cr$ 100.000,00, pago à vista no ato da assinatura do contrato. Durante a fase de negociação, houve também a celebração entre a ré e a GBr de contratos de licenciamento da marca Gilbarco e de fornecimento de tecnologia, em benefíco da última. Passados alguns anos, a ré encerrou as relações comerciais com a GBr, o que lhe causou prejuízo, em decorrência da cessação do acesso à tecnologia e do uso da marca Gilbarco. Assim, embora tivesse injetado recursos para sanear as finanças da GBr, não obteve retorno do investimento em razão dessa conduta da ré. Dessa forma, pede a condenação da ré ao pagamento indenização pelos prejuízos causados, a serem determinados em liquidação de sentença. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 15 a 159.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da inicial, em razão de o pedido formulado pela autora não decorrer logicamente dos fatos narrados, mostrando-se, ainda, incerto e indeterminado, e a ocorrência de prescrição da pretensão da autora ao recebimento da indenização, devido ao decurso de prazo superior a três anos (art. 206, § 3º, V, do CC) entre a data dos fatos e a realização da citação. No mérito, sustenta que inexistiu, no contrato de transferência de ações ou nos demais ajustes firmados, a previsão da manutenção da concessão da licença da marca Gilbarco ou do fornecimento da tecnologia por período indeterminado. Tampouco ficou prevista a sua  responsabilidade para a eventualidade de a autora não conseguir auferir lucros com a operação da GBr. Assim, segundo entende, agiu, na hipótese, no exerício regular de direito, dando por encerrada a avença após prévia notificação, com antecedência de um ano, não havendo que se falar em violação da boa-fé objetiva ou da função social do contrato. Por fim, argumenta que a autora não conseguiu provar a existência de prejuízo e nem quantificá-lo adequadamente (fls. 295 a 650).

A réplica da autora veio às fls. 653 a 657, com arguição da intempestividade da resposta.

A autora requereu a produção de prova oral e pericial (fl. 666). A ré bateu-se pelo julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 664/665).

 Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fl. 673).

 É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De ínicio, cumpre anotar que a resposta oferecida pela ré é tempestiva, já que apresentada a petição correspondente em protocolo no dia 14.09.2011 (fls. 295), tendo a juntada do mandado de citação se dado em 30.08.2011 (fls. 259).

Quanto às preliminares arguidas pela ré, tem-se que não merecem acolhida. 

Com efeito, não há que se falar em inépcia da petição inicial, já que a autora descreveu, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedido genérico, na forma autorizada pelo art. 286, II, do CPC, ante a impossibilidade de determinar, desde logo, as consequências do ato ilícito supostamente praticado pela ré. Ademais, há correlação lógica entre a narrativa dos fatos e a conclusão extraída pela demandante. 

Registre-se, em acréscimo, que tanto a peça vestibular não é inepta que nenhuma dificuldade apresentou à ré para que esta respondesse aos termos da demanda, conforme se vê das alentadas razões de contestação ofertadas.

Tampouco é o caso de reconhecer a prescrição da pretensão da autora à obtenção da indenização pretendida, pelo decurso de prazo superior a três anos (art. 206, § 3º, V, do CC), contado entre a data dos fatos - 31.12.2004 - e a citação para os termos da presente - realizada em 29.08.2011. Isso porque tem incidência, no caso, o disposto no art. 219, § 1º, do CPC, segundo o qual a interrupção da prescrição retroage à data da propositura da demanda, que se deu em 21.07.2006. Observe-se que, no caso, embora a demora na realização da citação não seja atribuível ao serviço judiciário, o certo é que houve a concessão de seguidos prazos pelo juízo para que a autora promovesse o ato, até a sua final efetivação, circunstância que impede, agora, o reconhecimento da prescrição.   

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, impõe-se reconhecer a improcedência da demanda.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 15.07.1991, as partes celebraram contrato para tranferência de ações (fls. 26/46), por meio do qual a ré cedeu e tranferiu à autora ações representativas do capital votante na empresa GBr.  Antes da celebração do referido contrato, mas já na fase de negociação, a ré firmou, ainda, com a GBr dois contratos; um de licenciamento da marca Gilbarco e outro de fornecimento de tecnologia. Passados alguns anos, em 31.12.2004, a ré encerrou a relação negocial com a GBr, pondo fim ao licenciamento da marca e ao fornecimento de tecnologia.

A rescisão em questão deve ser considerada lícita, já que ocorrida mais de treze anos depois da celebração dos contratos e precedida de notificação realizada um ano antes do encerramento dos negócios. Ressalte-se que em momento algum constou do contrato de transferência de ações que haveria a manutenção indefinida dos ajustes de licenciamento de marca e fornecimento de tecnologia, nem nele se previu a responsabilidade da ré pelo sucesso da recuperação ou da operação da empresa GBr.

Bem ao contrário, no momento da celebração do contrato, a autora tinha pleno conhecimento da situação da GBr, mais precisamente, ?dos negócios da Gilbarco do Brasil, da natureza e extensão de seu ativo, passivo, das condições operacionais e perspectivas, incluindo a Concordata? (artigo IV do Contrato para  Transferência de Ações - fl. 31). Ademais, restou expressamente consignado no mesmo dispositivo contratual que ?(...), a Cessionária não faz asseverações nem dá garantias (que não as seguintes) quanto à Ações  (que são vendidas no 'estado em que se encontram' e sem quaisquer direitos, asserverações ou garantias implíticos), à Gilbarco do Brasil ou sua condição financeira ou aos negócios realizados pela Gilbarco do Brasil? (fls. 31).

Quanto ao alegado prejuízo decorrente da perda do direito de uso da marca Gilbarco, vale lembrar que o artigo VI do Contrato para Trasnferência de Ações previa que ?Dentro de um ano da data da assinatutra deste contrato, a Cessionária fará com que a expressão 'Gilbarco' seja removida da razão social da Gilbarco do Brasil? (fl. 35). Assim, em que pese a previsão inicial de uso da marca até 15/07/1992, a autora ainda dela se beneficiou até 31/12/2004.

Como se pode ver, nenhuma obrigação havia sido prevista nos contratos no tocante à manutenção da licença da marca Gilbarco e ao fornecimento de tecnologia à empresa GBr. Além do mais, em momento algum assumiu a ré a responsabilidade pelos investimentos feitos pela autora na GBr ou pelo sucesso ou insucesso das atividades desta última.

Nesses termos, plenamente válida a denúncia dos contratos de licenciamento da marca e de fornecimento de tecnologia, repita-se, realizada ao término do prazo previsto no ajuste - 31.12.2004 - após regular notificação levada a efeito um ano antes.

Portanto, se a autora sofreu algum prejuízo com o desfazimento das avenças, tal prejuízo deve ser considerado como inerente ao risco do negócio celebrado, sem que se possa falar na responsabilidade da ré pelo evento danoso.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por CLIFFORD LIMITED em face de GILBARCO INC. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
