

SENTENÇA

Processo nº:0179258-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Tov Corretora de Cambio Titulos e Valores Mobiliarios Ltda
Requerido:Joubert Rovai


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

TOV CORRETORA DE CÂMBIO, TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA moveu Ação de Indenização por Dano Moral contra JOUBERT ROVAI, alegando que consiste em Corretora de Valores Mobiliários, prestando serviços de intermediação financeira; o requerido exerceu a função de ouvidor da Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros- BM&F Bovespa; moveu ação contra um investidor e o requerido emitiu relatório sobre o caso, contrariando item 3.4, inciso I, do Regulamento, segundo o qual ombudsman não acata demandas que sejam objeto de processo judicial; o requerido entregou o seu relatório somente a uma das partes, evidenciando a sua parcialidade e deu publicidade ao seu relatório quando o entregou ao investidor; apesar da obrigação de proteger a identidade dos demandantes, o requerido constou o nome da autora em seu relatório; o requerido denegriu a sua imagem no relatório mencionado que foi extremamente negligente, deveria ter mais responsabilidade, dentre outras passagens; vários investidores que perderam na Intra Corretora reclamaram da atuação da agente autônoma Clarissa, mas o requerido não acatou nenhum dessas reclamações, em situação idêntica; a publicidade do relatório abala a sua imagem, num mercado onde a boataria corre solta e onde todos da sociedade são potenciais investidores. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 400.000,00.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustentou que no final de 2010, a autora foi apontada pela CVM como líder no ranking de reclamações dos investidores e ingressou com diversas demandas com propósitos semelhantes; a autora não pretende a reparação de supostos danos e sim intimidar aqueles responsáveis pelo exame das reclamações apresentadas por investidores; emitiu o relatório no exercício da sua função, o seu teor não foi divulgado ao mercado; os fatos ocorreram entre os meses de outubro e dezembro de 2009, naquela época vigia o Regulamento 1/2001-OM; o Regulamento de 4/1/2010, que instruiu a petição inicial, não se aplica ao presente caso; cumpriu rigorosamente o Regulamento 1/2001-OM, vigente na época dos fatos; emitiu seu relatório somente depois da manifestação da autora e frustrada a possibilidade de acordo; constou o nome das partes no seu Relatório Final porque o Regulamento 1/2001-OM assim determinava; não deu publicidade ao Relatório, e sim cumpriu o seu dever de enviá-lo às partes; não pode ser responsabilizado pelo fato do investidor ter juntado cópia do relatório no processo judicial; não tinha o propósito de denegrir a imagem da autora ao qualificar a sua conduta de negligente, a qualificação era necessária e guardava relação com o objeto da reclamação; o Juízo da 32ª Vara Cível julgou improcedente a ação movida pela autora sem mencionar o Relatório Final em sua sentença; somente cumpriu o seu dever legal; não comprovada a alegada parcialidade, também enviou o Relatório Final à autora, não demonstrado que deu tratamento diverso a outro caso da mesma natureza, o caso da corretora Intra era diferente do caso da autora; não há nexo de causalidade entre a emissão do Relatório Final, na pendência de ação judicial, e os danos morais pleiteados; não há prova de que a imagem da autora no mercado financeiro e perante seus clientes foi abalada por conta do Relatório; a autora já participou de inúmeras demandas judiciais e enfrentou inquéritos e processos administrativos; impugnou no valor pleiteado.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e quatro testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do relatório emitido pelo requerido, na época, ouvidor da Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros- BM&F Bovespa.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.  
A Corretora de Valores Mobiliários sustentou que a publicidade do relatório emitido pelo requerido abalou a sua imagem, vislumbrando-se o interesse de agir. Se a atuação do ombudsman infringiu ou não o Regulamento, a matéria diz respeito ao mérito.
No mérito a ação é improcedente.
Consta da petição inicial que o requerido infringiu o Regulamento, segundo o qual, o ombudsman não acata demandas objeto de processo judicial (fls.27 e 153).
O investidor apresentou a reclamação na data de 7 de outubro de 2009 (fls.234), enquanto que a autora distribuíra  a ação monitória no dia 1º de outubro de 2009 (fls.29).
Ocorre que na sua resposta, datada de 28 de outubro de 2009, a autora nada informou sobre a ação proposta dias antes como forma de obstar o prosseguimento da reclamação e ainda mencionou que aguardava as providências da Bolsa para solução do caso (fls.35/40).
O ombudsman passou a instruir a reclamação por conta da conduta da própria autora que silenciou a respeito da demanda por ela proposta dias antes e submeteu-se ao procedimento extrajudicial quando informou que aguardava as providências da Bolsa para solução do caso.
Depois de frustrado o acordo, noticiada finalmente a existência da demanda judicial (fls.215), no entanto, a autora já aceitara submeter-se ao procedimento administrativo e o ombudsman tinha a obrigação de apresentar o Relatório, na impossibilidade do acordo, nos termos do art.9º do Regulamento (fls.154).
A alegada parcialidade também não ficou comprovada nos autos.
Apesar de constar o contrário na petição inicial, o ombudsman encaminhou cópia do Relatório para ambas as partes, conforme protocolo de fls.216 e depoimento pessoal do representante da autora (fls.392).
O representante legal ainda disse que não tinha conhecimento se o Relatório foi divulgado de alguma outra forma, além da sua utilização no processo judicial (fls.392).
As partes envolvidas, por certo, devem ter acesso ao Relatório, sem que se configure quebra do dever de confidencialidade. O ombudsman não divulgou seu Relatório para terceiros e sim para as partes interessadas.
O ombudsman não responde pela posterior utilização do Relatório pelo investidor reclamante, que tinha o dever de guardar sigilo (fls.154: art.8º, §§).
No mais, o Relatório atendeu o disposto no art.9º do Regulamento então em vigor (fls.155), com menção às partes envolvidas e análise da questão.
O ombudsman apenas cumpriu a sua obrigação, agiu no exercício da função. As expressões contidas no relatório não extrapolam o dever de análise, nada têm de doloso ou abusivo.
Constou também da petição inicial que vários investidores tiveram prejuízos com a Intra Corretora, reclamaram da atuação da agente autônoma Clarissa, mas o requerido não acatou nenhum dessas reclamações, em situação idêntica.
No entanto, a testemunha arrolada pela autora contou que trabalhou na Intra, a Corretora teve reclamações de clientes e a posição do ombudsman era tendenciosa para o cliente. A Intra sofreu punição perante a CVM e BSM, o depoente foi pessoalmente punido (fls.398). Desta forma, não procede a alegação de que as Corretoras foram tratadas de forma desigual. 
Por tais razões, não se vislumbra dano moral decorrente de ato doloso ou culposo praticado pelo ombudsman, impondo-se a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 8.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, corrigido a partir da presente data.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
