

SENTENÇA

Processo nº:0179130-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edvaldo Bispo
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





EDVALDO BISPO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO com pedido de antecipação de tutela, denominada de AÇÃO ORDINÁRIA, Contra BANCO FINASA S.A., representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil para a aquisição de um veículo, a ser pago em 60 parcelas das quais quitou apenas 16, pois não concorda com o valor cobrado, já que os juros são superiores aos pactuados.
Afirmou que a ré cobra juros superiores aos acordados, inserindo contraprestações com taxa de juros acima da média praticada no mercado, cobra comissão de permanência abusiva ou juros remuneratórios cumulados com multa e juros moratórios. Defendeu a possibilidade de revisão do contrato, reafirmou que a ré pratica juros superiores à média do mercado e sustentou a cobrança de comissão de permanência ou outra taxa mascarada cumulada (sic). 
Reportou-se ao direito, requereu a antecipação da tutela para impedir a ré de encaminhar seu nome para os cadastros de proteção ao crédito, e no mérito a revisão de todos os encargos do contrato, seja afastada a capitalização mensal de juros, seja considerada parcialmente nula a cláusula que prevê a cobrança de comissão de permanência cumulada com juros moratórios, multa e outras taxas. Pediu a inversão do ônus da prova, o benefício da justiça gratuita, condenando a ré nos ônus sucumbenciais.

Atribuiu à causa o valor de R$ 21.000,00, e instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/17, 22/39 e 43/45.
A ré foi devidamente citada por carta(fls. 48), oferecendo resposta às fls. 51/87. Preliminarmente, arguiu impossibilidade jurídica do pedido, ao argumento de que o autor refere-se ao arrendamento mercantil como se fosse contrato de financiamento. Asseverou que não há taxas de juros simples ou capitalizados nas operações de arrendamento mercantil. Arguiu decadência decorrente da relação de consumo, invocando o art. 26 do diploma consumerista.
Requereu a juntada do contrato, reportou-se ao direito e defendeu a legalidade do pacto e dos encargos contratados, refutando a inversão do ônus da prova, considerando ausentes os requisitos para antecipar a tutela.
Requereu sejam acolhidas as preliminares, ou a improcedência da ação imputando ao autor os ônus sucumbenciais.
Houve réplica (fls. 107/120).
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO. A ação é improcedente. 
  FUNDAMENTO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito e está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Importa salientar, inicialmente, que o réu repudiou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, no que não lhe assiste razão. De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumeirista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:

Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil. (...).  

Preliminares:
Ao contestar, a ré arguiu impossibilidade jurídica do pedido, ao argumento de que o autor refere-se ao arrendamento mercantil como se fosse contrato de financiamento, porém não lhe assiste o direito. A requerida deve saber que só se fala em impossibilidade jurídica do pedido quando a parte demandante busca através do Poder Judiciário pretensão, em tese, não contemplada no ordenamento jurídico. Não este o caso dos autos, repelida está a preliminar.
Também não prospera a alegada decadência decorrente da relação de consumo, com fundamento no art. 26 do diploma consumerista. Rigorosamente analisada a tese da requerida, talvez fosse possível admiti-la, pois, de fato, vendeu um serviço e passados dois anos, o consumidor veio reclamar em juízo. Entrementes, não vejo motivo para não analisar o mérito desta ação, especialmente para resolver definitivamente o conflito de interesses.

Mérito:
Ressalte-se, o pedido inicial limita a sentença, de forma que este julgamento não pode passar da análise sobre a pretensão à antecipação da tutela para impedir a ré de encaminhar o nome do autor para os cadastros de proteção ao crédito e, no mérito, sobre a plausibilidade da revisão de todos os encargos do contrato, afastando a capitalização mensal de juros e anulando a cláusula que prevê a cobrança de comissão de permanência cumulada com juros moratórios, multa e outras taxas. Vale anotar que o juízo não pode emitir julgamento sobre questão não levantada na inicial.
Não assiste razão ao autor, pois há muito os nossos Tribunais vêm afastando, de forma pacífica, a aplicação da Lei de usura aos contratos bancários. Atente para o seguinte precedente que bem ilustra a posição jurisprudencial sobre o tema em discussão:

Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido.

A presente decisão baseia-se na jurisprudência dominante em nossos Tribunais, que tomo como razão de decidir, exemplificando com os seguintes julgados:

APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL. CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS E ILEGAIS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. INOCORRÊNCIA. LEGALIDADE. RECURSO, NESTA PARTE, IMPROVIDO. Mesmo com a interpretação das cláusulas do contrato de arrendamento mercantil sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não se vislumbra, na hipótese, o abuso ou excesso, pois o pacto não onera somente uma das partes. Ao contrário, trata-se de contrato sinalagmático, ou seja, gera para ambos os contratantes direitos e obrigações. Também não há falar que algumas cláusulas contratuais seriam abusivas e que a arrendadora teria cobrado juros acima do legalmente permitido. Não há no contrato 'sub judice' incidência de juros, salvo os moratórios, derivados do inadimplemento das prestações contratadas e, é certo que, neste caso não há limitação das regras da Lei de Usura, do Código de Defesa do Consumidor, do Código Civil, ou Constituição Federal, tendo em vista que as empresas de leasing obedecem às regras estabelecidas pelo CMN. (...).

APELAÇÃO ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM LIMINAR CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO POR PERDAS E DANOS JUROS REMUNERATÓRIOS CAPITALIZAÇÃO Nos contratos de arrendamento mercantil é perfeitamente possível a fixação de juros acima dos 12% ao ano, não constituindo capitalização excessiva Comissão de permanência cumulada com juros Anatocismo não configurado Sentença mantida Recurso improvido.

Dos precedentes jurisprudenciais este juízo conclui que o arrendatário está atrelado ao contrato no que tange aos juros regularmente contratados, não se vislumbrando ilegalidade na alegação de capitalização dos juros, do que resulta inconsistente seus pedidos acessórios, em especial o de impedir o réu de negativar seu nome na ocorrência de inadimplência.

Aparentemente, o autor se mostra, em verdade, irresignado com os encargos da inadimplência, tendo apresentado pedido que não se agasalha no ordenamento jurídico.
Não se encontra na inicial a indicação precisa da cláusula contratual que o autor reputa abusiva, e também não informa como e porque descobriu, após o pagamento da 16ª parcela, que não sabia o alcance do pacto desde o momento da contratação. Entrementes, analisando o contrato firmado entre as partes, foi possível constatar que o autor contratou conhecendo todos os encargos contratuais, o valor financiado, as taxas, o número de parcelas, tudo, pois todas essas informações estão explícitas no documento que assinou.
Fazer referência genérica à cobrança de juros capitalizados e outros encargos não serve para abalar o pacto, tampouco convence o juízo a respeito da existência de alguma ilegalidade contratual.
Não olvide que está autorizada a cobrança dos juros remuneratórios (comissão de permanência) pelas instituições financeiras, conforme prevê os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária, consoante vedação expressa da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, e com a multa contratual. Essa ilegalidade não foi constatada no pacto em análise, apear da reclamação ostensiva. Analise, por oportuno, a cláusula 10, relativa à mora (fls. 95).
Quanto aos juros de mora, antes de discorrer acerca da legalidade do percentual de sua aplicação, reputo oportuno trazer à baila a exegese dada ao art. 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês?.


Diante do correto sentido dado à norma inserta no art. 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Não se perca de vista que os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil.
Analisando o contrato juntado pelo réu, não se vislumbra a previsão de cláusulas leoninas, ou a aplicação de encargos exagerados, fora do padrão normalmente utilizado pelos Bancos, estando os encargos todos pré-fixados, de modo que não pode atribuir ao réu as consequências de eventual revés econômico, tampouco eventual negligência de sua parte ao contratar o que não conseguiria cumprir, devendo, isto sim, cumprir o pacto.
 Este juízo analisou o contrato, ponderou sobre as argumentações do autor e sobre a resposta do réu, concluindo que não houve ilegalidade como tenta fazer crer o autor. Salienta, por oportuno, que a prática da capitalização dos juros não é vedada nos contratos firmados no sistema financeiro nacional, em que pese a distorção da discussão feita pelo autor considerando a natureza do pacto. Confira o entendimento dos nossos Tribunais:


CONTRATO BANCÁRIO - FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA - TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS - ABUSIVIDADE NÃO COMPROVADA - MANUTENÇÃO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM PERÍODO INFERIOR AO ANUAL - CONTRATO CELEBRADO APÓS A M.P. 1.963-17/2000 - POSSIBILIDADE. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE - MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA DO CONTRATO - JUROS DE MORA E MULTA - POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (grifei).   

Como o autor não juntou prova de estar em dia com os pagamentos, não é possível impedir a negativação do seu nome, tampouco lhe garantir a manutenção do bem, pois confessou ter interrompido o cumprimento contratual e não apresentou motivo razoável a justificar sua atitude. Por óbvio quem compra qualquer coisa a prazo paga juros e encargos, não tendo nenhuma lógica na pretensão de pagar o valor financiado em 60 vezes sem os correspondentes acréscimos pactuados, donde se infere que, mesmo se fosse um contrato de financiamento seria perfeitamente razoável esperar a incidência de juros e outros encargos. 
Anoto que o requerimento do autor para revisar as cláusulas abusivas sem indicá-las, beira as raias do absurdo, pois não pode ser crível que a pessoa no pleno gozo da sua capacidade civil, contrate com uma instituição financeira sabendo previamente o valor da parcela, o número de parcelas e a taxa de juros, e venha mais tarde à justiça pedir a revisão total do contrato! A presente decisão se assenta nos recentes julgados do E. Tribunal de Justiça, como ilustram as jurisprudências a seguir transcritas:

Revisional de contrato bancário. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC). (...) Mérito recursal. Dever processual da parte de formular com clareza, objetividade e de forma inteligível quais as cláusulas contratuais que deseja rever ou anular. Impossibilidade jurídica do reconhecimento de ofício. Súmula nº 381 do STJ. Sustentação genérica de exercício abusivo na cobrança. Inexistência de detalhamento acerca do exagero praticado pelo credor. Impossibilidade de exame aritmético de um abuso creditício não quantificado em moeda corrente. Tese genérica que não comporta acolhimento. (...).

Não foi demonstrada, portanto, ofensa à função social do contrato, assim como também não há impedimento legal à contratação por adesão, sendo essa uma das espécies de contratos vigorantes no sistema jurídico. Não é o fato de se contratar por adesão que, por si, implica ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao contratante examinar as cláusulas propostas e a elas não aderir caso não lhe convenham. 
Conforme já mencionado, nossos Tribunais têm afastado a tese da onerosidade excessiva, especialmente em casos como o discutido nestes autos, nos quais o contratante conhece desde o primeiro momento todas as condições do pacto, principalmente quando se trata de parcelamento em valor fixo. 
Confira, a propósito:

ARRENDAMENTO MERCANTIL REVISÃO CONTRATUAL Cerceamento de defesa inocorrente, sendo a matéria de direito (...) Não estão presentes os requisitos para adequação com base na onerosidade excessiva, devendo ser a causa externa e não riscos da própria contratação - Inexiste ilegalidade nas cláusulas contratuais firmadas com instituição financeira, pactuando juros que se sujeitam aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional -- Contrato posterior à MP 1963-17/2000 - Capitalização de juros é possível desde que pactuada, nos termos da MP 2170/00 de 31.03.00 - Juros pré-fixados que não indicam ilegalidade (...) Recurso não provido, com observação. 


O réu juntou o contrato e demonstrou que não impôs nenhuma ilegalidade ao autor. Inexiste razão plausível para o Poder Judiciário agasalhar a inadimplência e proteger uma das partes contratantes em detrimento do direito da outra sem que se prove a presença de ilegalidade ou qualquer tipo de afronta ao direito do contratante. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO com pedido de liminar ajuizada por EDVALDO BISPO contra BANCO FINASA S.A.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, porém suspendo a execução até que cesse o motivo pelo qual foi concedida a gratuidade ao autor.
Após o trânsito em julgado desta sentença aguarde o prazo do art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil e após arquive.

R. P. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
