

SENTENÇA

Processo nº:0179401-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilson Ricardo Contatto
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda movida por Gilson Ricardo Contatto em face de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico ocorrido no dia 1 de junho de 2008.
Aduziu que ficou com sequelas graves e requer o pagamento do seguro DPVAT, no montante de 40 salários mínimos, valor cuja alteração posterior é inconstitucional.
O réu contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, devendo ser substituído pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, bem como falta de interesse processual, pois inexistente pedido administrativo e exame de corpo de delito. Ainda, teceu considerações acerca do regime do DPVAT e da necessidade de perícia técnica.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 74 e deferida perícia médica, que foi realizada e, após, apresentados memoriais.

É o relatório.
Decido.

O autor aduziu que a MP, posteriormente convertida na Lei n. 11.482/07, era inconstitucional. O E. TJ/SP, por meio do julgamento da apelação 992.09.033790-4, suspensa até que o Órgão Especial se manifestasse sobre o vício alegado pacificou a matéria, conforme segue:

?Trata-se de Ação de Cobrança de seguro de veículo proposta por ANTONIA CARVALHO RICARDO em face de MARITIMA SEGUROS S/A, a buscar receber indenização em face da morte de seu esposo, decorrente de acidente de veículo. Pleiteia o pagamento da diferença entre o valor já pago, e o valor que entende ser devido, quantia correspondente a R$ 1.700,00, acrescido de juros e correção monetária.
A r. sentença de fls. 23/24, cujo relatório ora se adota, julgou improcedente a ação, condenando a Autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto na Lei nº 1060/50.
Alega a Requerente, em suas razões recursais, que o pagamento efetuado pela Seguradora Requerida não atendeu a determinação do artigo 3º da Lei 6194/74. Sustenta que deveria receber a diferença entre o valor que foi recebido, e a quantia que entende que seria devida, correspondente a 40 salários mínimos. Sustentam os Apelantes, ainda, a inconstitucionalidade da Lei 11.487/07, desde sua origem, ou seja, na formação do processo legislativo, sob o fundamento de que a medida provisória que a originou (MP 340/06) não preenche os pressupostos de relevância e urgência preconizados pelo artigo 62, caput, da Constituição Federal.
Pelo acórdão de fls. 143/150, foi suspenso o julgamento do recurso interposto, até que o Órgão Especial deste Tribunal se pronunciasse acerca da constitucionalidade da MP 340/06, convertida na Lei 11.482/07, alterou o teto indenizatório para R$13.500,00.
A mencionada arguição de constitucionalidade, em incidente suscitado por esta Câmara, foi, então, rejeitada pelo acórdão de fls. 186/193, e sendo assim, os autos retornaram para esta Câmara, para julgamento do recurso de Apelação.
É o relatório.
A presente ação se fundamenta na Lei nº 6.194/74, que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores em via terrestre.
Ocorre que, a Lei n° 11.482/07, que fez alterações à Lei n° 6.194/74, entrou em vigor na data de sua publicação, ou seja, 31.05.07, conforme dispõe o inciso III, do seu artigo 24.
E, depreende-se dos autos que o acidente em consequência do qual o marido e pai dos Apelantes veio a falecer ocorreu em novembro de 2007, ou seja, quando já se encontrava em vigor a alteração feita ao artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/74, pela Lei n° 11.482/07, a qual estabeleceu que a indenização devida, no caso de morte, é de R$ 13.500,00, não sendo mais aplicável o limite de 40 salários mínimos.
Assim, tenho que o valor de 40 salários mínimos não se aplica aos acidentes ocorridos após a vigência da Lei nº 11.482/07, não sendo, portanto, aplicável ao caso em tela, conforme bem decidiu o d. Magistrado a quo.
Em suma, desnecessário maior aprofundamento a respeito dos temas debatidos. Toda a matéria trazida a julgamento, da forma retro explicitada, se resolve.
Dest'arte, pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso interposto por ANTONIA CARVALHO RICARDO e OUTROS, restando mantida, na íntegra, a r. sentença de primeiro grau.?

Comprovada a debilidade parcial e permanente do autor (fls. 114), devido o pagamento do DPVAT.
Ocorre que, de acordo com o laudo, a incapacidade é de 52,5%, conforme tabela da Susep, aplicável ao caso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de cobrança para condenar a empresa ré a pagar ao autor o valor referente a 52,5% da indenização devida, ou seja, sobre o máximo estipulado na Lei nº 11.482/2007. Tal valor deverá ser atualizado monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o acidente e acrescido de juros de mora desde a citação.
Deixo de condenar o requerido às verbas sucumbenciais, ante a sucumbência recíproca.
RIP.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
