

SENTENÇA

Processo nº:0179304-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rodobeca Transportes Rodoviários Ltda
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por lucros cessantes e danos materiais proposta por RODOBECA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A objetivando indenização no valor de R$ 132, 049,13 (cento e trinta e dois mil quarenta e nove reais e treze centavos). 
Alega a autora que se dedica ao transporte de cargas, sendo proprietária de caminhão frigorifico Volvo VM 260, de placas DTE-5410, que, na data de 27/05/2009, se envolveu em acidente provocado por veículo de terceiro, segurado pela ré, no Km 44,7 da BR 116. Alega ainda que o acidente ocasionou a inutilização do veículo por 50 dias o que gerou prejuízos a titulo de lucros cessantes no valor de 131.114, 13 (cento e trinta e um mil cento e quatorze reais), somado ao custo de um pneu danificado no valor de R$ 935,00 (novecentos e trinta e cinco reais). Com a inicial acostou documentos (fls. 08/50).
A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 89/141) onde arguiu preliminar de quitação e, no mérito, sustentou a inexistência de demora na regulação do sinistro e impugnou os valores requeridos a título de lucros cessantes e danos materiais, alegando falta de prova do prejuízo afirmado bem como pagamento integral dos danos ao veículo do autor, requerendo, ao final, a improcedência dos pedidos.  
Houve réplica às fls. 145/148. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. Foi arguida preliminarmente a quitação dos valores ora discutidos. Tal preliminar não merece ser acolhida, senão vejamos.
Inicialmente, observa-se que tais instrumentos de quitação não passam de um documento particular do tipo recibo, confeccionado pela seguradora, de modo que aos beneficiários do seguro não restar outra alternativa, senão a de lançar suas assinaturas, para obter o pagamento do respectivo valor. 
 Desta forma, a quitação alegada se refere, obviamente e tão somente, ao valor pago pela seguradora, não podendo ser interpretada com sentido mais amplo como requer a ré. 
Segundo pacífica jurisprudência, a quitação, como na hipótese tratada, especialmente porque dada por pessoa alheia e pouca acostumada às questões jurídicas, fica restrita, apenas, às importâncias efetivamente recebidas e pagas pela seguradora. É sabido que, nessas circunstâncias, a preocupação dessas pessoas se limita ao recebimento da importância, que vem satisfazer suas necessidades imediatas. Confira-se aresto coletado da jurisprudência no sentido ora proposto: 
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇAS. MORTE DO SEGURADO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DIREITO POR EXISTIR QUITAÇÃO ANTERIOR. NÃO ACOLHIMENTO. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA DA DECLARAÇÃO DE VONTADE. POSSIBILIDADE DE RECLAMAR EVENTUAIS DIFERENÇAS. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. O instrumento de quitação passado pelo beneficiário do seguro deve ser interpretado restritivamente, alcançando apenas o valor efetivamente recebido, sem impedir qualquer iniciativa de reclamar eventuais diferenças?. (TJ SP Apelação 0134043-21.2007.8.26.0100, Rel. Antônio Rigolin, D J  26/03/2013).


Portanto, apresenta-se perfeitamente admissível reconhecer que a autora, se soubesse da possibilidade de perceber valor maior, não aceitaria o pagamento ofertado ou, então, receberia o valor com a ressalva da limitação da quitação ao montante respectivo. É óbvio que a verdadeira intenção foi a de simplesmente dar quitação do valor recebido, nada mais do que isso, e desse modo outra não poderia ser a interpretação, que não a restritiva.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.  
Quanto ao acidente, não há dúvidas de sua ocorrência bem como da culpa do veiculo segurado pela ré, sendo inclusive confirmado pela própria, que se prontificou a arcar com o pagamento dos materiais oriundos do acidente narrado na inicial. 
Com relação à ausência de demora na solução dos danos, uma vez que o manual do segurado prevê o prazo de 30 dias para conserto, é certo que tal prazo é contratado entre a seguradora e seu segurado, não podendo ser imposto a terceiros que não celebraram o contrato, como é o caso.
Ora, para uma transportadora de cargas, ter um de seus veículos parado por mais de 40 dias certamente traz prejuízos que não podem ser simplesmente ignorados, como se extrai dos documentos colacionados pela Autora que, efetivamente, demonstram a utilização profissional do veículo para o transporte de cargas.     
Neste sentido, resta, pois, comprovado que a Autora sofreu lucros cessantes decorrentes da paralisação de seu veiculo, bem como danos materiais referentes ao valor de pneu danificado, conforme orçamento de fls. 18.  
 Contudo, não demonstrou a autora, à contento, que os valores devidos pelos lucros cessantes perfazem o montante pleiteado na inicial. Segundo documento acostado às fls. 47, o faturamento trimestral da empresa é de R$ 41.956,52, sendo a média mensal de R$ 2.622,28. Ora, fazendo-se simples operação aritmética, vê-se que os valores pleiteados superam e muito o montante do faturamento trimestral demonstrado pela parte autora, não devendo ser acolhido em sua integralidade em face da vedação do enriquecimento sem causa. 
Ademais, muito provável que a mesma dispusesse de outros caminhões para realizar serviços enquanto o referido veículo estava no conserto, não inviabilizando, por completo o recebimento do seu faturamento.
Desta feita, devem ser acolhidos os valores apresentados no documento de fls. 103, referentes ao cálculo de R$ 971,54 ao dia a título de lucros cessantes, que coadunam melhor com a realidade econômica apresentada pela empresa Autora.
É bem verdade que esta impugnou os documentos juntados pela ré, mas tal impugnação, por ser excessivamente genérica e não se pautar por nenhum argumento fático ou jurídico, deve ser afastada.
Ressalte-se que o acidente ocorreu em 27/05/2009, sendo o veiculo entregue na data de 16/07/2009, perfazendo o total de 50 dias sem a possibilidade de sua utilização, a ser levado em conta para a fixação do valor dos lucros cessantes pleiteados. 
  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta para condenar a requerida a indenizar a autora no valor de R$ 48.577 (quarenta e oito mil quinhentos e setenta e sete reais) a título de lucros cessantes, atualizados e com a incidência de juros de 1% ao mês desde a data de entrega do veículo (16/07/2009) e R$ 935,00 (novecentos e trinta e cinco reais), corrigidos monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso (27/05/2009). 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará o requerida com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
