

SENTENÇA

Processo nº:0179563-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Sobreira da Silva
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá





             VISTOS

LAURIMAR GONÇALVES MOREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada em face da ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA visando garantir-lhe cobertura oferecida pela empresa ré junto à unidade Itaim Bibi do Hospital São Luiz, em relação ao plano contratado já há mais de 40 anos. Alega em síntese que a ré é a operadora de seguro-saúde constituída pelo próprio Hospital, e que a razão de ser da contratação, à época, foi à qualidade dos serviços prestados e, principalmente, a localização do Hospital no bairro do Itaim Bibi, próximo à sua residência; que a ré além do hospital descredenciou médicos renomados, clínicas que lhe prestavam serviços de maneira contínua, substituindo-os por profissionais recém-formados ou com experiência muito menor em suas respectivas áreas; que a ré não continuou a prestar os serviços médicos com o mesmo padrão de qualidade que era prestado na época da celebração do contrato, o que é vedado pela legislação que regula os planos de saúde. Pugnou pela concessão da tutela antecipada e, ao final a procedência da ação condenando-se a ré continuar prestando serviços médicos através dos profissionais, hospitais e clínicas que foram descredenciados, além de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Juntou os documentos de fls. 10/41.
 Liminar deferida parcialmente (fls. 57), tendo sido indeferido o efeito suspensivo (fls. 441/442).
 Contestação (fls. 64/397), com documentos, sustentando a legitimidade do descredenciamento; que todas as mudanças estruturais e alterações foram realizadas sem qualquer inadequação, tanto que foram registradas corretamente, bem como devidamente divulgadas a todos os seus clientes; inexiste qualquer prova que demonstra os alegados danos sofridos pela autora, sendo indevida qualquer indenização. Pugnou pela improcedência.
 Réplica (fls. 436/446).
Manifestação da ré a fls. 465/467.
 É o relatório. 
 Fundamento e decido.
 Julgo antecipadamente o pedido, necessária apenas prova documental para a comprovação do alegado pelas partes. O mais são questões de direito. 
 O pedido é parcialmente procedente.
 A discussão cinge-se à licitude ou não do descredenciamento da unidade Itaim do Hospital São Luiz, bem como alguns profissionais, em específico a Dra. Roberta Manzano, para atendimento ao plano contratado pela parte autora. 
 A controvérsia existente nos autos deve ser analisada segundo os ditames do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que contrato firmado entre as partes se sujeita aos ditames desse diploma. Sendo assim, a interpretação do contrato é aquela mais favorável à parte vulnerável.
 Não há conflito quanto às obrigações principais do contrato, tampouco quanto a defeito de cobertura de procedimentos e consultas de que a autora necessite. 
 Apenas se questiona a impossibilidade de atendimento naquela unidade hospitalar, bem como do descredenciamento dos profissionais e clínicas, e substituição por outros que não possuem o mesmo padrão de qualidade da época da contratação. 
 Nesse diapasão, sem razão à ré. 
 Longe de representar mera alteração de rede credenciada, a exclusão da unidade Itaim consiste em significativa redução de custos para a operadora ré, sem a devida contraprestação, para baixo, na mensalidade dos consumidores atendidos, já que se trata da unidade mais procurada pelos consumidores sobretudo os de maior poder aquisitivo, que contratam os planos de melhor patamar oferecidos pela ré.
 O art. 17, caput, da Lei nº 9.656/98 é claro ao determinar o compromisso da operadora, perante os consumidores, de manutenção do credenciamento de unidades hospitalares ao longo da vigência dos contratos. É o caso da parte autora, considerada a relação contratual continuativa, renovável anualmente.
 Assim, e porque a ré, especificamente, sendo a operadora constituída pelo próprio Hospital em questão para captar clientes no mercado pouco importa, para esse fim, que tenha tido de adotar personalidade jurídica distinta, o que é de rigor ante a normativa federal para controle administrativo de atividades, não pode retirar justamente o atrativo que serviu para que os consumidores a escolhessem, isto é, o gozo dos serviços Hospital São Luiz. 
 Em outras palavras, ou o descredenciamento é feito para o Hospital São Luiz por completo as três unidades, ou, não se o tendo verificado desta forma, a cobertura também deve se dar perante as três unidades, à escolha do consumidor, a segregação de uma delas constituindo prática flagrantemente abusiva, à luz dos artigos 39, incisos I (in fine), IV, V e X e 51, incisos IV, IX, XI. XIII e XV, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
 A exclusão deliberada de apenas uma dessas unidades releva patente má-fé da ré, que se prestou somente a diminuir seu custo operacional, a fim de maximizar seus lucros, não decorrendo do longo arrazoado de defesa nenhum outro argumento lógico e concreto a justificar o descredenciamento parcial da rede D`Or. Significa, pois, manifesto abuso de direito, na figura da supressio, o que não pode ser tolerado.
 Ainda, pouco importa que a ré experimente prejuízos operacionais, o que consiste em risco natural do negócio, os quais são de responsabilidade exclusiva de seu corpo diretivo, e não dos consumidores que pagam pontualmente, em relação aos quais não cabe nenhum tipo de solidarização de tal risco e, por isso, tem direito à prestação de serviços imediata e com qualidade, e, principalmente, conforme o contratado (isto é, com a abrangência da unidade Itaim).
 O Egrégio Tribunal de Justiça já vem sinalizando no mesmo sentido: Ação de obrigação de fazer. Plano de saúde. Descredenciamento de hospital. Alegação da autora de que o Hospital São Luiz Itaim é próximo à sua residência e que seu credenciamento foi o motivo da contratação, bem como de que é idosa e portadora de diversas enfermidades tratadas no referido hospital. Ré que sustenta o cumprimento dos requisitos previstos em lei para o descredenciamento. Ausência de comprovação satisfatória da equivalência do hospital pelo qual foi substituído o Hospital São Luiz. Incidência do Código de Defesa do consumidor. Demonstrada a verossimilhança do direito pleiteado com evidente receio de dano irreparável ou de difícil reparação, conforme preconizado no artigo 273 do CPC, deve-se deferir a tutela antecipada, procedendo o julgador a avaliação, segundo critérios de cautela e prudência, dos interesses em conflito. Necessidade de esguardar o direito à vida. Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP, 2ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. em 29.01.2013).
 Mais não é necessário dizer.
Quanto ao pedido de danos morais, este não merece acolhimento. 
Não se vislumbra recusa injusta da ré em reestabelecer o credenciamento do hospital em questão, mas mero entendimento jurídico, fundamentado. 
Ainda que se considere injusta a recusa por parte da ré, é descabido o pedido de condenação a título de danos morais, de acordo com o seguinte entendimento, aplicado analogicamente: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais. Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS. (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). 
Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DANO MORAL PURO NÃO-OCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA REFORMADA RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS AC-O 2005.003414-7/0000-00 Campo Grande 1ª T.Cív. Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves J. 08.05.2007).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em reestabelecer a cobertura do plano de saúde contratado pela autora, junto ao Hospital São Luiz unidade Itaim, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; de restabelecer as coberturas nas mesmas entidades médico-hospitalares apresentadas no contrato da autora, ou, na impossibilidade, que sejam credenciadas, em caráter substitutivo, entidades similares, ou seja, que estejam estabelecidas nas mesmas localidades e que ofereçam serviços da mesma qualidade da credenciada ao tempo da celebração do contrato, bem como na obrigação de, na hipótese de precisar descredenciar quaisquer das entidades que integrem sua rede referenciada, substituí-las por outras similares, informando, adequada e previamente a autora consumidor/associado, confirmando a tutela já deferida. 
Em razão do decidido e sucumbente a ré em maior parte, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para Fórum Central, 10 de setembro de 2013.
Marcelo Bonavolontá
     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
