

SENTENÇA

Processo nº:0179180-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Socorro Pereira
Requerido:Banco Ibi S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman




Vistos.


MARIA DO SOCORRO PEREIRA ajuizou ação contra BANCO IBI S.A., sustentando, em suma, que foi surpreendida pela inscrição do seu nome no SERASA e SPC por dívida inexistente, negando qualquer relação jurídica com o réu. Aduziu que sequer foi comunicada previamente sobre a negativação. Com isso, sofreu dano moral, razão do pedido de indenização e de reconhecimento da inexigibilidade do débito (fls. 02/07, com os documentos de fls. 08/13).

O réu ofereceu contestação às fls. 16/23. Assegurou que o serviço foi contratado pela autora, que deve, pois, arcar com o pagamento da dívida. Subsidiariamente, defendeu a exclusão da responsabilidade por ação fraudulenta de terceiro. Impugnou o dano. Juntou documentos (fls. 24/41).  

Houve réplica (fls. 44/45). 

É o relatório.
 
Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

A autora figura, desde 10.09.2007, no rol de inadimplentes do Serasa e do SPC por dívida no valor de R$264,39, oriunda de cartão de crédito supostamente contratado com o réu (fls. 11/12). 
 
Evidentemente, competia ao réu demonstrar a legitimidade da inscrição, coligindo aos autos, no mínimo, cópia do contrato supostamente entabulado, com a assinatura da autora; todavia, deixou de apresentar qualquer documento inerente à suposta relação jurídica. 

Assim sendo, o pedido inicial merece acolhida, presumindo-se a ilegitimidade da cobrança, se não por erro administrativo, pela contratação fraudulenta perpetrada por terceiro. 

Nessa última hipótese, observo que o réu facilitou a fraude ao entabular contrato sem as cautelas necessárias à efetiva confirmação da identidade do contratante, como, por exemplo, a apresentação de comprovante de residência atualizado. Trata-se de risco profissional decorrente da forma eleita pelo réu para atrair clientes com facilidades na contratação de serviços. 

Em suma, a ausência de prova documental da relação jurídica (ônus do réu), impõe a procedência do pedido. 

 O dano moral decorre da inscrição do nome da autora nos cadastros do SERASA e do SPC, independentemente de outras provas, pois tal apontamento, por si só, resulta no abalo da reputação do consumidor, causando-lhe constrangimento e mal estar. 

Entrementes, a autora sofreu outros apontamentos (fls. 11/12), aparentemente não questionados, circunstância que deve ser considerada na apreciação do dano moral.

 Destarte, fixo a indenização na importância de R$2.643,90, correspondente a dez vezes o valor do débito indevidamente inscrito. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, relativamente ao contrato objeto do apontamento indevido e, por corolário, determinar o cancelamento das inscrições nos órgãos de proteção ao crédito; (2) e condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$2.643,90 (dois mil, seiscentos e quarenta e três reais e noventa centavos), com atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora e 1% ao mês, contados da citação. A ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ).  

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito nos termos desta sentença. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
