

CONCLUSÃO
Em 23/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).


SENTENÇA

Processo nº:0179012-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Severi Cicala
Requerido:Banco Safra S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

ANDREA SEVERI CICALA, qualificada na inicial, ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Dano Moral em face de Banco Safra S/A, pretendendo, a declaração de inexistência de débito. Sustenta que o réu indicou seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, fato que tomou conhecimento na tentativa de adquirir um veículo. Alega que o débito é indevido tendo origem em suposto contrato bancário no qual teria constado o seu nome como avalista. Afirma que jamais firmou tal instrumento com o réu. Assim requer, em liminar a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos de débito apontado no valor de R$ 16.717,00 com origem no contrato n° 00539430420158. No mérito, pleiteia a confirmação da tutela, a declaração de inexistência de relação jurídica entre os litigantes ao que se refere ao contrato n° 00539430420158, bem como inexistência do débito no valor de R$16.717,00. Requer ainda, a condenação a título de danos morais.
Tutela indeferida a fl. 203.
Sobrevieram citação e contestação (fls. 210/227), sustendo em preliminar, a perda do objeto em razão de acordo firmado entre a empresa da qual a autora é sócio e o banco réu. No mérito, requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 230/236).
Intimados os litigantes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Relatei.
Decido.
A preliminar de perda de objeto e carência superveniente não vinga. A autora se insurge contra suposto aval dado em contrato de financiamento bancário, afirmando inexistir tal garantia, jamais tendo se obrigado a avalizar o devedor. Eventual acordo entre réu e devedor não afeta o direito da autora, dada a natureza absolutamente autônoma do aval ora questionado.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A autora pretende se ressarcir moralmente dos prejuízos sofridos em relação a apontamento e restrições creditícias decorrentes de aval dado em contrato de financiamento, sustentando ser a garantia fictícia, porque jamais assinou qualquer aval neste sentido.
O contrato discutido não foi, estranhamente, juntado pelo réu com sua contestação, e nenhum interesse apresentou em fazê-lo. A questão, de natureza negativa, não pode ser elucidada pela autora, que aqui se assemelha à vítima de falha na prestação de serviço bancário, equiparando-se a consumidor por força da regra do art. 17 do CDC. Nesta quadra, é da ré o ônus de demonstrar que o aval existe, e assim, defeito algum houve na operação (art. 14, parágrafo 3o do CDC). Nada fez, e sem prova escrita sequer do ajuste, não se pode ter por firmado o aval (art. 898, caput do CC) ou qualquer forma de obrigação da autora perante a ré.
O dano moral prescinde de prova quanto à existência, bastando provar-se o lançamento da restrição decorrente de aval fictício, ou seja, inidôneo para o fim pretendido. Tal prova está a fl. 75, e sendo o único constante do cadastro, enseja reparo, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Na forma do art. 944 do CC, admito que a estimativa apresentada a fl. 12 não se afigura exagerada, levando-se em conta o tempo em que está ativa, passados mais de ano de seu registro.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexistente relação jurídica entre as partes relativa ao contrato n. 00539430420158, e assim inexistente o débito de R$ 16.717,00 registrado a fl. 75, determinado seu pronto cancelamento, o que faço em tutela antecipada, nos termos do art. 273 do CPC. Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Condeno a ré, ainda, a pagar à autora a importância de R$ 16.717,00, corrigidos desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
