

SENTENÇA

Processo nº:0179539-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edifício Moema Confort Hotel e Trade Center
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos. 
Folhas 614/616: Observada a desvinculação da MM. Magistrada prolatora da sentença embargada, recebo os embargos de declaração, porquanto tempestivos mas os rejeito, uma vez que ausente qualquer hipótese autorizadora de embargos de declaração, nos termos do artigo 535 e seus incisos, do Código de Processo Civil. Com efeito, o que pretende a parte embargante é forçar a reapreciação da matéria, segundo a visão que entende devesse prevalecer, o que não se admite por via de embargos de declaração, como pontuado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"Não pode ser conhecido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra. Os embargos declaratórios são apelos de integração --- não de substituição." (STJ, Recurso Especial 15.774-0-SP- Embargos de Declaração, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, j. 25.10.93, não conheceram v.u., DJU de 22.11.93, p. 24.895 ? g.n.). 

Ademais, a sentença embargada apreciou cabalmente a questão e encontra-se devidamente fundamentada, sendo certo que o magistrado não está obrigado a reportar-se a todos os argumentos trazidos, quando acolhe um bastante para a sua conclusão (TJSP ? Embargos de Declaração nº 0215271-51.2012.8.26.0000). Portanto, pretendendo a reapreciação do julgado, deve a parte manejar o recurso apropriado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
