

SENTENÇA


AUTOS:0179383-12.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORTatiane Ferreira Pereira da Silva
RÉU:Casa Bahia Comercial Ltda


Trata-se de demanda em que Tatiane Ferreira Pereira da Silva requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Casa Bahia Comercial Ltda.. Aduz a autora ter descoberto que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Desconhece a origem do débito.
Gratuidade concedida e liminar indeferida a fls. 42.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que no ato da transação comercial, exigiu os documentos originais da autora, bem como seguiu todos os procedimentos para evitar qualquer hipótese de fraude, sendo que, caso esta tenha ocorrido, foi igualmente vítima do evento.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Existem elementos nos autos suficientes à decisão de mérito.
A fls. 70 e 74/75 foram juntados contratos de mútuo e venda financiada, respectivamente, firmado pela autora em 20 de agosto de 2007 e 06 de abril de 2007. Os números dos contratos são os mesmos constantes a fls. 32, indicados na Serasa.
Apesar disso, em réplica, a autora se resumiu a dizer que a ré não possui provas documentais da contratação, que a ré deveria ter acostado documentos originais que comprovassem a relação. Ocorre que houve tal juntada e a autora não impugnou sua autenticidade ou a sua assinatura. A cópia do documento é suficiente a demonstrar a semelhança entre as assinaturas constantes no contrato e na procuração de fls. 33. Como constou, a autora não negou expressamente que tivesse firmado o contrato, que aquela assinatura fosse a sua. Assim, provada a origem do débito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, condenando a autora nas custas e honorários de R$ 1.500,00, suspensa a exigibilidade conforme Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
  
São Paulo,21 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
