

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0179445-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Trs Trading Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Tarsia de Castro Gonzalez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




TRS TRADING IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. ofertou perante este Juízo os presentes embargos à execução em face de TÁRSIA DE CASTRO GONZALEZ, a alegar ter a embargada mantido relacionamento amoroso com o representante legal da embargante. Em razão de tal relacionamento resolveram realizar atividades empresariais em conjunto. Dentre tais atividades contrataram a aquisição de 42 plataformas vibratórias. A embargada injetaria recursos e ela embargante venderia os produtos através de sua rede de distribuição, partilhando-se os resultados. Como não dispunha de numerário, a embargante efetuou empréstimo da quantia de R$ 73.70,36, através de transferências bancárias. Paralelamente a embargante buscou outras fontes de financiamento, inclusive junto a empresa da qual é sócia (Transpes). Para que a embargada pudesse justificar junto aos demais sócios a retirada de valores da empresa Transpes, a embargante emitiu os cheques a título de caução, os quais não deveriam ser depositados, mas sim posteriormente devolvidos. A embargada, ainda, também adquiriu 04 produtos, no valor de R$ 68.000,00, comprometendo-se a realizar o pagamento tão logo os revendesse. Quando houve a ruptura do relacionamento entre a embargada e o representante legal da embargante, passou a primeira a realizar o depósito dos cheques, deixando, ainda, de devolver a importância emprestada e de pagar pelos produtos adquiridos. Descabida, portanto, a execução com fundamento em cheques emitidos como mera garantia. Em caso de não ser acolhida a referida inexigibilidade dos títulos, o crédito da exequente deve ser compensado com as dívidas que contraiu, especificamente com os valores relativos ao empréstimo e à venda supra mencionados. Com a inicial vieram os documentos de folhas 18/83 e 86/133.

A embargada apresentou impugnação a confirmar o relacionamento amoroso com o representante legal da embargante, bem como ser sócia diretora da empresa Transpes. Não participou de qualquer negócio firmado pela embargante, mesmo porque não iria se aventurar em um ramo do qual não tem conhecimento técnico. Como a embargante passava por dificuldades financeiras em outubro de 2.010, o representante legal da mesma solicitou que verificasse qual a melhor taxa de juros que poderia obter para um aporte de capital. Assim, em 14.01.2011 findou por firmar contrato de empréstimo no valor de R$ 195.00,00 em favor da embargante, solicitando como garantia do pagamento, a emissão de 12 cheques no valor das parcelas. Visou, portanto, apenas ajudar a embargante. Os cheques não foram emitidos como garantia, tanto que a embargante efetuou 04 (quatro) pagamentos. Após o término da relação amorosa a embargante sustou o pagamento dos cheques. Diante das providências que ela embargada então adotou, o representante legal da embargante passou a ameaçá-la. Não é verdadeira a alegação de que não teria efetuado o pagamento de 04 (quatro) produtos adquiridos, no valor de R$ 68.000,00, tanto que promove ação anulatória de título perante a Egrégia 2ª Vara Cível de Nova Lima, tendo obtido a antecipação da tutela para a exclusão do apontamento realizado em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito. A embargante litiga de má-fé (folhas 135/139). Trouxe aos autos os documentos de folhas 140/162.

A réplica está às folhas 172/178, tendo sido instruída com os documentos de folhas 179/191.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, os presentes embargos são improcedentes.

A embargante admite que a embargada realizou aporte financeiro em seu favor, aduzindo, apenas, que tal visaria a realização de sociedade na aquisição de produtos.

Os cheques que instruem a execução, pois, teriam sido emitidos apenas como caução, a fim de que a embargada pudesse justificar junto aos sócios da empresa de que faz parte, a retirada do numerário empregado na embargante.

Tal afirmação, contudo, não se sustenta.

Verifica-se às folhas 149/150 que a embargada realizou contrato de empréstimo em nome próprio, aos 14.01.2011, para a obtenção do numerário, comprometendo-se ao pagamento de 12 (doze) parcelas de R$ 18.447,59, com vencimento nos dias 14 ou 16, entre abril de 2.011 e março de 2.012.

Os cheques executados tinham exatamente o valor das parcelas, encontrando-se previstos os depósitos nos dias 14, entre os meses de outubro de 2.011 e fevereiro de 2.012 (folhas 93, 95, 97, 99 e 101), ou seja, justamente nas datas de pagamento das parcelas, donde se vê claramente a relação entre os mesmos e o pagamento do empréstimo.

A própria embargante, ainda, anexou documentos comprovando ter feito depósitos exatamente no valor das parcelas avençadas, nos dias 13 de maio a julho de 2.011 (folhas 74/75), o que corrobora que o pagamento de tais parcelas era efetivamente realizado pela mesma.

A tentativa de indicar que tais depósitos, exatamente no valor e na data do vencimento das parcelas, seriam meros empréstimos em favor da embargada, beira as raias da litigância de má-fé (folha 173).

O e-mail de folha 140, enviado pelo representante legal da embargante à embargada, indica que o mesmo visava efetivamente a obtenção de empréstimo (capital de giro sem garantia), solicitando consultas pela embargada, diante das taxas que lhe estavam sendo ofertadas.

Através do e-mail de folha 142, ainda, o representante legal da embargante admite passar por dificuldades (apertado), donde as instituições financeiras estariam tentando obter vantagem. Aponta inclusive que terá que assumir esse contrato.

Os e-mails de folhas 147/148 comprovam que o representante legal da embargante era efetivamente quem buscava um empréstimo em condições favoráveis, utilizando-se inclusive de indicação da embargada visando alcançar seu objetivo (especificamente folha 148). 

Ora, se o empréstimo visado tivesse a embargada como favorecida, não precisaria a mesma indicar o representante da embargante para atuar em seu nome, já que era quem mantinha o relacionamento bancário.

Contraditório afirmar a embargante que, ao mesmo tempo em que buscava empréstimo em condições favoráveis, tendo de enfrentar a ganância dos bancos que buscavam se aproveitar do aperto que enfrentava, realizava empréstimos em favor da embargada.

Após o rompimento do casal, diante da cobrança realizada pela embargada o representante da embargante menciona expressamente no e-mail de folha 158 que há efetivamente pendência financeira em favor da mesma e que irá disponibilizar o crédito na conta dela. Ora, se a embargante se alega credora, por qual motivo teria sido enviada tal comunicação?

A confirmação de que o valor do empréstimo foi direcionado à embargante; o pagamento pela mesma de parcelas, através de depósitos nas datas dos vencimentos em conta da embargada; bem como a emissão de cheques no valor das parcelas, com datas de pagamento coincidentes com as datas do empréstimo, deixam claro que a embargante era a responsável pelo pagamento das parcelas, tendo sido apenas realizada a operação de empréstimo através da embargada.

A realização do empréstimo pela embargada, em nome próprio, afasta a alegação de que os cheques foram emitidos para que pudesse justificar perante sócios da empresa da qual participa, a retirada de numerário.

E mais, se o objetivo fosse apenas a garantia, bastaria à embargante a emissão de 01 (um) cheque, no valor total da dívida, evitando-se o desperdício de mais da metade de um talão. Outros títulos, que não são de tão fácil resgate, também poderiam ser emitidos.

Eventual negociação entre as partes, que não tenha se concretizado, pode até ensejar providências pela autora, para a reparação de eventuais danos ou prejuízos que supostamente tenham sido causados por responsabilidade da embargada, mas de modo algum justificam o inadimplemento da obrigação representada pelos títulos.

O suposto crédito relativo ao título de folha 76 não é líquido e certo, encontrando-se em discussão judicial, donde não estão presentes os requisitos necessários a eventual compensação (folhas 160/162). Se razão assistir à embargante, receberá, oportunamente, o valor respectivo.

Os presentes embargos, portanto, como já dito acima, beiram as raias da litigância de má-fé, parecendo que a embargante visou apenas alcançar os planos de seu representante, no sentido de travar longab disputa judicial, protelando o desfecho do caso (folha 156).

Ante o exposto, julgo improcedentes os presentes embargos à execução ofertados por TRS TRADING IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. em face de TÁRSIA DE CASTRO GONZALEZ. Arcará a embargante com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor correspondente a 10% (dez por cento) do débito executado, devidamente atualizado.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
