

SENTENÇA

Processo nº:0179911-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Shirlene Venancio Leocadio e outro
Requerido:Instituição Financeira Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. arbitramento a danos morais proposta por SHIRLENE VENANCIO LEOCADIO e SHIPATOS COMERCIO DE CALÇADOS LTDA M.E. em face da INSTITUIÇÃO FINANCEIRA BANCO ITAÚ S/A. Aduziu a requerente Shirlene que é sócia da microempresa Shipatos Comércio de Calçados, contudo, devido a dificuldades financeiras na atividade comercial, em março de 2012, começou a procurar um novo emprego. Afirmou que, ao ser rejeitada em uma possível vaga de trabalho, soube que o seu CPF estava negativado. Consultou, então, os serviços de proteção ao crédito e descobriu que o seu nome e o da sua microempresa estavam negativados em decorrência de uma suposta dívida, no valor de R$ 28.504,00, junto ao banco réu. Sustentou que jamais manteve qualquer relação jurídica com o requerido e requereu que o seu nome e o de sua microempresa sejam retirados dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela condenação do réu no pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 17/33).

Citado, o réu apresentou a sua contestação (fls. 40/41). Negou ter agido com culpa ou dolo e propôs às requerentes a desconstituição da dívida, bem como o pagamento de R$ 1.500,00 por eventuais aborrecimentos. 

Foi apresentada réplica, na qual as autoras afirmaram que o valor oferecido pelo requerido é insuficiente para desestimular novas injustiças semelhantes a esta (fls. 53/54).

Eis a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria precipuamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

O pedido formulado pelas autoras é parcialmente procedente. 

No caso em tela, as autoras afirmam que não celebraram com o banco réu qualquer transação que pudesse ensejar a inscrição de débito nos cadastros de maus pagadores, sendo certo que este se limitou a afirmar que não agiu com culpa ou dolo.  

Da análise dos autos, verifica-se que o banco em nenhum momento afirmou que a dívida que ensejou a inscrição do nome das autoras nos órgãos de proteção ao crédito efetivamente existe ou existiu.

Assim, restou incontroverso nos autos que os nomes das autoras foram mantidos indevidamente nos róis de maus pagadores, dada a inexistência de débito entre as partes, daí porque elas fazem jus à indenização.

É inegável que as autoras submeteram-se a constrangimentos oriundos da inclusão indevida de seus nomes nos cadastros de maus pagadores.

E, como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder a valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu atue com cautela, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte das autoras, deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada uma delas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por Shirlene Venancio Leocadio e Shipatos Comércio de Calçados Ltda M.E. em face do Banco Itaú S/A, para declarar a inexistência de débito entre as partes; confirmar a liminar deferida, excluindo definitivamente o nome das autoras dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito discutido nos autos; e condenar o banco réu no pagamento da importância de R$ 5.000,00 para cada uma das rés, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo dos apontamentos objetos da presente demanda.

Em razão da maior sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.   

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
