

SENTENÇA

Processo nº:002.06.179084-5 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Petterson de Moraes Pacheco
Requerido:Alberto Isler



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos, etc.

HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se.

São Paulo, 05 de junho de 2007.
