

CONCLUSÃO
Aos  19/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0179820-92.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia Maria Queiroz Scalamandré
Requerido:Viação Lira Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

TÂNIA MARIA QUEIROZ SCALAMANDRÉ ajuizou ação de reparação de danos por acidente de veículos em face de VIAÇÃO LIRA LTDA. Alega que em 30/10/2006, por volta das 17h30min conduzia seu FIAT/Siena pela Rodovia dos Bandeirantes quando sofreu violento impacto da colisão de um ônibus da ré contra a traseira do veículo; que a violência da colisão arremessou o veículo da autora para aproximadamente 50m do ponto da colisão, provocando danos no veículo de expressiva monta, o que faz presumir que o ônibus, além de não guardar a distância segura do veículo a frente, era conduzido por velocidade acima da permitida; que as lesões decorrentes do acidente acarretaram limitação física que impossibilitou a autora de exercer suas atividades habituais por dez meses (até agosto/2007). Requereu a condenação da ré ao pagamento das seguintes indenizações: a) custo do tratamento médico, exames, remédios e contratação de profissionais da área médica para sua assistência; b) custo da estadia do veícuo em pátio da Polícia Rodoviária; c) despesas com viagens para obter a documentação necessária para o ajuizamento da ação; d) indenização por lucros cessantes, pela impossibilidade de trabalho entre 30/10/2006 e agosto/2007; e) indenização a título de reparação por dano moral decorrente do intenso sofrimento decorrente do tratamento médico e pelo trauma do violento acidente; f) indenização por dano estético pela deformidade permanente dos membros inferiores. Juntou os documentos de fls. 09/67.
A ré ofereceu a contestação de fls. 84/114. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide à REAL SEGUROS S/A. Alega que o acidente ocorreu devido à culpa exclusiva de terceiro que ingressou inesperadamente na frente do veículo da autora, obrigando-a a frear de forma abrupta para evitar a colisão; o ônibus que utilizada a mesma faixa de rolamento porque realizava uma ultrapassagem, apesar de frear por 15 metros, não conseguiu evitar a colisão; que a autora não comprova as alegadas graves lesões relacionadas com o acidente; que o relatório médico do atendimento prestado à autora mencionado, tão somente, trauma multissistêmico com laceração corto contusa em região occipital superficial, que justificou apenas limpeza do ferimento e um curativo antes da alta hospitalar; que os demais atendimentos médicos mencionados no prontuário referem-se a um segundo acidente ocorrido em 14/12/2006; que impugna todas as despesas relacionadas com atendimentos posteriores ou com recibo em nome de terceiro; que não existe nexo de causalidade entre os danos resultantes do acidente com a reclamada indenização por lucros cessantes; que a indenização que a autora obteve do seguro DPVAT R$ 899,72, autorizada dedução do indenização devida pela ré; que o pedágio que a autora pagou na data do acidente não comporta indenização por se tratar de despesa anterior ao acidente; que não ficaram configurados os reclamados danos moral e estético e, de outra banda, o valor estimado pela vítima é exagerado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 117/126.
A autora se manifestou em réplica (fos. 129/133).
Deferida a denunciação da lide à TOKIO MARINE SEGURADORA , atual denominação da REAL SEGUROS, a denunciada ofereceu a contestação de fls. 172/181. Reconhece a existência da responsabilidade de pagamento de eventual indenização imposta à denunciante, nos limites da apólice. Alega que o valor que a autora recebeu do seguro DPVAT deve ser deduzido do total da condenação; que o dano moral não está configurado e a pretensão de 50 salários mínimos de indenização por dano moral é exagerada; que os reclamados lucros cessantes e o dano estético pressupõem a realização de prévia prova pericial para sua comprovação. Requereu a improcedência do pedido inicial. Juntou os documentos de fls. 182/217.
A autora se manifestou em réplica (fls. 220/221).
A decisão saneadora de fl. 230 deferiu a produção das provas pericial e oral.
Laudo pericial a fls. 331/347.

Durante a instrução processual foi inquirida uma testemunha da autora (fls. 406/407) e as partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 436/438 e 440/443).
É o relatório.
DECIDO.
É regra básica de trânsito a obrigação de o motorista guardar uma distância segura do veículo que trafega a sua frente, bem como empreender velocidade sempre compatível com a intensidade do trânsito da via pública, para evitar colisões.
Nestes termos, considerando que a prova documental indica que foi o ônibus que colidiu contra a traseira do FIAT/Siena, bem como porque o fato de terceiro haver provocado a abrupta frenagem da autora não exclui a responsabilidade do motorista que não guardava a distância segura para viabilizar a segura frenagem do veículo em horários de intenso fluxo de veículo pela rodovia ? a necessidade de uma freada mais ríspida é fato absolutamente previsível nestas condições de tráfego -, aplica à hipótese a presunção de culpa exclusiva do motorista que colide na traseira, que decorre da previsão do art. 29, II, do CTB.
ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRESUNÇÃO RELATIVA DE CULPA DAQUELE QUE COLIDE CONTRA TRASEIRA DO VEÍCULO QUE SEGUE À SUA FRENTE - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE FATO DESCONSTITUTIVO CONTRA QUEM TEM A PRESUNÇÃO A SEU FAVOR - RESSARCIMENTO DE DANOS DEVIDO. Em sede de acidente de trânsito, há presunção relativa de culpa daquele colide contra a traseira do veículo que segue à sua frente, cumprindo- Ihe, por conseguinte, o ônus de produzir prova em contrário. (AC n° 914.488-0/4, 30a Câmara de Direito Privado - Rei. ANDRADE NETO - j 01 10.2008)
Resta, portanto, apreciar quais os danos reclamados pela autora que efetivamente justificam alguma reparação da ré.
Na data do acidente, 30/10/2006,  a autora foi conduzida ao pronto atendimento do Hospital Jundiaí com queixa de dores pelo corpo, ferimento na cabeça e arranhões pelo braço.
Recebeu tratamento com a prescrição de antibiótico e anti-inflamatório com alta médica no mesmo dia (fl. 29).
Há reclamação de lombalgia somente em dezembro de 2006 e o primeiro exame que constatou a discopatia data de 23/02/2209, ou seja, mais de dois anos e três meses após o acidente.

Saliente-se que a autora apresenta histórico de doença degenerativa dos ossos (está em tratamento de osteoporose há mais de dez anos) e não existem vestígios de que a lesão degenerativa na coluna tem etiologia em um trauma relacionado com a colisão (sequer faz a autora prova de que nos quarenta dias posteriores ao acidente ressentia de dores especificamente na região da coluna).
Neste contexto, a jurisperita não identificou nexo de causalidade entre a discopatia e o acidente.
Consequentemente, não logrou a ré comprovar o nexo de causalidade entre o acidente descrito na inicial e os seguintes danos:
a) lucros cessantes - relacionados com o afastamento da autora das atividades habituais devido às sucessivas lesões no membro inferior direito, todas posteriores ao acidente;
b) dano estético ? seja porque não identificada pela perita seja porque as lesões na perna por fatos posteriores ao acidente;
c) despesas suportadas para o tratamento das lesões de membro inferior e coluna, igualmente relacionados com fatos supervenientes ao acidente.
d) dano moral relacionado com o intenso período de tratamento e lesões com sequela permanente em coluna e membro inferior não relacionadas com o acidente em questão.
São de responsabilidade inequívoca da ré o ressarcimento das despesas com a estadia do veículo sinistrado no pátio da Polícia Rodoviária (R$ 183,00), o pedágio que a autora pagou durante a viagem que não completou devido ao acidente (R$ 5.10) e despesas realização do exame de corpo de delito e para obtenção da documentação necessária para o ajuizamento da ação ? pedágio de duas viagens ida/volta Jundiaí/Cajamar e xerox ? (R$ 24,15).
Referidas despesas, todavia, são de valor manifestamente inferior à indenização do seguro DPVAT que a autora recebeu para ressarcimento de despesas com nexo causal com o acidente (R$ 899,72).
Em suma, não se desincumbiu a autora do ônus de comprovar que os acidentes domésticos que sofreu em datas posteriores ao acidente possuem algum nexo de causalidade com o acidente em questão ou mesmo a existência de algum prejuízo material, relacionado com o acidente, que justifique alguma indenização da autora, notadamente porque já foi contemplada com uma indenização DPVAT de valor superior às comprovadas despesas que suportou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 2.000,00 para cada um dos contestantes (Viação Lira e Tokio Seguradora).
P.R.I. 
São Paulo,  29/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
