

SENTENÇA

Processo nº:0179022-34.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fatos Jurídicos
Requerente:Mariana Dini Castro
Requerido:Império Repres e Cobranças Comerciais Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 17 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
MARIANA DINI CASTRO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra IMPÉRIO REPRES E COBRANÇAS COMERCIAIS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome levado a protesto, bem como inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/11).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 12) e cumprida (fls. 14; e 17).
Tutela antecipada foi deferida (fl. 19), sendo, na mesma oportunidade, deferida a justiça gratuita.
A autora requereu a citação por edital (fls. 32/33), que foi deferido (fl. 34), 
Citada a ré por edital (fls. 38/39).
Determinado o envio de ofício à Defensoria Pública para indicação de um causídico para defender o réu (fl. 55), sendo indicado curador especial à fl. 62, que se quedou inerte (fl. 63).
Novamente, determinado envio de ofício à Defensoria Pública para nomeação de outro curador especial (fl. 64).
Informou a Defensoria Pública que atuaria como curadora especial (fls. 71/72), sendo assim nomeada à fl. 73, apresentando resposta na forma de contestação por negativa geral (fls. 76/77).
Houve réplica (fls. 83/84), acompanhada de documentos (fls. 85/97).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é parcialmente procedente.
Cuida-se de ação indenizatória decorrente do protesto de cheque prescrito.
A prescrição da ação executiva do cheque não impede o seu protesto, enquanto possíveis outros meio s de cobrança.
Neste sentido, o verbete nº 17, das Súmulas de Jurisprudência da Egrégia Corte Bandeirante:
Súmula nº 17: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.? (TJSP, Súmulas 1 a 25, DJE 06/12/2010, pgs. 1 e 2).
A orientação da Egrégia Corte permanece:
?CAMBIAL - Cheque - Cancelamento de protesto de cheque, tirado após o prazo de prescrição para execução - Pretensão inadmissível - Possibilidade de cobrança por outras vias, com fundamentação em enriquecimento indevido - Protesto igualmente possível, uma vez que restava ao credor a via monitória ou ordinária - Ação julgada improcedente - Recurso conhecido e desprovido.? (Apelação n. 105525120108260009 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 26/10/2011 - Unânime - 16746).
?CAMBIAL - Protesto extrajudicial - Cheque prescrito - Admissibilidade, enquanto for possível o manejamento da ação causal - Prescrição quinquenal desta já verificada na hipótese, conforme o disposto no artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil - Protesto abusivo - Procedência da ação declaratória mantida, com fundamentação diversa - Recurso improvido. (Apelação n. 990104234166 - Birigüi - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - 20/07/2011 - Unânime - 18499).
A espécie de título de crédito nominada cheque, possui o seguinte regime jurídico de cobrança.
Inicialmente o beneficiário possui o prazo de 30 (trinta) ou 60 (sessenta) dias para apresentação do título contra o Banco sacado para realização do direito no cheque representada, nos termos do artigo , da Lei nº 7.357, de 02 de setembro de 1985 (Lei do Cheque):
?Art. 33 O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. 
Parágrafo único - Quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento.?
Não apresentado o título para pagamento ou sendo este recusado, surge para o portador a via de cobrança forçada da ação executiva, cujo prazo prescricional é de 06 (seis) meses, nos termos do artigo 59, da Lei do Cheque:
?Art. 59 Prescrevem em 6 (seis) meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o art. 47 desta Lei assegura ao portador.
Parágrafo único - A ação de regresso de um obrigado ao pagamento do cheque contra outro prescreve em 6 (seis) meses, contados do dia em que o obrigado pagou o cheque ou do dia em que foi demandado.?
Superado o prazo da ação executiva própria, abre-se a porta da cobrança contra o sacador pelo enriquecimento sem causa, oportunidade em que a ação prescreve em 02 (dois) anos, nos termos do artigo 61, da Lei do Cheque:
?Art. 61 A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei.?
Por fim, superado este prazo, restará ao beneficiário do título as vias ordinárias, relativas não mais ao regime jurídico cambiário, mas ao regime jurídico de direito civil.
No caso concerto, as cártulas foram emitidas ainda sob a égide da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil de 1916), de modo que o prazo prescricional para a cobrança dos títulos era de 10 (dez) anos, nos termos do artigo 177, daquele vetusto diploma legal:
?Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em vinte anos, as reais em dez, entre presentes e entre ausentes, em quinze, contados da data em que poderiam ter sido propostas.?
Contudo, não se pode olvidar da regra de transição contida no artigo 2.028, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?
Assim, entre a data do início do prazo prescricional e o início de vigência do Código Civil de 2002, que ocorreu aos 12 de janeiro de 2003 (art. 8º, §1º, LC nº 95/98), já que publicada a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, aos 11.01.2002, havia transcorrido menos da metade do prazo prescricional previsto na lei anterior que, na espécie, era de 10 (dez) anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916.
Portanto, o prazo a ser considerado no caso concreto é o da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil de 2002), tendo por termo inicial o dia de início de vigência da novel legislação e como prazo prescricional o de 05 (cinco) anos, nos termos do artigo 206, §5º, do Código Civil:
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;
(...)?
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?PRESCRIÇÃO - Cambial - Cheque - Insurgência alegando a ocorrência da prescrição - Desacolhimento - Para a execução a prescrição se dá em seis meses, contados do término do prazo para a apresentação do título ao sacado, já a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, a prescrição se dá em dois anos, contados do dia em que se consumar a prescrição da execução, permanecendo, num e no outro caso, sua característica cambial - Passados referidos prazos, há ainda a possibilidade do manejo de ação de cobrança referente ao negócio subjacente ao título, cuja prescrição dá-se em cinco anos (artigo 206, § 5º, I, do Código Civil) - Recurso, nesse ponto, improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7104524000 - Santo André - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gil Ernesto Gomes Coelho - 05/05/2011 - Unânime - 12616).
Esse o regime jurídico que deve inspirar o espírito do julgador na análise do caso concreto.
No caso concreto, o título foi emitido aos 05.01.2003 (fls. 11), de modo que sua prescrição ocorreu aos 05.08.2010, de modo que no dia em que lavrado o protesto (11.10.2006 ? fls. 11), sua realização era possível.
Assim, não havia ato ilícito na data da propositura da ação (05.08.2008).
Contudo, no momento da prolação da sentença, é inegável a ocorrência da prescrição do crédito, nos termos supra mencionados, o que deve ser levado em conta pelo Julgador, nos termos do artigo 462, do Código de Processo Civil:
?Art. 462. Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença.?
Desse modo, deve-se declarar a inexigibilidade atual do crédito, com consequente cancelamento do protesto.
Todavia, inexistem danos morais indenizáveis, na medida em que no momento em que realizado o protesto, este era possível.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR a prescrição dos títulos objetos dos protestos mencionados às fls. 11, CANCELANDO-SE o(s) protesto(s) definitivamente.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
