

C O N C L U S Ã O
Em   11/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0179393-56.2012.8.26.0100

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cicero Francisco de Lima



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação com pedido de indenização por danos decorrentes de acidente automobilístico contra CÍCERO FRANCISCO DE LIMA, pois teria pago a Vinicius Pulita Cruz Valido o valor de R$ 14.683,78 em razão de contrato de seguro, ficando sub-rogada. O acidente teria ocorrido por culpa do réu. Requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 14.683,78, carreando-lhe os ônus do sucumbimento. Juntou documentos.

Citado, deixou o réu de apresentar contestação.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, II, do Código de Processo Civil. A matéria discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos.

Cuida-se de ação com pedido de indenização promovida por seguradora. Deixou o réu de ofertar resposta e, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, a matéria em discussão é de todo disponível a comportar confissão.

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação. 

Trouxe a autora documentação a demonstrar o pagamento de valores para o conserto do automóvel, bem como cópia da apólice de seguros. No documento de fls. 35/36 há descrição do acidente e ante a revelia desnecessárias maiores considerações a respeito da culpabilidade.

Pelos motivos expostos, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 14.683,78, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
