

SENTENÇA

Processo nº:0179423-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Liminar 
Requerente:Maria Aparecida dos Santos Ferreira
Requerido:Convenio Medial Saúde Amil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Maria Aparecida dos Santos Ferreira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Convenio Medial Saúde Amil.
Narra a inicial que a autora utiliza próteses mamárias da marca PIP, contudo, as mesmas apresentam defeito. Alega que pleiteou troca das próteses, porém, o plano de saúde negou a cobertura. Pede condenação da ré ao pagamento da despesa hospitalar. Com a inicial, vieram os documentos de fls.16/58.
Às fls.59, foi parcialmente deferida a tutela antecipada.
Às fls.62, foi aditada a inicial para conversão do pedido cautelar em ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, de rito ordinário.
Citada às fls. 63, a ré apresentou sua contestação de fls. 64/79. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 80/96. Em preliminar, argui inadequação do rito cautelar. No mérito, alega exclusão contratual para procedimentos de caráter estético, bem como ausência de laudos indicativos de ruptura nas próteses.
Houve réplicas às fls. 100/102. 
A autora requer produção de prova documental e a ré requer julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Rejeito a preliminar de inadequação do rito cautelar, tendo em vista que a ação já foi convertida em ordinária.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A presente ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável subsidiariamente à Lei dos Planos de Saúde, conforme expressa previsão de seu artigo 35-G, de caráter didático, porque era até mesmo despicienda.
O artigo 47 do CDC, por sua vez, dispõe, in verbis: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
E o artigo 51, IV do CDC estabelece: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.
A ré jamais alegou ausência de vínculo com a autora, porém, não autorizou prontamente a cobertura devido a alegada exclusão contratual. 
Aduz a autora que as próteses mamárias implantadas apresentam defeitos, conforme documento de fls.36. De fato, a comercialização das próteses mamárias PIP foi vetada tanto pela autoridade sanitária francesa como a brasileira (AFSSAP e ANVISA), vez que notório que as referidas próteses representam um risco à saúde da paciente.
Em virtude do risco latente decorrente das próteses, induvidoso que eventual cirurgia para substituição das mesmas não tem caráter estético, mas sim reparador.
Desse modo, não há que se falar em exclusão contratual para cirurgias estéticas, vez que a finalidade da cirurgia, no caso em tela, é preservar a saúde da paciente, ameaçada pelo risco de ruptura que geraria graves danos a sua integridade física e psíquica.
Em contestação, a ré alega ausência de laudos indicativos de rompimento das próteses da autora. Contudo, tanto a ANS e a ANVISA já se pronunciaram acerca dos riscos de rompimento das próteses, bem como da utilização de material de composição do gel diferente daquele divulgado, caracterizando, assim, patente necessidade de troca das próteses, independente das mesmas já terem sido rompidas ou não. Ademais, tal alegação de que próteses de alto risco somente devem ser trocadas após seu rompimento beira o absurdo, tendo em vista que o objeto dos autos é a própria saúde e incolumidade física da autora.
Tal posicionamento encontra respaldo na jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRÓTESE MAMÁRIA DE SILICONE. RUPTURA. PIP. CDC. PRODUTO CUJA VENDA FOI PROIBIDA PELA ANVISA. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA.CDC1. Autora que foi submetida à cirurgia de reconstrução mamária depois de retirada de tumores de câncer de mama, tendo sido utilizadas próteses mamárias de silicone importadas pela requerida e que foram fabricadas pela empresa francesa PIP. Passados poucos anos da intervenção cirúrgica, a prótese se rompeu, espalhando o silicone pelo organismo da paciente. 2. Empresa fabricante que cometeu fraude na produção das próteses ao preenchê-las com silicone industrial que é tóxico para a saúde humana. Reconhecimento do vício pela ANVISA, que proibiu a sua comercialização e utilização no Brasil, e pela agência de vigilância sanitária do país de origem. 3. Aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo entre as partes. Responsabilidade objetiva da ré por vício do produto. Artigo 12 do CDC. 4. Reconhecimento do dever de indenizar, ante a verificação de defeito no produto que causou a ruptura e vazamento do conteúdo da prótese. 5. Manutenção da sentença que condenou a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$62.200,00. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (70051954170 RS , Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Data de Julgamento: 12/12/2012, Nona Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/12/2012).
O implante das próteses PIP da autora está provado por farta documentação acostada aos autos, assim como as indicações médicas à realização dos procedimentos pleiteados.
Por tudo isso, entendo que a cobertura é devida, motivo pelo qual de rigor reconhecer-se a obrigação da ré em custear os procedimentos coberto pelo plano de saúde autora.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré na obrigação de proceder à cobertura completa dos procedimentos necessários à cirurgia da autora, confirmada, para tanto, in totum, a tutela antecipada concedida às fls.59, inclusive no tocante ao prazo de 5 dias e à multa diária de R$500,00 pelo não cumprimento da obrigação imposta, no prazo lá fixado. Ante a sucumbência, condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$1.500,00.
PRIC.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
