

SENTENÇA

Processo nº:0179652-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Multiflan Usinagem e Comercio de Peças Ltda
Requerido:Smv Valvulas Industriais Ltda

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

MULTIFLAN USINAGEM E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DA COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SMV VÁLVULAS INDUSTRIAIS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/23, os documentos de fls. 24/35. Alega, em resumo, que foi surpreendido com intimação expedida pelo 9º Cartório de protesto de letras e títulos para pagar título indevidamente emitido pela ré, já que o negócio representado na cártula não foi efetivamente realizado. Por isso, requer a decretação da nulidade dos títulos emitidos e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.

Regularmente citada, a ré deixou de se manifestar nos autos principais.

Em apenso está a AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO n.ºs 2012.168165-3, lastreada nos mesmos argumentos, com inicial às fls. 02/10 e contestação às fls. 51/57, onde os protestos foram sustados.

É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

Cabe aplicar no presente feito o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A citação do réu é ato essencial ao processo, constituindo pressuposto processual de existência da relação jurídica processual. Com ela se dá ao réu ciência da ação proposta, para que venha a juízo oferecer sua defesa, em plena consonância com o princípio constitucional do contraditório; que não mais representa apenas a dialética, mas modernamente se compreende como a seqüência ação, informação, possibilidade de reação e participação.  

Foi o que aconteceu no presente feito.

Não obstante, a ré direcionou incorretamente sua contestação, ofertando resposta nos autos da ação cautelar, não tendo esta manifestação, em princípio, o condão de estender ao processo principal os efeitos da elisão da revelia.

No entanto, verifica-se que os argumentos tecidos na contestação procuram contra-atacar a exposição feita na inicial, restando evidente o equívoco no direcionamento da petição de resposta, assim seria negar o óbvio pontificar a ausência de resposta.

Nesse diapasão, em homenagem ao Princípio da Economia Processual e sendo possível dar solução ao feito aderente ao mérito, passo a estender os efeitos da resposta ao processo principal e entendo que o pedido formulado merece parcial acolhida.

É fato incontroverso que as partes celebraram negócio materializado na nota fiscal, sendo também pacífico que o negócio foi posteriormente cancelado, o que retira o lastro do título e torna inexigível a obrigação.

Ora, como o título emitido em razão do negócio é essencialmente causal, reconhecendo-se sua inexistência, aquele se torna inválido o título, o que torna pueril a alegação da ré de que o terceiro de boa-fé que recebeu o título é que deveria ter se acautelado, uma vez que cancelado o negócio caberia à ré cientificar o terceiro para que o título não mais circulasse.

Desta forma, de rigor, o reconhecimento da inexigibilidade do título com o acolhimento dos pedidos principal e cautelar.

Havendo ilícito, em princípio, haveria dano moral a compor.

Entretanto, o pedido relativo ao dano moral não pode ser acolhido, já que formulado de forma indevida.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que este valor diz respeito ao prejuízo por ele experimentado diante da prática do ilícito civil. Daí a impossibilidade, como fez o autor, de formular pedido relativamente genérico a título de danos morais.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato..

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório..

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as ações principal e cautelar, DECLARANDO a nulidade do título objeto da presente ação, TORNANDO DEFINITIVAS as liminares concedidas e REJEITANDO o pedido de danos morais.

Oficie-se ao cartório de protestos e, em vista do pedido de fls. 72, ao SERASA.
 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
Preparo: R$ 1.977,35 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
