

SENTENÇA

Processo nº:0179938-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo para Uso Próprio
Requerente:Antonio Miguel Hanna Moussa e outro
Requerido:Dona Ana Rosa Malibu Comercio de Doces Em Geral Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

Cuida-se de ação de despejo ajuizada por ANTONIO MIGUEL HANNA MOUSSA e MARILENY COELHO HANNA MOUSSA em face de DONA ANA ROSA MALIBU COMERCIO DE DOCES EM GERAL LTDA., na pessoa de seu representante legal JOÃO KRUSE NETO, onde os autores sustentam que por força de contrato de locação celebrado entre as partes em 28/04/2008, alugaram para a ré, pelo prazo de 36 meses, começando a contar de 05/05/2008 e terminando em 04/05/2011, o imóvel situado na Rua Conselheiro Rodrigues Alves, nº 107, Vila Mariana, pelo valor mensal de R$ 6.000,00.
Alega que o contrato de locação expirou em 04/05/2011, tendo sido prorrogado tacitamente, por prazo indeterminado, nos termos da lei. Ocorre que em 14/06/2011 o autor, uma vez que não tinha mais interesse na locação do imóvel, enviou notificação ao locatário, ora réu, dando opção de compra do imóvel, obtendo como resposta a negativa de intenção de compra (fl. 33/34). Assim sendo, tratou de encaminhar ao requerido uma notificação extrajudicial na qual informava a intenção de retomar o imóvel, concedendo o prazo de 30 dias para a desocupação. Entretanto, ainda que a notificação tenha sido recebida, o prazo de 30 dias transcorreu sem que o réu desocupasse o imóvel.
Informa ainda que o locatário réu dividiu o imóvel sublocando-os ao sr.  Gilson e a sra. Cláudia, aos quais requereu que se desse ciência da presente ação.
Pede, em decorrência disso, a procedência do pedido para a decretação do despejo da ré, juntando os documentos de fls. 12/40.
O requerido foi validamente citado e apresentou contestação tempestiva de fls. 182/187, na qual, alega, precipuamente, que o prazo da locação foi prorrogado pelas partes até a data de 04/05/2014, conforme atestam documentos 04 e 05 (fls. 193/200). Além disso, aduz que as sublocações feitas por ele tiveram a plena anuência do autor (conforme atestaria o documento 02 de fl. 189). Frente a isso, pede a improcedência do pedido e uma indenização a título de danos materiais no valor de R$ 161.000,00.
Juntou os documentos de fls. 188/207.
O requerido requereu em petição de fl. 384 a retificação da contestação para que nela constasse no pólo passivo da demanda, além do nome do representante legal da empresa, também o nome da ré DONA ANA ROSA MALIBU COMÉRCIO DE DOCES EM GERAL LTDA.
Réplica as fls. 395/398.
Contestação oposta por Iroiro Doce e Cia Comércio de Doces LTDA. às fls. 49/57.
Reconvenção oposta por Iroiro Doce e Cia Comércio de Doces LTDA. às fls. 72/79.
Contestação oposta por Gilson Eduardo Marques e Claudia Afonso às fls. 216/235.
Reconvenção oposta por Gilson Eduardo Marques e Claudia Afonso às fls. 276/289.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 489).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, fundamentada no princípio da instrumentalidade das formas, defiro o requerimento do réu de fl. 384 para que seja aditada a contestação de fls. 182 e ss a fim de que nela conste o nome da requerida DONA ANA ROSA MALIBU COMERCIO DE DOCES EM GERAL LTDA. e não apenas do seu representante legal.
Preliminarmente, declaro EXTINTA o feito, sem julgamento de mérito, em face dos supostos requeridos IROIRO DOCE E CIA COMÉRCIO DE DOCES LTDA., GILSON EDUARDO MARQUES E CLAUDIA AFONSO, visto que os mesmos são ilegítimos para figurar no pólo passivo da presente ação, pois, como sublocatários do imóvel em questão, não têm nenhuma relação jurídica com o autor (locador proprietário) que propôs a presente ação de despejo por denúncia vazia em face do locador do imóvel DONA ANA ROSA MALIBU COMERCIO DE DOCES EM GERAL LTDA. Deste modo, considero que a ciência requerida pelo autor, na inicial,  a estes citados (fl. 03), representava apenas uma atitude de boa-fé, visto que tinha ciência que aqueles eram os que de fato tinham a posse do imóvel objeto desta lide, na condição de sublocatários. 
No mérito, a despeito dos argumentos apresentados pelo requerido, o pedido é procedente, sem dúvida alguma.
Não se discute a relação existente entre as partes, na medida em que há contrato escrito e assinado pelos envolvidos, com prazo de validade de 36 meses, com início de vigência para 05/05/2008 (fls. 20/24).
O réu alega em sua defesa que o prazo de locação foi prorrogado por mais três anos além da data determinada originalmente pelo contrato (04/05/2011), e portanto, o seu término se daria somente em 04/05/2014, porém, não apresenta prova alguma de tal alegação.
Alega também que os contratos de sublocação foram feitos com a anuência do autor, o que é considerado ponto incontroverso, pois inclusive confirmado por parte do requerente, apesar de o réu não trazer documentos nos autos que confirmem tal alegação (os documentos apontados como prova disso em fls. 193/200 em nenhum momento falam sobre sublocação). Entretanto, sendo as sublocações apenas acessórios do contrato principal, não podem conter prazo de locação superior ao do aluguel principal, não só porque o locador estaria dispondo de poderes dos quais não possui, tanto porque a própria lei assim determina, fazendo-se analogia com o  art. 15, Lei 8.245/91.
Ademais, o réu requer indenização por dano material, porém, o faz no corpo da contestação, medida judicial que não comporta tal pedido, que deveria ter sido feito através de reconvenção, motivo pelo qual deixo de analisá-lo.
Logo, em sede de contestação não foi apresentado qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor que ensejasse a improcedência do pedido.
Portanto, comprovado nos autos as notificações extrajudiciais enviadas pelo autor ao réu, tanto concedendo-lhe o direito de preferência na compra do imóvel (fls. 33/34) que foi recebida e recusada pelo réu, quanto informando-lhe do fim da relação jurídica e lhe dando o prazo de trinta dias para deixar o imóvel (fls. 35/36), o que não ocorreu, o autor cumpriu com todas as suas obrigações locatícias.
Assim sendo, como a ré não desocupou o imóvel voluntariamente, forçoso concluir que nenhum dos argumentos trazidos convence do insucesso da ação proposta.
Em suma, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e decreto o despejo da requerida DONA ANA ROSA MALIBU COMERCIO DE DOCES EM GERAL LTDA., anotando o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel (art. 63, da Lei nº 8.245/91). Desde já, fixo o valor da caução em quantia equivalente a 12 meses de aluguel para o caso de execução provisória. Condeno, finalmente, a requerida DONA ANA ROSA MALIBU COMERCIO DE DOCES EM GERAL LTDA. ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 20% sobre o valor corrigido da causa.
JULGO EXTINTO o processo sem o julgamento do mérito em face dos supostos réus IROIRO DOCE E CIA COMÉRCIO DE DOCES LTDA., GILSON EDUARDO MARQUES E CLAUDIA AFONSO, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, deixando de condenar o autor às custas e honorários advocatícios por ter decaído de parte mínima do pedido.
Transitado em julgado, cumpra-se o disposto no art. 475-J, do CPC. 
P. R. I.



São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
