

C O N C L U S Ã O

Em  17 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.179738-0 - Monitória
Requerente:Associação do Sanatório Sírio - Hospital do Coração
Requerido:Regina Uliano Fontainhas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias





Vistos.

Associação do Sanatório Sírio ? Hospital do Coração propôs ação monitoria em face de Regina Uliano Fontainhas e Kátia Fontainhas da costa. Alega a requerente que é credora da quantia de R$ 20.039,76, referente a serviços prestados. Afirma que a primeira requerida foi internada e a segunda se responsabilizou pelo pagamento de despesas ocorridas. A duplicata emitida não foi paga. O cheque dado em caução não foi compensado em razão de divergência de assinatura.  Pleiteia o autor a constituição do título executivo judicial. A inicial foi emendada a fls. 36/38. 
A co-ré Regina foi citada (fls. 65) e interpôs EMBARGOS (fls. 77/84). Pediu, preliminarmente a denunciação da lide à Porto Seguro. Diz que foi necessária a realização de cirurgia de urgência e a seguradora autorizou a realização do procedimento. Após, foi comunicada que dois dos materiais utilizados não seriam cobertos. Diz que propôs ação de obrigação de fazer contra a ré, mas foi citada em relação a esta monitória. Pediu o reconhecimento do estado de perigo e a anulação do negócio. 
Deferida a denunciação da lide, esta foi declarada preclusa, em razão da inércia da denunciante (fls. 123).
O embargado manifestou-se e pediu a condenação do embargante na penas da litigância de má-fé. 
Após, houve a citação da co-ré Kátia que também embargou (fls. 163/171). Em embargos têm o mesmo teor daqueles opostos pela co-ré. 
Nova manifestação do embargado. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria em discussão é apenas de direito.
Em que pese o entendimento anteriormente esposado nestes autos em relação à denunciação da lide, filio-me dentre aqueles que entendem não ser possível o deferimento desta modalidade de intervenção de terceiros.
Assim, indefiro o pedido de denunciação da lide aa Companhia Seguradora. Isso porque o acolhimento do pedido importará em ampliação do objeto da demanda. Se aceita a denunciação da lide à seguradora, haverá no processo discussão acerca da cobertura em relação aos procedimentos realizados. 
No mais, nenhum prejuízo terão os réus que poderão pleitear a indenização pelas vias próprias e diretamente da seguradora, como aliás, a que se demonstrou nos autos já fazem ? há ação em trâmite entre as partes para discussão do pagamento do valor em discussão nestes autos. 
Cito inteiro teor do acórdão proferido no Agravo de Instrumento n° 1253436-0/9, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de relatoria do E. Des. Felipe Ferreira: 
Trata-se de agravo de instrumento contra a r. decisão copiada a fls. 74 que, em ação de cobrança decorrente de prestação de serviços, indeferiu a denunciação à lide do convênio, além de haver a recusa de tal medida pela requerente. Pleiteiam os agravantes a reforma da decisão alegando, em síntese, que o agravado não se opôs à denunciação da lide do convênio. Aduzem que não há ampliação do objeto, pois é o verdadeiro responsável pelo pagamento das despesas. Alegam que o boletim de internação é cópia de um fax e o documento original somente o agravado e o convênio possuem. Entendem que a juntada de tal documento é imprescindível, pois as anotações foram feitas à mão, podendo ter sido introduzidas após a realização da cirurgia. Pugnam pela inversão do ônus da prova. Requer a concessão de liminar e, ao final, o provimento do recurso. Indeferida a liminar conforme decisão de fls. 78 e, apresentada contraminuta, encontram-se os autos em termos de julgamento. É o relatório. O recurso não merece prosperar, devendo subsistir a decisão agravada que, com total acerto, assim dispôs: "Pugna a parte requerida pela denunciação à lide ao seu Convênio. Não obstante o fato de à seguradora de saúde incumbir a responsabilidade pela cobertura dos gastos médicos do segurado, entende este juízo que o deferimento de tal forma de intervenção de terceiro no presente caso implicaria na ampliação do objeto da presente demanda, visto que em verdade ter-se-ia que discutir necessariamente no presente feito a existência ou não da negativa de cobertura - circunstância esta que constitui novo fundamento a ser introduzido na lide." (Fls. 74). É certo que a ação versa sobre cobrança de despesas hospitalares, onde os agravantes pugnam pela denunciação à lide do plano de saúde, entendendo que este é o real devedor do hospital. Ora, apesar de terem juntado as condições contratuais da operadora do plano (fls. 58/69), eventual denunciação à lide trará discussão nova à ação, vez que se tornará necessária dilação probatória quanto à eventual cobertura pela Interclínicas do referido equipamento utilizado na cirurgia pelo hospital. Apresentaram assim, fato novo, estranho a lide originária. Mostra-se correta a rejeição da denunciação a lide. Na precisa lição de VICENTE GRECO FILHO (Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 14a ed., 1999, 1o vol., p. 143/144), tem-se que: "A denunciação da lide tem por justificativa a economia processual, porquanto encerra, num mesmo processo, duas ações (a principal e a incidente) e a própria exigência de justiça, porque evita sentenças contraditórias." "Ora, se estendemos a possibilidade de denunciação a todos os casos de possibilidade de direito de regresso violaríamos todos esses princípios, de aceitação pacífica no direito brasileiro, sem exceção. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo." Parece-nos que a solução se encontra em admitir, apenas, a denunciação da lide nos casos de ação de garantia, não a admitindo para os casos de simples ação de regresso..." "Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato." Observa-se, também, que, por tradição histórica, uma das finalidades da denunciação é a de que o denunciado venha a coadjuvar na defesa do denunciante e não litigar com ele, argüindo fato estranho à lide primitiva." Veja-se o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Â denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária." (RSTJ 14/440). O eminente CÁSSIO SCARPINELLA BUENO 'in' ("Curso Sistematizado de Direito Processual Civil", volume 2, Tomo I, Ed. Saraiva, 2007, p. 503/504), nos seguintes termos: "O inciso III do artigo 70 disciplina a mais comum das hipóteses de denunciação da lide. Cabe a denunciação 'àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda'. Justifica-se a denunciação toda vez que houver alguma relação jurídica (estabelecida convencionalmente ou imposta pela lei) que garante um determinado proveito econômico a alguém, mesmo diante da ocorrência de dano. O exemplo mais mencionado pela doutrina e mais facilmente encontrado na jurisprudência dos Tribunais é o contrato de seguro. Não obstante a clareza do texto do dispositivo, ele rende ensejo a diversas dificuldades. A principal delas que ocorre com freqüência dá-se quando a denunciação da lide é qualitativamente diversa do 'pedido principal, exigindo instrução diferenciada e mais complexa.  É o que se verifica, por exemplo, quando a denunciação basear-se em fundamento fático e jurídico diverso que renda ensejo a instrução diversa daquela que se justifica para apreciação do 'pedido principal' (pedido fundado em responsabilidade objetiva e denunciação fundada em responsabilidade subjetiva); quando o direito de regresso não decorrer imediatamente de texto expresso de lei ou previsão contratual expressa; ou, ainda, quando, mercê do segmento recursal derivado do indeferimento liminar da denunciação da lide (o recurso de agravo de instrumento, como regra, não tem efeito suspensivo), consumar-se a fase de instrução do processo, tornando tardia a denunciação" Portanto, o simples direito de regresso não autoriza a denunciação da lide com introdução de fato novo não constante da ação originária e risco à celeridade processual, além de não haver entre litisdenunciante e litisdenunciado a obrigação regressiva a que se refere o dispositivo. Por fim, quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, este não foi objeto de apreciação pelo juízo a quo, não podendo ser julgado pelo tribunal, sob pena de supressão de instância. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.' 
No mérito, os embargos são improcedentes. 
A prestação de serviços médico-hospitalares é incontroversa. Os valores cobrados também não foram impugnados. 
O contrato assinado não é nulo. Em que pese a argumentação feita, nenhum vício nele se vislumbra. 
O fato de o hospital exigir assinatura de contrato de prestação de serviços representa exercício regular de direito, pois não é obrigado a prestar atendimento gratuito. É um hospital particular. Se houve problemas com a autorização do seguro, em nada altera a relação contratual existente entre as partes. 
Não se aplica ao caso o instituto do estado de perigo. Pressupõe-se a existência de assunção de prestação extremamente onerosa. Não é o caso dos autos. Ainda que seja elevado o valor devido, ele representa apenas o custo pelo material utilizado na realização do procedimento cirúrgico.  
  Do exposto, rejeito os embargos e JULGO PROCEDENTE a presente ação monitória movida por Associação do Sanatório Sírio ? Hospital do Coração em face de Regina Uliano Fontainhas e Kátia Fontainhas da Costa. e com fundamento no art. 1.102 C do Código de Processo Civil declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, no valor de R$ 20.039,76, acrescido de correção monetária desde a data da propositura da ação, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidirão, também, juros moratórios à taxa estipulada no art. 406 do Código Civil, calculados desde a propositura da demanda. Condeno as embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
    Para o levantamento do valor será necessária a devolução do cheque dado em caução. 
         P.R.I.                 

São Paulo, 17 de maio de 2010.
