

SENTENÇA

Processo nº:0179557-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Nicola Guerrera Neto
Requerido:Stop Bank




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.

Trata-se de ação de Indenização por danos materiais e morais ajuizada por NICOLA GUERRERA NETO em face de STOP BANK alegando o autor que é proprietário do veículo marca Volkswagen, modelo Voyage 1.0, preto, ano e modelo 2010, placas EMX 1645 de São Paulo, tendo o costume de estacionar o veículo no estacionamento mantido pela ré. Alega que, em 10/02/2012, tendo estacionado o veículo desde o período matutino, ao retirá-lo, constatou que o aparelho de som DVD/Player AVH-P6380 ? Pionner, instalado no painel havia sido furtado de dentro do veículo e durante a guarda do mesmo pela ré. Alega que registrou Boletim de Ocorrência e agrupou todos os documentos exigidos pela requerida sem, contudo, lograr êxito no ressarcimento do bem despojado durante a guarda da ré em seu mister, o que lhe gerou profundo abalo psíquico. Pede a procedência da demanda, com a condenação da ré ao ressarcimento do dano material do valor do aparelho de som DVD/Player AVH-P6380 ? Pioner, no valor de R$1673,07, bem como a indenização por dano moral no valor de 20 salários mínimos vigentes, bem como ao ônus da sucumbência.
Por despacho (fls. 68), determinou o juízo a citação da ré, pelo rito ordinário.
A ré foi citada (fls.71) e ofertou contestação na qual alega, em síntese, inépcia da inicial por falta dos documentos indispensáveis para a propositura da ação, porque não há nos autos prova material da existência de tal bem; também que o estacionamento contém placas indicativas aos usuários de que se deixarem bens nos veículo devem preencher uma declaração que se encontra no caixa, entregando-a a um funcionário da empresa, impossibilitando que se apure a verdade do fato alegado pelo requerente. No mérito, alega que não há vistoria em todos os veículos que estão sob sua guarda, de maneira que os usuários devem preencher uma declaração que deve ser assinada por um funcionário que, ciente dos objetos constantes no interior de cada veículo, responsabiliza-se pelos mesmos. Como no caso não houve o preenchimento da respectiva declaração, a responsabilidade do depositário se limita a coisa dada em depósito. Alega que o requerente não agiu com cautela ao deixar exposto o seu som, seja onde for que deixou seu veículo, ignorando os avisos internos, incorreu em culpa exclusiva. Alega inexistência de dano moral pois não houve constrangimento ou humilhação ou violação a nenhum direito de personalidade. Pede o acolhimento da preliminar arguida e a extinção do processo, sem julgamento do mérito. Requer, subsidiariamente a improcedência da ação.

O autor juntou petição e documentos de fls. 121/122.


É o relatório. Fundamento e Decido.


Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. O documento não é essencial. A posse e propriedade do bem móvel se comprova com a tradição, motivo pelo qual não imprescindível o documento de fls. 122.
Trata-se de ação de indenização por dano material e dano moral em virtude de furto a DVD instalado e subtraído em estacionamento. 
O contrato de estacionamento é um depósito. A responsabilidade do guardador é contratual, pois se estabelece uma relação de resultado, cabendo-lhe devolver o bem tal como o recebeu. Assim, responderá o estacionamento pelos danos causados ao veículo e pelo furto de acessórios que o equipam, ou mesmo pelo furto ou roubo do próprio carro, observando que o comerciante que explora estacionamento tem conhecimento de que exerce uma atividade de risco e para ela se prepara. Quem a explora assume todos os riscos previsíveis, inclusive mantendo seguro para fazer face a essas intercorrências. Ademais, segundo a melhor doutrina, o custo do seguro já está embutido no valor cobrado para estacionar veículos. Sendo o comerciante um guardador e, portanto, guardião do bem a ele confiado. O réu não exigiu descrição documentada do que havia no veículo antes de o autor ter deixado o carro em depósito. O autor é considerado e a dívida a ele beneficia.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, devido ao dano material que consiste exatamente em R$1.673,60 condeno o réu ao pagamento. O dano moral não é devido em razão de mera divergência contratual. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas e despesas, assim como os honorários advocatícios.

P.R.I.C.




São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
