

CONCLUSÃO POR DETERMINAÇÃO VERBAL

Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito
Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, _____________________________ Escrevente, subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0179032-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria da Paixão Cunha de Sousa Batista e outros
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

MARIA DA PAIXÃO CUNHA SOUSA BATISTA, JÚLIO ALBERTO BATISTA e ROSOMIRO RODRIGO E SOUSA BATISTA ajuizaram ação indenizatória contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANO, objetivando a condenação da ré ao pagamento da verba indenizatória pelos danos morais e materiais sofridos. Apontam que Liajane de Souza Batista, filha dos primeiros autores e irmã do último, foi atropelada por um trem pertencente à ré, ao tentar socorrer seu esposo que caiu nos trilhos do trem, na plataforma de embarque da estação Presidente Altino, na cidade de Osasco-SP. Conforme exposto no atestado de óbito, o atropelamento causou à vítima politraumatismo por agente contundente de alta energia vulnerante.

Destacam que, o acidente ocorreu na plataforma de embarque, ou seja, em uma área com grande movimentação de pessoas, entretanto, sem qualquer medida de segurança ou sinalização para que acidentes como o relatado não ocorram. Apontam a culpa do preposto da ré, tendo em vista que, em seu depoimento pessoal, afirmou que estava a uma velocidade de 70km/h.

No mais, pugnam pela responsabilidade objetiva da ré, conforme o artigo 37, §6.°, da Constituição da República.

Requerem a condenação da ré ao pagamento de pensões mensais vencidas e vincendas; 13° salário, gratificação de férias acrescidas de 1/3, luto, funeral e sepultura perpétua, além da condenação ao pagamento pelos danos morais, no montante não inferior a cinquenta salários mínimos. Solicitaram a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostaram documentos.

Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.187).

Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação.

Aponta a ré a ausência de falha na prestação dos serviços, pois a requerida dispõe de um corpo de agentes operacionais e de segurança que se posicionam na plataforma de embarque para auxiliar os usuários, além da presença de faixas de segurança. Destaca que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, pois ela desceu à via férrea a fim de socorrer o seu esposo. Aduz a inexistência da culpa do maquinista, uma vez que este estava trafegando a 50km/h e já tinham sido acionados os freios de emergência e o sistema sonoro, utilizando-se de todos os meios de segurança para evitar o acidente. Sendo assim, conclui que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Pugna pela improcedência da ação.

Apresentados pelas partes os róis de testemunhas a serem ouvidas na audiência de instrução e julgamento (fls. 301-308 e 310).

Os autores arrolaram uma única testemunha (fls.307/308), que foi devidamente ouvida por meio de carta precatória (fl. 347).

Designada a audiência de instrução e julgamento para o dia 27 de agosto de 2013, às 14h00min (fls.355).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese o respeito à nobre Juíza que designou a audiência de instrução, entendo ser o caso de julgamento no estado do processo, sendo desnecessária a oitiva das testemunhas arroladas pela ré.

Por isso, cancelo a audiência designada e passo a sentenciar o feito.

O pedido dos autores fundamenta-se na trágica ocorrência de atropelamento de LIAJANE DE SOUZA BATISTA por um dos trens administrados pela requerida e em estação também de responsabilidade da ré.

Amparam-se os requerentes no artigo 37, § 6.º, da Constituição da República, para requererem o reconhecimento da responsabilidade objetiva da requerida.

Conquanto a ação esteja bem fundamentada e conquanto se reconheça que, de fato, há de se observar a responsabilidade objetiva da ré, existe, no caso em análise, hipótese de excludente de responsabilidade do Estado.

Isto porque, da análise do vídeo do acidente, anexado nos autos, é possível verificar que houve a configuração de culpa exclusiva da vítima.

É admirável e tocante o ato heroico da senhora Liajane de Souza Batista, filha de Maria e Julio, irmã de Rosomiro.

Ao ver seu esposo caído nos trilhos do trem, em ato impensado e absolutamente altruísta, ela pula em direção do esposo e acaba sendo atropelada pelo veículo da ré, que chegava à estação naquele mesmo instante.

Ainda que tenha sido relevante o motivo da vítima para pular na linha de trem, é claro que a culpa pelo acidente foi exclusivamente dela.

Não são ignorados os ensinamentos do mestre Celso Antônio Bandeira de Mello que adverte: nos casos de responsabilidade objetiva o Estado só se exime de responder se faltar o nexo entre seu comportamento comissivo e o dano. Isto é: exime-se apenas se não produziu a lesão que lhe é imputada ou se a situação de risco inculcada a ele inexistiu ou foi sem relevo decisivo para a eclosão do dano (in Curso de Direito Administrativo. São Paulo, Editora Malheiros, 18.ª edição, p. 947).

Apenas se reconhece que, no caso, não houve nexo entre o dano e o ato da requerida. A causa do dano foi a vítima ter saltado nos trilhos do trem, local que, evidentemente, não poderia ficar/estar.

Não houve nenhuma falha na prestação de serviço. Não é razoável que a empresa destaque um funcionário para advertir as pessoas que elas não podem pular no trilho do trem. Não cabe afirmar que o trem vinha em velocidade incompatível. Ainda que o maquinista tenha visto a vítima nos trilhos, impossível seria esperar que ele conseguisse frear a tempo de evitar a colisão, ante o tamanho e o peso do maquinário transportado.

Das provas colhidas, não resta outra solução senão julgar a ação totalmente IMPROCEDENTE.

Assim, da análise dos fatos, imperioso reconhecer a excludente de responsabilidade civil, qual seja, culpa exclusiva da vítima, para eximir o Estado da obrigação de indenizar os autores.

Destaco julgado que analisou situação idêntica à narrada nos autos:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ATROPELAMENTO FERROVIÁRIO. Autor que saltou na linha férrea na tentativa de salvar o irmão, que caíra em circunstâncias não relacionadas à falta de segurança da Estação Presidente Altino. NEXO CAUSAL. NÃO CONFIGURADO. Culpa exclusiva da vítima. A prova dos autos indica que o infortúnio foi decorrência do comportamento do autor que, consciente e voluntariamente, desceu da plataforma para a via férrea. Ausência de elementos que autorizem concluir pela existência de falhas na segurança ou na operação. ATO OMISSIVO DO ESTADO. NÃO RECONHECIMENTO. Alegação de condições falhas de segurança e operação. Os elementos de prova não identificam a responsabilidade subjetiva por ato omissivo do Estado. Recurso desprovido. (Apelação n.º 0144013-06.2011.8.26.0100. Órgão Julgador: 9.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: José Maria Câmara Junior. Data do Julgamento: 13/03/2013).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para rejeitar a pretensão indenizatória dos autores.

Sucumbentes, arcarão os requerentes com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados estes em 10% sobre o valor da causa, conforme artigo 20, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
