

SENTENÇA

Processo nº:0179840-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Aben-athar de Paiva Coutinho e outro
Requerido:Cyrela Monza Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por ABEN-ATHAR DE PAIVA COUTINHO e ADAMARES ROCHA DE PAIVA COUTINHO em face de CYRELA MONZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Os autores firmaram com a ré contrato de compromisso de compra e venda relacionado à unidade 1.701, Edifício Flamboyant, do empreendimento imobiliário denominado "Reserva Jardim". 

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em março de 2010. Contudo, a primeira vistoria foi agendada pela ré apenas no dia 23 de agosto de 2010, ocasião em que os autores verificaram que o imóvel não estava em perfeitas condições.

Novas vistorias foram realizadas (21 de setembro e 1º de novembro), mas o imóvel ainda apresentava irregularidades. Apenas em 23 de fevereiro de 2011 houve a aceitação pelos autores.

Ocorre que os autores foram surpreendidos com a resistência da ré em providenciar a entrega definitiva das chaves, pois condicionava a liberação da unidade à assinatura do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, bem como ao pagamento do ITBI.

Explicam os autores que entregaram prontamente os documentos necessários à formalização do contrato; contudo, era preciso aguardar um prazo de 60 a 90 dias para a emissão da guia do ITBI pela Prefeitura do Município do Rio de Janeiro.

Destarte, somente em 8 de julho de 2011 a escritura de financiamento foi concluída. Após muita insistência dos autores, as chaves foram entregues em 12 de agosto.

Insurgem-se, ainda, contra a cobrança de honorários de corretagem e despesas condominiais antes das chaves. 

Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta que o imóvel foi entregue dentro do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato. Alega que as chaves apenas devem ser entregues quando satisfeito o preço da unidade, seja com a quitação realizada diretamente pelo adquirente, seja pelo repasse de empréstimo formalizado com instituição financeira.

Pugna pelo reconhecimento da inexistência de danos materiais e morais. 

Réplica dos autores.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido. 

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os fatos que interessam ao deslinde do feito estão demonstrados nos autos.

Não há preliminares e, tampouco, nulidades aparentes. 

Passo ao mérito.

Ponto central para a análise do caso diz respeito à resistência da ré em entregar as chaves aos autores antes da formalização do contrato de financiamento.

A esse respeito, não me parece abusiva a postura da empresa. 

Com efeito, considero perfeitamente razoável condicionar a entrega das chaves à quitação do preço ou, se o caso, à formalização das garantias necessárias (alienação fiduciária) ao mutuante.

Embora evidentemente não seja o caso dos autores, é forçoso convir que, na hipótese de inadimplemento, a situação da ré seria muito mais tormentosa caso houvesse entregue a posse aos compradores. Vale dizer, precisaria rescindir o compromisso e, além disso, manejar as ações cabíveis para a retomada do bem.

Nessa quadra, consiste em exercício regular de direito a entrega de chaves apenas após a constituição da garantia, com as prerrogativas previstas na lei de alienação fiduciária. 

Argumentam os autores que a postura seria incoerente com o fato de que, antes mesmo da formalização do financiamento, já vinham pagando as respectivas parcelas do empréstimo. 

Contudo, essa situação não os prejudica, muito ao contrário. Pior seria se a ré corrigisse o saldo devedor, acrescendo juros de mora de 1% ao mês até a quitação do preço ou formalização do contrato.

Anoto, ademais, que a demora para a assinatura da escritura de financiamento não pode ser imputada à ré, mas à Prefeitura, segundo narra a própria petição inicial. 

A cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias é legal, conforme melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"(...) a cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)

Restou incontroverso que os autores aceitaram (leia-se concordaram com a vistoria) apenas em 22 de fevereiro de 2011. Antes disso, portanto, não poderiam ser compelidos a pagar taxa condominial, pois a posse do imóvel não lhes seria entregue mesmo que quitassem o preço à vista.

Assim, a ré deve ser condenada a ressarcir aos autores as taxas condominiais anteriores à fevereiro de 2011.

Da mesma forma, deve pagar o condomínio do período compreendido entre a assinatura da escritura (8 de julho de 2011) e a efetiva entrega das chaves (12 de agosto de 2011). Esse atraso de algumas semanas, contudo, não gera danos morais indenizáveis.

No que diz respeito à corretagem, melhor sorte não assiste aos autores. A corretagem integra o preço final do negócio. Vale dizer, o corretor é remunerado com base no valor do negócio que intermediou.

Importante observar que a proposta do preço da unidade imobiliária negociada foi de R$ 433.303,40 (fl. 96). É esse o valor a que os autores se comprometeram a pagar e foi exatamente esse o montante que lhe foi cobrado.

Em outras palavras, concordaram em pagar o preço total de R$ 433.303,40. Parece óbvio que a remuneração dos corretores sairia desse valor. Irrelevante, para o autor, que parte do sinal tenha sido diretamente entregue aos corretores que intermediaram a venda, pois isso tem uma repercussão meramente contábil, interessando apenas às rés e corretores.

A situação seria completamente distinta caso, após a negociação do preço do imóvel, os autores fossem surpreendidos com alguma cobrança extraordinária relacionada aos serviços de corretagem ou de assessoria técnica.

Nessa hipótese, poderiam sustentar que eles concordaram em pagar apenas o valor negociado de R$ 433.303,40, sendo que qualquer remuneração dos corretores deveria ser realizada diretamente pela empreendedora que os contratou.

Mas, como visto, não é a situação dos autos. 


Por fim, os autores devem ser ressarcidos pelas despesas realizadas nas vistorias frustradas (gastos com passagens aéreas), nos termos do pedido inicial. Decerto, foram obrigados a se deslocar ao imóvel na expectativa de aprovar a construção, sem sucesso.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré a ressarcir aos autores: 

(i) as despesas condominiais relativas ao período anterior à aprovação da vistoria (23 de fevereiro de 2011), bem assim aquelas compreendidas entre a assinatura da escritura e a entrega das chaves (8 de julho a 12 de agosto de 2011). Atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação contado;

(ii) as despesas relacionadas às passagens aéreas (R$ 1.241,00). Atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação contado;

Aplica-se a regra do artigo 21 do Código de Processo Civil. A ré sucumbiu da parte mínima do pedido, de modo que os autores deverão arcar com as custas e despesas processuais, bem assim honorários que arbitro em R$ 2.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.
