

SENTENÇA

Processo nº:0179667-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Silva Byrne e outro
Requerido:Leonardo Eloy Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

GILBERTO SILVA BYRNE e MARIA DA CONCEIÇÃO GRASSI BYRNE movem a presente ação indenizatória em face de LEONARDO ELOY RODRIGUES e IVA SALUTTI RODRIGUES alegando, em síntese, serem proprietários de apartamento localizado em andar abaixo do imóvel dos requeridos. Em virtude de defeito na rede de instalações hidráulicas dos requeridos, iniciou-se uma infiltração, que danificou o revestimento e pintura das paredes, móveis e caixa de energia do andar debaixo. Apesar das tentativas de composição amigável, mediante notificação extrajudicial, quedaram-se inertes os requeridos quanto ao conserto do encanamento. Pedem tutela antecipada determinando o reparo na rede hidráulica no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Requerem, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e condenando os requeridos ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, esta no importe de R$ 10.000,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 54/55.

Regularmente citados por oficial de justiça (fls. 60), a requerida ofertou contestação sustentando terem contratado profissional para estancar o vazamento e reparar a rede hidráulica, logo após o recebimento da notificação extrajudicial, o que ensejaria a revogação da liminar concedida. Acrescenta que os autores têm impedido a entrada dos obreiros devido à percepção de maior valor a título de multa diária, decorrente da decisão às fls. 54/55. Impugnando o pleito indenizatório, requerem, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 65/78).

Réplica às fls. 91/94, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 95), as partes se manifestaram às fls. 96 e 97/98.

Designada audiência de conciliação para a data de 10.05.2012, restou infrutífera, conforme termo de audiência juntado às fls. 104.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 106/106v), foi deferida a produção de prova documental complementar e pericial, já tendo elaborado as partes seus quesitos na fase postulatória.

Laudo técnico juntado às fls. 120/153, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 157 e 158/163.

Encerrada a fase instrutória (fls. 177), as partes manifestaram-se em alegação finais às fls. 183/186 e 189/198.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é inteiramente procedente.

A controvérsia principal a ser decidida nesta lide consiste em saber se os inúmeros danos causados no imóvel dos autores são decorrentes de vícios no imóvel dos requeridos.

E após a produção da prova pericial, ficou muito bem claro que a resposta é com certeza absoluta positiva.

A conclusão do laudo pericial fala por si só, e é taxativa:

?Após as observações e análise feita no local, o signatário pode concluir que os vazamentos são provenientes do apartamento 111, e a causa deles seria a falha na impermeabilização das áreas molhadas do apartamento 111. O signatário pôde concluir isso observando alguns pontos que foram encontrados furos no forro por conta dos vazamentos contudo em alguns desses locais não passam tubulações, sendo assim o vazamento veio direto da laje e não das tubulações. Foi observada eflorescência, que é um sinal de que água percolou pela laje, além de algumas ferragens com corrosão e marcas de escorrimento de água, todos esses fatos são demonstrados no laudo? (fls. 152).

Caiu por terra, assim, a alegação dos requeridos de que já tinham efetuado os reparos devidos.

E conforme se infere do laudo pericial, os danos no imóvel dos autores somente não aumentaram pelo fato do imóvel dos requeridos se encontrar, pelo menos à época da elaboração do laudo, vazio e disponível para locação. Mas assim que o uso for retomado, novos danos no imóvel dos autores certamente serão causados.

Os requeridos tentaram desacreditar o trabalho pericial, afirmando que era parcial, e que o perito havia realizado a tarefa apenas com base nas informações prestadas pelos próprios autores.

Todavia, conforme se verifica dos esclarecimentos de fls. 168/169, o perito também visitou o imóvel dos requeridos para realização do laudo pericial.

Enfim, todos elementos de prova produzidos denotam que os vícios existentes no imóvel dos requeridos persistem, causando sérios danos no imóvel dos autores. 

A alegação dos requeridos de que em certo dia um profissional a seu mando foi impedido de entrar no imóvel dos autores em nada muda a conclusão retro, pois se não foi possível adentrar no imóvel em referido dia, cabia a ele voltar em outra ocasião. Além disso, poderiam os requeridos ter peticionado nesta ação, para que fosse marcado um dia para a visita, o que não fizeram.

Infelizmente, o que se verifica nesta ação, é um total e absurdo descaso dos requeridos para com os interesses dos autores, seus vizinhos, pretendendo modificar nos autos, à custa de meras alegações, uma realidade inquestionável.

Cabe, agora, verificar as providências a serem tomadas.

Por meio da decisão de fls. 54/55, foi imposta aos requeridos uma obrigação de fazer, consistente em reparar o encanamento e estancar os vazamentos que repercutem no apartamento do autor. Mesmo com a fixação de multa diária, os requeridos optaram por nada fazer.

Assim sendo, é caso de aplicação do disposto no art. 461, par. quinto, do CPC, permitindo que os autores promovam todos reparos necessários, inclusive no imóvel dos requeridos, ficando autorizado arrombamento e, em último caso, concessão da posse de todo imóvel dos requeridos aos autores, para que possam fazer os reparos devidos.

Todos custos havidos pelos autores serão obviamente reembolsados pelos requeridos. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que o comportamento dos requeridos trouxe aos autores inúmeros transtornos. Têm eles de conviver por bastante tempo em um imóvel danificado, e com infiltrações à mostra, o que certamente lhes causa enorme desprazer e aborrecimentos, bem como acentuada aflição pela espera da boa vontade dos requeridos em sanar o problema. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 10.000,00, o que bem ressarcirá os autores pelo sofrimento que tiveram. 

O pedido inicial, pois, merece integral acolhida.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

1-) DECLARAR o direito dos autores de efetuarem diretamente todos reparos necessários, em seu imóvel e no dos requeridos, ficando autorizado arrombamento e, em último caso, concessão da posse do imóvel dos requeridos aos autores, pelo período necessário para realização das obras, para que possam fazer os reparos necessários; e

2-) CONDENAR os requeridos ao pagamento de todas despesas que os autores tiverem, para cumprimento do que determinado no item 1, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir de cada desembolso; e

3-) CONDENAR os requeridos ao pagamento de R$ 10.000,00, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Fica a tutela antecipada, a partir da presente data, alterada para refletir o que determinado no item 1 do dispositivo desta sentença ? autorização para os autores promoverem desde já as reformas do imóvel, restando cessada a incidência da multa diária. O montante atrasado, a esse título, deverá ser exigido em execução.

Em razão da sucumbência total, condeno os requeridos ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado de todo débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                  Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
