

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.06.179936-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rodrigo Moterani
Requerido:Claro Telefonia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



RODRIGO MOTERANI ajuizou a ação de rescisão de contrato e restituição dos valores pagos c.c indenização por perdas e danos contra CLARO TELEFONIA alegando a celebração do contrato denominado Plano Perfeito 300 minutos. A contratação garantia ao autor ganhar gratuitamente um aparelho telefônico, modelo V 75, Siemens.

O autor, entretanto, não recebeu o aparelho, embora tivesse pago parte do preço fixado. Requer a devolução dos valores pagos pelo autor; indenização por danos morais e ônus da sucumbência.

A contestação, folhas 55 dos autos, afirma serem infundadas as alegações do autor. Impugna o pedido indenizatório.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
 
O autor afirma ter celebrado contrato com a empresa requerida para a aquisição do Plano Perfeito 300 minutos no mês de abril de 2006, todavia, o documento juntado as folhas 15 dos autos atesta o cadastro do autor na data de 25.02.2005, enquanto, que documento juntado as folhas 16, revela o cancelamento da assinatura ocorrido em 18.04.2006.

Não há prova sobre a contratação do serviço informado. Os demonstrativos mensais carreados autos, juntados as folhas 17/22, não firmam convencimento de que houve pagamento a Claro.

Nenhum registro sobre a empresa requerida constou nas faturas de cartão de crédito, de sorte que, não há certeza se o pagamento referente ao serviço televendas seja da requerida ou de preposto.

Não beneficia o autor o princípio da vulnerabilidade, pois algum indício de contratação o autor deve informar e provar.

Por outro lado, não se pode exigir da requerida prova negativa.

Dessa forma, ao prospera o pedido do autor quanto aos danos morais ou a devolução de valores.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 13 de abril de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito
