

SENTENÇA

Processo nº:0179060-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Amaral Lobato Aguiar
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




AMARAL LOBATO AGUIAR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDEVIDO contra a COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter firmado com a ré Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional do Conjunto Residencial Jardim Maria Sampaio, ocupando a unidade nº 46, do Edifício nº 01 (antigo nº 02), que está localizada à Rua 19 de Fevereiro nº 400 - Jd. Silvio Sampaio, Taboão da Serra - SP.
Afirmou ter procedido ao pagamento de todas as parcelas combinadas, nos respectivos vencimentos, investindo-se no direito de receber a competente quitação, permanecendo, com a amortização antecipada, no aguardo de ser chamado para a lavratura da escritura definitiva do imóvel.
Aduziu ainda que foi surpreendido em 2010, com a convocação para tomar ciência da existência de dívida apurada em rateio de despesas do empreendimento no importe de R$ 14.247,98, alegadamente relativa à diferença  do custo final da construção. Segundo consta, o autor teria assinado a confissão de dívida e a quitado para ?evitar mal maior?.
Discorreu sobre a lei e requereu a procedência da ação para condenar a ré a devolver-lhe a quantia de R$ 14.246,51, além de indenizar-lhe  os danos morais no valor de R$ 12.440,00, impondo à mesma os ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 12.246,51 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/21.
A requerida foi citada (fls. 34/35) e apresentou contestação (fls. 37/54), requerendo, preliminarmente, a concessão do beneficio da gratuidade de Justiça. Discorreu sobre o funcionamento da atividade cooperativa e o estatuto social da cooperativa, rechaçando a ocorrência de prejuízo ao requerente. Não negou a outorga para aquisição da escritura definitiva, condicionando-a ao comparecimento do interessado na sua sede, mas alegou ser impossível a devolução do valor pago, pois era de fato devido.
Houve réplica (fls. 105/107). 

RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado. Estudando os autos constato que a celeuma gira em torno de matéria de fato e de direito, mas se resolve unicamente por prova documental. Então, estando a inicial devidamente instruída com documentos que permitem o convencimento do Juízo, não será necessário produzir outras provas. 
Sendo desnecessário procrastinar a entrega da prestação jurisdicional, passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio. Com isso, garante-se às partes a celeridade da tramitação do processo.

Da preliminar: 
A requerida reclamou os benefícios da gratuidade processual, argumentando que desenvolve atividades com fins sociais, além de estar impossibilitada de arcar com o pagamento das custas.
Embora a requerida não tenha comprovado a hipossuficiência, o fato de estar qualificada como ente coletivo de direito social, sem fins lucrativos, autoriza a concessão do benefício, consoante entendimento jurisprudencial dominante. A propósito:

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. Agravo de instrumento contra decisão que indeferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Pessoa jurídica. Entidade sem fins lucrativos. Concessão do benefício. Em princípio, o benefício da assistência judiciária gratuita somente deve ser concedido às pessoas físicas, mas a jurisprudência tem estendido às entidades pias e beneficentes, legalmente constituídas e reconhecidas pelo poder público. As entidades sem fins lucrativos fazem jus ao benefício da assistência judiciária sem que haja necessidade de provar sua condição de miserabilidade. Milita em favor dessas entidades a presunção relativa de necessidade. Precedentes do STJ. Agravo provido para o deferimento do benefício.

Posto isso, defiro a assistência judiciária gratuita. Anote.

No mérito:
Da análise dos autos infere-se que o autor pleiteou a devolução dos valores pagos sob a alegação de ter amortizado o pagamento, razão pela qual a cobrança representada pelo instrumento de confissão de dívida de fls. 12/14 seria uma repetição da mesma obrigação e, portanto, indevida. 
Alegou o autor que a cobrança se refere a ?custos de construção?, entretanto, não se desincumbiu do ônus de provar sua alegação, pois não apresentou qualquer evidência de que os valores representados na mencionada planilha se referem a outros pagamentos já realizados, ou a outras despesas já pagas em outras oportunidades. Como o autor não deve ignorar por ser de conhecimento notório, alegar em juízo sem provar não produz efeito no processo, gerando a mesma consequência de não alegar. 
Não pode o autor se furtar à responsabilidade imposta a todos os cooperados, pois se sujeitou ao contrato elaborado de acordo com as regras adequadas ao funcionamento das cooperativas, pelas quais os cooperados devem contribuir com as despesas. A propósito, confira o teor do artigo 80 da Lei 5.764/71:

?Art. 80. As despesas da sociedade serão cobertas pelos associados mediante rateio na proporção direta da fruição de serviços.
Parágrafo único. A cooperativa poderá, para melhor atender à equanimidade de cobertura das despesas da sociedade, estabelecer:
I - rateio, em partes iguais, das despesas gerais da sociedade entre todos os associados, quer tenham ou não, no ano, usufruído dos serviços por ela prestados, conforme definidas no estatuto;
II - rateio, em razão diretamente proporcional, entre os associados que tenham usufruído dos serviços durante o ano, das sobras líquidas ou dos prejuízos verificados no balanço do exercício, excluídas as despesas gerais já atendidas na forma do item anterior.?

Além disso, o documento de fls. fls. 16 no qual se baseia o autor para argumentar a favor da sua tese, de que tem direito à repetição pretendida , justamente garante à requerida a improcedência desta lide. Note que está claramente expresso no referido documento que a amortização antecipada não impede a cobrança das diferenças entre os custos inicial e final, se houver, mencionando, ao contrário, que caberá à Cooperativa determinar o saldo de cada associado e a sua forma de liquidação, seja da Cooperativa para o associado ou vice-versa, na proporção da sua participação. 
A presente decisão se alinha com ainda com o estatuto social da ré em seu artigo 9º, parágrafo 3º. 
Confira, no mesmo sentido, a jurisprudência que tomo como razão de decidir:


?COOPERATIVA HABITACIONAL - Rateio de despesas de manutenção e operacionais entre os associados - Hipótese em que há autorização estatutária do rateio pelos Cooperados - Critério de participação que decorre de previsão constante do estatuto social - Inadimplemento confessado - Valores devidos - Hipótese de vinculação dos cooperados até a conclusão de todo o empreendimento a que aderiu - Apelo contra sentença de improcedência, ao
fundamento de que o débito não seria líquido e certo - Descabimento  - Apelo provido para julgar procedente a cobrança, invertidos os ônus do sucumbimento.?

De ressaltar, a ata juntada pela ré às fls. 75/76, demonstra a legitimidade da cobrança dos mencionados valores.
Não vislumbro motivo para a negativa da ré em outorgar a escritura definitiva ao autor. Tendo o autor pago os valores devidos, basta que comprove os demais requisitos, como, por exemplo, a quitação dos tributos, e arque com as custas para a outorga do documento, e não haverá razão para a ré procrastinar a sua obrigação de outorgar a escritura e a consequente transferência do domínio.
Porém, carece ressaltar que esse pedido do autor apareceu na réplica e como a parte demandante não pode alterar o pedido no curso da demanda, não será possível condenar a requerida a cumprir essa obrigação. Como a ré sabe bem qual é o seu dever, caso não o cumpra injustamente, o autor poderá manejar a ação adequada para coagi-la a outorgar a escritura. 
Nenhuma razão assiste ao autor no seu pedido de condenação da ré em danos morais, pois desprovido de sustentação jurídica. Embora o tenha lastreado no argumento de que não houve a lavratura da escritura definitiva do imóvel após 10 anos da amortização antecipada, tolhendo a ré o seu direito e qualquer possibilidade de ganho, como se pôde ver, não houve demonstração de que estava inteiramente quite com suas obrigações, tendo pago o rateio das despesas do empreendimento somente em 2010. Claro, se tivesse comprovado que houve resistência injustificada da ré, apesar da total demonstração de todos os demais requisitos a partir de 2010, como a quitação dos tributos e das custas para a lavratura do documento, o que não fez, poderia até caber indenização por dano extrapatrimonial. 
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. 
Por esse parâmetro é possível concluir pelo desacolhimento da pretensão do autor, pois a situação revelada nestes autos não evidencia nenhuma incorreção da ré, ou recusa injustificada ao reconhecimento do direito do autor. 

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDEVIDO, ajuizada AMARAL LOBATO AGUIAR contra a COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Por consequência, julgo resolvido o mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando os princípios da causalidade e da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono da ré. Suspendo a execução da sucumbência enquanto durar a condição de necessitado que autorizou a concessão da gratuidade processual ao autor. 
Após o transito em julgado, decorrido o prazo previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, arquive.

R. P. I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
