

SENTENÇA

Processo nº:0179951-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Isaura de Jesus Marques dos Santos
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


Vistos.

Maria Isaura de Jesus Marques dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Sulamérica Seguro Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese: manter contrato de plano de saúde com a requerida; ter a mesma negado o custeio de internação e materiais necessário para a realização de intervenção cirúrgica de urgência/emergência; serem referidos materiais necessários para a realização da cirurgia; ser ilegítima a negativa da cobertura; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls.87 e ss.), defendendo a licitude da negativa porque o pedido encontrava-se em análise com previsão contratual, não se justificando o ajuizamento da demanda, sem embargo de que o pacto que rege a relação das partes prescreve a exclusão da cobertura perseguida na inicial. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documento. Houve réplica (fls.103 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
As atividades da ré subsumem-se ao disposto no art. 2º., do Código de Defesa do Consumidor estando, por isso, sujeita a legislação consumerista.
Ademais, o que está em discussão é o debate sobre a validade e eficácia de cláusulas restritivas, ou de exclusão, constantes de contratos de seguro-saúde, planos de saúde, ou semelhantes e assemelhados, prestados por empresas de medicina de grupo, por empresas de seguro ou por entidades ou associações classistas ou civis, tendo como centro da discussão a existência, em todos os casos, de contrato de adesão.
A cláusula excludente/limitativa de cobertura, como defendida na contestação, inserta no contrato negando o fornecimento do atendimento, inclusive da prótese (stent) não vinga posto que em relação a ela incide o comando do art. 122, 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor.
Saliente-se ainda que o fornecimento da prótese em questão consubstancia verdadeiro elemento indispensável para o sucesso da cirurgia realizada. Assim sendo sua não cobertura impediria o atendimento adequado e eficaz ao paciente, o que constitui mais um motivo para se afastar a restrição. 
Conseqüentemente, a ré deverá arcar com o atendimento pleno, até a recuperação da autora, aqui incluídos os custos de cirurgia, prótese e materiais inerentes ao procedimento.
Da mesma forma, a alegação de que estaria a solicitação da autora em procedimento de análise pelo departamento técnico, porque o material solicitado seria específico, não se sustenta. Primeiro porque não foi apresentado nenhum procedimento que tivesse sido instaurado para apuração da solicitação, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação ao teor do art. 396 do Código de Processo Civil, oportunidade preclusa. Segundo porque não foi descrito nenhum procedimento/material alternativo que tivesse sido cogitado e analisado e que dispensaria a utilização daquele recomendado pelo profissional. E por qualquer destes aspectos a negativa não se legitima, sobretudo porque a questão envolve a saúde do consumidor que deve ser posta em primeiro lugar, procurando-se melhor atendê-lo, atendimento este realizado inclusive mediante a intervenção cirúrgica única, ao invés de sucessivas intervenções para substituição de material inadequado ou inferior. Terceiro porque o médico é profissional de confiança do paciente. Desta forma, não haveria porque descrer-se no tratamento por ele indicado e empreendido, consubstanciando tal conduta, inclusive, em irregular intervenção no livre exercício profissional e, enquanto tal, de ilicitude inquestionável. 
Houve tempo mais do que suficiente para a concessão administrativa da pretensão.
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação para impor a ré a obrigação de arcar com os valores referente ao tratamento da autora, até sua recuperação, aqui incluídos o valor da prótese, da cirurgia e despesas a ela atinentes. Mantida a tutela antecipada. Rejeitadas as demais pretensões.  Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I. 


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
