

SENTENÇA

Processo nº:0179812-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzia Aparecida de Almeida
Requerido:Banco Itauleasing S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ajuizada por LUZIA APARECIDA DE ALMEIDA em face de BANCO ITAULEASING S.A.

Narra, em síntese, a autora que: 1) o seu nome foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido do réu; 2) o contrato celebrado entre as partes foi extinto, e ela possui crédito a ser restituído pelo réu, de forma que os apontamentos efetuados são indevidos.

A autora postula a exclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, a declaração de inexistência do débito, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 17/35).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão dos apontamentos (fls. 41).

O réu foi citado (fls. 47) e ofereceu contestação, por meio da qual argumentou que a autora não tem direito à indenização requerida (fls. 51/73).

A contestação foi instruída com documentos (fls. 74/85).

A autora apresentou réplica, instruída com documentos (fls. 90/97).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a medida sempre é infrutífera em ações desta natureza.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A autora alegou que os apontamentos efetuados no SERASA e SCPC em seu nome e a pedido do réu são indevidos.

Ela informou que o contrato celebrado entre as partes foi extinto, e que o réu foi condenado a pagar-lhe saldo contratual.


Desta forma, a autora é credora e não devedora do réu.

O réu não impugnou esta versão.

Nesse diapasão, em razão da confissão; impõe-se a procedência dos pedidos de declaração de inexistência de débito e exclusão dos apontamentos como medida de rigor.

Porém, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque a autora registra outros apontamentos nos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 74/75).

A autora não demonstrou que os demais apontamentos registrados em seu nome são indevidos.

A prova em questão incumbia à autora, porque se refere a ato praticado por terceiro.

A prova é documental. Portanto, deveria ter sido produzida com a petição inicial (CPC, art. 396), ou com a réplica.

Logo, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.


Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque a autora, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagadora, uma vez que registra diversos apontamentos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte: 1) declaro inexigível a dívida, objeto da lide; 2) determino a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC, exclusivamente em relação aos apontamentos efetuado pelo réu.

Por entender que houve sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em relação à autora por força da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.


Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários para o cumprimento desta sentença.

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
