

SENTENÇA

Processo nº:0179696-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Batista de Oliveira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA propôs ação contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e requereu a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, por injusta negativação cadastral, vez que não teve relações comerciais com o réu. Requereu em sede de tutela antecipada o cancelamento das anotações junto ao SERASA e SCPC.

Narra a inicial que o autor, incapaz interditado desde março de 2004, representado por sua curadora definitiva, foi surpreendido com seu nome apontado nos registros do SERASA e SCPC, ao tentar um financiamento para aquisição de cama do tipo hospitalar.

Nunca contratou com a empresa ré, pois além de suas precárias condições financeiras, não há capacidade civil conforme relatado.

Foi-lhe deferida a gratuidade de justiça e a antecipação de tutela pela decisão de fls. 23.

Na contestação a fls. 38 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que é empresa que adquire recebíveis de crédito de empresas de diversos segmentos, vencidos ou com vencimentos futuros e o contrato originário somente poderá ser apresentado pelo cedente. Insurge-se contra os danos morais à vista de outras negativações do autor, reclamando pela aplicação da Súmula 385 do C. STJ.

Réplica a fls. 90 e segs.

Parecer do Ministério Público a fls. 95/101, pugnando pela procedência da ação.

Na reconvenção a fls. 109 e segs., o réu requereu a condenação do autor reconvindo ao pagamento da quantia certa de R$7.702,28.

Na contestação à reconvenção, o autor reconvindo requereu a improcedência sob os mesmos argumentos do Ministério Público, qual seja, de que o réu reconvinte não apresentou qualquer documento que comprove a existência do contrato firmado.

Réplica à contestação da reconvenção a fls. 124 e segs.

Parecer final do Ministério Público a fls. 129.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha eventual assinatura do cliente em adesão ao contrato.

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu o réu, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
 
Quanto à existência de outros registros no cadastro de inadimplentes, observo que os documentos de fls. 18, 25 e 29/30, nos dão conta de se tratar de apontamentos ocorridos após a sentença de interdição em março de 2004, de modo que qualquer contratação após esta data é nula, em razão da incapacidade.

De modo que o dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE o reconvencional. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em quinze mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do C. STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, pela múltipla sucumbência. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.
Abra-se vista ao MP.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
