

SENTENÇA

Processo nº:0179194-47.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilia Fernandes dos Santos
Requerido:Fabio Andrade da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos.


Vistos etc.



Lilia Fernandes dos Santos promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de Fabio Andrade da Silva, alegando que foi atropelada no Rodoanel Mario Covas, quando tentava atravessar a rodovia para dirigir-se a uma festa.
O acidente ocorreu por culpa do réu que dirigia de forma imprudente, com os faróis do veículo apagados.
Em razão do acidente sofreu danos materiais e morais, pois  feriu-se seriamente, ficando, inclusive, impossibilitada de trabalhar.
 Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento de indenização no montante de 100 salários mínimos, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
              Regularmente citado, o réu apresentou contestação onde sustenta, em síntese, que acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, que de forma imprudente, procedeu à travessia de rodovia, em local sem qualquer iluminação, e a poucos metros de distância de uma passarela para pedestres. Não agiu com culpa e não deu causa ao acidente. Pugnou pela improcedência da ação.
O feito foi saneado e em instrução foram ouvidas testemunhas, e colhidos os depoimentos pessoais das partes.
As partes apresentaram memoriais.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Finda a instrução, está bem demonstrado que acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima.
Com efeito, a autora atravessou Rodovia, de alta velocidade, em local totalmente inapropriado, ignorando tanto uma passarela subterrânea, quanto um pontilhão, para travessia de pedestres, que existem antes e depois do local do acidente.
O local onde procedeu à travessia era muito mal iluminado, e logo após uma curva, e como ela própria reconhece, não tinha visão dos veículos que se aproximavam. Ainda assim, a autora preferiu atravessar a Rodovia, e mesmo sem ver os faróis dos veículos, guiando-se pela luz dos veículos que se aproximavam.
A alegação de que o réu dirigia com a faróis de seu veículo desligados restou completamente desmentida, pelas provas colhidas. A uma, porque seria impossível, a menos que o réu fosse suicida, trafegar em alta velocidade, em rodovia, sem qualquer iluminação pública, com os faróis desligados.
A duas, porque o policial que atendeu à ocorrência observou que as lanternas traseiras do veículo estavam, com certeza, acessas, embora não tenha atentado para os faróis dianteiros. No entanto, a conclusão lógica, uma vez que a perícia indicou que o sistema de iluminação do veículo não apresentava qualquer problema, é que estando as lanternas traseiras acessas, as luzes dianteiras também o estavam.
Nem se afirme que o réu deveria supor que alguém poderia atravessar a rodovia, e por tal razão dirigir com menor velocidade no final da curva.
Como muito bem pondera RUI STOCCO : " o atropelamento de pedestre em via expressa de intenso tráfego, onde se permite velocidade acima de 60 km/h e se proíbe a travessia da pista, exceto através de passarelas suspensas existentes ao longo do percurso, a obrigação de cuidado ou a chamada obligatio ad diligenciam, é do pedestre, nada justificando que, podendo fazer a travessia segura, faça a opção pela alternativa proibida e altamente arriscada". 

Por todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a parte autora  ao pagamento   das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I. 

São Paulo, 12 de abril de 2011.
