

SENTENÇA

Processo nº:0179672-81.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João de Deus Alves
Requerido:Aldair Teodoro da Silva e outros


CONCLUSÃO


Em 14 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.


JOÃO DE DEUS ALVES ajuizou a presente ação contra ALDAIR TEODORO DA SILVA, ALCINO ALVES DE FREITAS e VZ MULTIMÍDIA, alegando, em síntese, ser autor da obra literária denominada Seu Bocão, registrada em 2007 pela Fundação da Biblioteca Nacional. Aduz que no ano de 2008 foi informado por algumas pessoas da área musical que sua música havia sido gravada pelos requeridos sem qualquer autorização. Sustenta que houve violação ao seu direito de autor, tendo os requeridos a obrigação de indenizar o dano moral sofrido. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinada a apreensão dos exemplares que contenham a música de sua autoria e, ao final, a procedência do pedido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 36/50). 

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52).

Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls. 62/70), alegando basicamente que nunca tiveram nenhum contato com o autor, tampouco conhecimento de canção de autoria deste. Impugnam, de forma específica, os fatos narrados na inicial, bem como as indenizações pleiteadas. Requerem a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 72/76).

Houve réplica (fls. 108/122).

A r. sentença de fls. 132/134 julgou improcedente o pedido.

O v. acórdão de fls. 162/165 deu provimento à apelação interposta pelo autor para anular a sentença, determinando a realização de instrução processual.

Em cumprimento ao v. acórdão, o autor exibiu os documentos de fls. 173/178 e, em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do corréu Aldair e inquiridas duas testemunhas (fls. 198/203).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 241/242 e 244/248).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, I, do CPC, pois os fatos controvertidos estão comprovados por documentos, sendo desnecessária a produção de outras provas sob o crivo do contraditório.

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária? (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

Na hipótese em análise, o simples fato de os corréus terem gravado canção similar à de autoria do autor justifica a presença daqueles no polo passivo da demanda. 

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Com efeito, embora similares, as letras da música de autoria do autor e da gravada pelos réus são distintas, sendo que a similitude decorre da utilização de expressão de natureza popular, com duplo sentido.

Ora, a expressão ?botar alguém no pau? é utilizada popularmente para indicar o ajuizamento de demanda judicial contra alguém, não sendo inverossímil a possibilidade de, além do autor, outras pessoas terem a ideia de utilizar tal expressão popular para criar letra musical com duplo sentido, associando tal expressão ao personagem ?Bocão? ou ?Seu Bocão?, o que retira a originalidade necessária à configuração do direito autoral.

De mais a mais, embora o autor tenha comprovado o registro ou averbação de sua canção junto à Biblioteca Nacional (fls. 176), as testemunhas inquiridas durante a instrução processual não comprovaram que os requeridos foram expostos à composição do requerente antes da gravação de composição similar.

Note-se que a testemunha Kleiton Eduardo Martim se limitou a afirmar que realizou a gravação da canção de autoria do autor, tendo este afirmado, à época, que pretendia apresenta-la a uma pessoa que tinha contato com a dupla ?Teodoro e Sampaio?.

A testemunha Jovelino Alves, por sua vez, narrou ser o autor da música ?O Bocão?, gravada pelos réus e que teve a ideia da letra em uma conversa com pessoas que trabalharam para ele.

Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, não há como se concluir que houve ofensa aos direitos do autor, tampouco plágio à canção de sua autoria, de modo que a improcedência da pretensão é a medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por JOÃO DE DEUS ALVES contra ALDAIR TEODORO DA SILVA, ALCINO ALVES DE FREITAS e VZ MULTIMÍDIA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados estes, por equidade, em R$ 900,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas por ser o requerente o beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
