

SENTENÇA

Processo nº:0179129-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Mizu S/A
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



CONCLUSÃO
Em 04/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Mizu S.A. move a presente ação judicial ? com pedido de antecipação de tutela judicial - contra a Nextel Telecomunicações Ltda. alegando, em apertada síntese, que ?(...) é consumidora dos serviços da empresa requerida, tendo em vista que alguns de seus funcionários utilizam o sistema de rádio da Nextel. O contrato firmado nunca havia passado por qualquer abalo, até janeiro de 2011. O debate teve início quando a autora recebeu uma ligação por parte da requerida, informando que ?os aparelhos adquiridos não puderam ser entregues, pois não foi encontrado o suposto recebedor?, O teor da ligação causou espanto, pois não havia sido solicitado qualquer aparelho para entrega, ou mesmo abertura de novas linhas. Tentando extrair mais elementos para saber como solucionar o imbróglio extrajudicialmente, interpelou a requerida pelo call center, tomando conhecimento de que ?alguém? solicitou via telefone a abertura das linhas e entrega dos aparelhos. Disse ainda a requerida que tal pessoa se utilizou de uma ?senha master?, o que tomou os fatos mais estranhos, já que a autora havia cancelado a tal ?senha master? em julho de 2010. A autora informou à requerida que não tinha conhecimento daquelas solicitações. Foi instruída a formalizar Boletim de Ocorrência com base no crime de estelionato e entregar a comprovação em uma loja. Tal procedimento foi seguido à risca pela autora. Neste curto espaço de tempo surgiram as primeiras inscrições da autora pela requerida perante o Serasa. Por outro lado, mesmo com a entrega do da cópia do Boletim de Ocorrência, nenhuma resposta foi dada, motivando a autora a encaminhar email para a requerida, requerendo a imediata baixa do débito indevido. Recebeu por telefone a promessa de uma posição naquele mesmo dia (09/05/2011). Sem retorno, a autora encaminhou novo email no final do expediente comercial do dia 09/05/2011, repisando a necessidade de uma providência imediata para se fazer cessar os problemas advindos da inscrição. Vejamos o teor do citado email: 

?Em janeiro de 2011 identificamos um caso de estelionato em nome da empresa, ao qual foi validada na Nextel uma senha master que já havia sido feita a solicitação de bloqueio junto à Nextel em julho de 2010. Com isso, se fez necessário o registro de ocorrência deste estelionato, conforme a solicitação da Nextel entregamos o mesmo na loja, porém, a Nextel não realizou as devidas baixas e por isso fomos encaminhados ao Serasa. Estou tendo problema com todas as unidades da empresa no Brasil, devido a este problema, afinal, o nome da empresa está no Serasa e está nos impossibilitando de gerar compras?. 

 Insistiu obstinadamente por uma resposta, recorrendo a diversos representantes da Nextel, para somente em 17/05/2011 receber email com o conteúdo abaixo: 

 ?...para que a Nextel analise e tome as decisões referentes a esta cobrança, a qual é considerada indevida pela Mizu, precisamos que seja formalizada uma contestação em uma de nossas lojas...? 

Apesar da clarividente ingerência e falta de preparo (que beira a inutilidade) dos funcionários do call center da requerida, a autora seguiu sua via-crúcis, formalizando por escrito as reclamações e a entregando em uma das lojas da requerida em 19/05/2011. Atesta tal entrega o email da requerida que informa: 

 ?O procedimento foi realizado de forma correta e a documentação já está sendo encaminhada ao setor responsável. Entrarei em contato com o mesmo, para que possamos ter uma análise quanto ao caso exposto, o quanto antes...? 

 A despeito do conselho da requerida para que se aguardasse o resultado da ?análise?, sobreveio um aumento do número de inscrições junto ao Serasa de débitos originados nos contratos discutidos. Logo que teve ciência, a autora encaminhou email, no qual atentava para a majoração de número de inscrições de duas para cinco. A reposta foi evasiva, tão somente para instruir o consumidor a ?acompanhar? o ?tratamento? via telefone. Finalmente, em 01/06/2011 a requerida concluiu a ?análise?, para aduzir que: 'Informamos que conforme pedidos de vendas n. °.. realizado em 07/12/2010 e pedido n. '.. realizado em 10/12/2010, foram efetuadas as compras de 06 (seis) aparelhos Blackberry... e 06 (seis) chips Nextel na adição das linhas..,, sob confirmação da senha master... Sendo assim, consideramos as cobranças devidas para pagamento.? (...) Como já noticiado, a empresa autora se deparou com um entrave envolvendo a requerida. Foi constatada a inscrição da empresa autora junto ao Serasa Experian, (sendo que) tais inscrições vêm causando gravíssimos transtornos para a empresa autora, e, em virtude da negativa de solução pela requerida, com o agravante do acúmulo mensal de novas cobranças, recorre-se ao Poder Judiciário. (...) O modus operandi adotado pelas empresas de telefonia, como bem se sabe, é o de atender ao máximo de clientes, mesmo que isso signifique baixar os níveis de segurança na verificação de dados. Esta é uma escolha feita por muitas empresas, que já inclusive projetam falhas/fraudes, na forma de custos adicionais no balanço final. Destarte, consultando o site ?Reclame Aqui?, no qual os consumidores tentam solucionar problemas pela internet, percebe-se que empresa requerida possui mais de três mil reclamações formalizadas entre 2009 e 2011. O relatório ainda demonstra que a requerida leva cerca de um mês para apresentar resposta, conseguindo solucionar efetivamente o problema em pouco mais de 60% dos casos. Resta claro que quando um negócio trabalha com margem de 40% de descontentamento enquadra-se no perfil da massificação do cliente, sobressaindo a política da quantidade em detrimento da qualidade. A corroborar com isso, a empresa requerida figura há tempos entre as empresas que mais são acionadas nos Juizados Especiais Cíveis do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. Sustenta a requerida uma média de quase 300 (trezentas) novas distribuições mensais, como relatado pelo Tribunal em seu site. A exposição serve para ilustrar que debates como este são comuns, dada a frequência da emissão de cobranças esdrúxulas emitidas pela requerida. Vejamos quais as irregularidades que saltam aos olhos no caso em tela. (...) A empresa requerida foi vítima de seu próprio sistema de atendimento coletivizado e impessoal. Verificando-se o documento emitido pelo Serasa, temos o apontamento do seguinte endereço da ?devedora?: Avenida Genaro de Carvalho, n° 2394, conjunto/bloco 03, bairro Recreio dos Bandeirantes, Rio de Janeiro ? RJ Ocorre que, a empresa autora nunca possuiu sede neste local! Não obstante, a própria entrega dos celulares supostamente solicitados não foi efetivada! Observando-se o site da autora, na página em que especifica seus locais de atuação no Estado do Rio de Janeiro, há apenas um endereço na capital fluminense, esta localizada na Estrada do Pedregoso, bairro Campo Grande, para onde a requerida encaminhou a resposta da análise. Também é somente este o endereço cadastrado para envio dos anteriores boletos (todos regularmente adimplidos). É cediço que a responsabilidade dos prestadores de serviço é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, revelando-se como uma manifestação do risco do negócio. Assim, em caso de violação dos direitos do consumidor, a responsabilidade tem caráter objetivo, dispensando-se a prova do aspecto subjetivo do fornecedor (dolo ou culpa). (...) No caso dos autos, a responsabilidade da requerida pelo evento danoso deriva da total falta de controle sobre a utilização do nome da autora por falsário que teria aberto contas de telefone para seu proveito. Aliás, in casu, é aplicável a teoria do risco do negócio, sendo de responsabilidade da requerida a conferência dos documentos necessários para a formalização de contrato com seus clientes. O risco do negócio impõe aos fornecedores o dever de indeni2ar o consumidor, pois, de um lado, a requerida contratou com estranho, permitindo-lhe a solicitação de bens e serviços, sem exigir a devida comprovação acerca da sua identidade. Na mesma toada, seria impossível não concluir pela improcedência da cobrança, diante da evidente falta de atenção do preposto da requerida que sequer se atentou para a divergência do endereço. Ora, como poderia finalizar uma compra em nome de empresa sem nem mesmo averiguar se o endereço está correto? (...) O próprio fato de a requerida admitir que a compra foi realizada mediante suposta ?senha master? causa estranheza, pois a senha havia sido cancelada mais de seis meses antes do ocorrido. Não obstante, nos emails trocados entre as empresas. a autora por diversas vezes ressaltou que a senha havia sido cancelada, tópico sobre o qual a requerida restava silente. Se a requerida aduz tal linha de argumentação, deveria esta ao menos apresentar a gravação na qual a senha seria citada. Nada sendo esclarecido neste sentido, cabem as indagações: 

a) Onde está a comprovação da suposta utilização? 
b) Se argumenta que alguém usou a ?senha master?, como chegou a tal conclusão? Gravação? Anotação em sistema? 
c) Se fez esta afirmação, não tem condições de dizer então quem foi a pessoa que usou a senha? O sistema adotado pela requerida apenas anota que ?usou a senha? e não faz mais perguntas de averiguação? 
d) Este indivíduo não se identificou? 
e) Não pode fornecer mais nenhum outro detalhe? 

Excelência, com o devido acatamento, tão somente alegar que ?alguém usou a senha master? pode se tornar uma saída para todo e qualquer débito que seja indevidamente constituído. Se a requerida decidir emitir cobranças a esmo de todos os clientes que possuem tal senha, para, quando interpelada, alegar que ?alguém usou a senha master?, estar-se-á criando um aval para um sem número de cobranças indevidas. Ainda que existisse um pequeno indício de prova de que esta seria a verdade dos fatos, a requerida estaria confessando que atuou contrariamente ao disposto entre as partes, porque a ?senha master? havia sido cancelada pelo menos seis meses antes da data da primeira cobrança! Nesta toada, há que se relembrar que a inversão do ônus da prova, por estarmos diante de relação de consumo com aplicação do CDC, milita em favor da autora?. Requereu assim: ?ao final, no mérito, seja por sentença julgado procedente o pedido, declarando a nulidade das cobranças, com a confirmação da tutela antecipada, para de modo definitivo excluir as inscrições junto ao Serasa, , bem como a imposição dos ônus da sucumbência à requerida e ainda no mérito, a condenação da requerida na reparação dos danos morais causados?. 
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo deferiu a pretensão acautelatória da autora, assim se manifestando:

Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. (...) Assim, em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda a imediata retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SERASA, no caso específico). E tal, desde que a inclusão anterior tenha como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Expeça-se ofício próprio, imediatamente?.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação insurgindo-se contra a pretensão da autora nestes termos: ?Diferentemente do alegado pela Autora, houve sim nos dias 07 e 10 de Dezembro de 2010 a adição das seguintes linhas ao Contrato (21)7720-8928, (21)7720-5159, (21)7722-7995, (21)7720-5889, (21)7720-1840, (21)7722-6760 todas as adições feitas por meio da validação da senha máster conforme demonstrado pelos pedidos 1064926709 e 1049252714. Cumpre destacar que as aquisições acima, conforme reiteradamente narradas, foram realizadas com a senha máster, que é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do Contrato. É importante salientar, que a guarda e administração da Senha Máster é de total responsabilidade do cliente, sendo que em posse da mesma o cliente pode efetuar qualquer solicitação junto às centrais de vendas disponibilizadas, bem como ter o devido atendimento prestado em uma Loja NEXTEL. No caso, em tela, como visto aquele que adquiriu os aparelhos celulares, bem como, as linhas telefônicas em nome da Autora possuía a senha máster e por isso, pôde fazer a aquisição dos novos aparelhos e planos. Assim, verifica-se que os aparelhos foram comprados seguindo o procedimento previsto no contrato firmado entre as partes. Desse modo, não há que se falar em indenização por danos morais, sendo obrigação da Autora pagar pela compra realizada com a sua senha máster. A Senha Máster é a garantia de que somente o Administrador da Conta (pessoa indicada pelo cliente como responsável pelo contrato) poderá solicitar qualquer serviço junto à NEXTEL, sendo de total responsabilidade do cliente o seu uso. No entanto, se a Autora não autorizou esta terceira pessoa a realizar a aquisição de novos aparelhos, não deveria ter conferido a ela a senha máster, de uso pessoal e intransferível, cabendo ao cliente zelar pela guarda e sigilo de sua senha. A sua divulgação para terceiros é por conta e risco do cliente. Imperioso destacar, ainda, que a NEXTEL adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contrato com seus clientes se dê de forma segura, exigindo que a Contratante apresente (no momento da elaboração de cadastro) documentos, tais como: documento de identidade (RG), Inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e Jurídica do Ministério da Fazenda (CPF) e comprovante de residência. In casu, foi apresentado o Requerimento pela Autora. Esses fatos por si só já demonstram que o pedido da Autora é destituído de amparo jurídico, razão pela qual a presente demanda deverá ser julgada IMPROCEDENTE?. 
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Decisão judicial saneadora veio assim redigida:

?Neste momento declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Dou o feito por saneado, posto presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais positivos. Dou início agora à fase processual instrutória do feito. O ponto controvertido surgido na lide cinge-se em se descobrir, em última análise, se em efetivo houve no mundo sensitivo a adição de linhas telefônicas aos contratos entabulados entre as partes litigantes. Para tanto, imprescindível a produção judicial de prova pericial técnica na área de telecomunicações, nomeando-se para a empreitada como Vistor Oficial o Sr. José Pio Tamassia Santos, com endereço conhecido da Serventia Judicial. Desde já seus respectivos honorários profissionais serão suportados com exclusividade pela autora ? artigo 33, do Código de Processo Civil -, tão logo arbitrados. Laudo pericial em 30 dias. Faculto às partes litigantes a indicação de seus respectivos assistentes técnicos e formulação de quesitos?.

Posteriormente, a autora veio de desistir da produção judicial de tal meio de prova, gesto homologado pelo Juízo.
Em alegações finais escritas, as partes litigantes ainda cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriores.
Relatados.

Fundamento e decido. 
A presente ação judicial improcede.
Explico porque.
Claro assim que a relação jurídica que unia a figura da autora e a figura da ré tem cunho eminentemente consumista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor (lei n. 8078/90) sua tutela legal principal e prioritária.     
Tal realidade, entretanto, não afasta a exigência de efetivar-se sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor uma interpretação teleológica.
Qual seria a ?ratio legis??
Qual seria a verdadeira vontade da lei?
Há que se descobrir a exata hermenêutica jurídica das mesmas; não se há de aplicá-las, em dado caso concreto, de modo desenfreado, irresponsável e aleatório.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Como, por exemplo, o artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor, que tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Julgado inserido em RJTJRS 183/298 já cuidou de dar àquele dispositivo legal uma inteligente interpretação:

?Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Princípio não absoluto. A inversão do ônus da prova previsto no Código do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo não provido. Unânime?.

Bem como:

?A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? (STJ - 4ª Turma, Resp 284.995, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.10.04, deram provimento, v.u., DJU 22.11.04, p. 345).

Muito bem, empreendendo-se uma conjugação do disposto em lei com o contido nas ementas transcritas, tem-se que - sempre ?segundo as regras ordinárias de experiência? ? a inversão do ônus da prova, em benefício do consumidor e no bojo do processo civil, somente será factível, ao sentir do Magistrado, se ?verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente?.
E tal, desde que ?aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto?.
Deixemos de lado a questão da eventual hipossuficiência econômica da autora.
Tal dado não tem relevância alguma, ao menos no aqui e agora decidido.
Fiquemos com a questão da eventual verossimilhança do alegado pela autora em sua petição inicial.
Assevera que ?(...) é consumidora dos serviços da empresa requerida, tendo em vista que alguns de seus funcionários utilizam o sistema de rádio da Nextel. O contrato firmado nunca havia passado por qualquer abalo, até janeiro de 2011. O debate teve início quando a autora recebeu uma ligação por parte da requerida, informando que ?os aparelhos adquiridos não puderam ser entregues, pois não foi encontrado o suposto recebedor?, O teor da ligação causou espanto, pois não havia sido solicitado qualquer aparelho para entrega, ou mesmo abertura de novas linhas. Tentando extrair mais elementos para saber como solucionar o imbróglio extrajudicialmente, interpelou a requerida pelo call center, tomando conhecimento de que ?alguém? solicitou via telefone a abertura das linhas e entrega dos aparelhos. Disse ainda a requerida que tal pessoa se utilizou de uma ?senha master?, o que tomou os fatos mais estranhos, já que a autora havia cancelado a tal ?senha master? em julho de 2010. A autora informou à requerida que não tinha conhecimento daquelas solicitações. Foi instruída a formalizar Boletim de Ocorrência com base no crime de estelionato e entregar a comprovação em uma loja. Tal procedimento foi seguido à risca pela autora. Neste curto espaço de tempo surgiram as primeiras inscrições da autora pela requerida perante o Serasa. Por outro lado, mesmo com a entrega do da cópia do Boletim de Ocorrência, nenhuma resposta foi dada, motivando a autora a encaminhar email para a requerida, requerendo a imediata baixa do débito indevido. Recebeu por telefone a promessa de uma posição naquele mesmo dia (09/05/2011). Sem retorno, a autora encaminhou novo email no final do expediente comercial do dia 09/05/2011, repisando a necessidade de uma providência imediata para se fazer cessar os problemas advindos da inscrição. Vejamos o teor do citado email: 

?Em janeiro de 2011 identificamos um caso de estelionato em nome da empresa, ao qual foi validada na Nextel uma senha master que já havia sido feita a solicitação de bloqueio junto à Nextel em julho de 2010. Com isso, se fez necessário o registro de ocorrência deste estelionato, conforme a solicitação da Nextel entregamos o mesmo na loja, porém, a Nextel não realizou as devidas baixas e por isso fomos encaminhados ao Serasa. Estou tendo problema com todas as unidades da empresa no Brasil, devido a este problema, afinal, o nome da empresa está no Serasa e está nos impossibilitando de gerar compras?. 

 Insistiu obstinadamente por uma resposta, recorrendo a diversos representantes da Nextel, para somente em 17/05/2011 receber email com o conteúdo abaixo: 

 ?...para que a Nextel analise e tome as decisões referentes a esta cobrança, a qual é considerada indevida pela Mizu, precisamos que seja formalizada uma contestação em uma de nossas lojas...? 

 Apesar da clarividente ingerência e falta de preparo (que beira a inutilidade) dos funcionários do call center da requerida, a autora seguiu sua via-crúcis, formalizando por escrito as reclamações e a entregando em uma das lojas da requerida em 19/05/2011. Atesta tal entrega o email da requerida que informa: 

 ?O procedimento foi realizado de forma correta e a documentação já está sendo encaminhada ao setor responsável. Entrarei em contato com o mesmo, para que possamos ter uma análise quanto ao caso exposto, o quanto antes...? 

 A despeito do conselho da requerida para que se aguardasse o resultado da ?análise?, sobreveio um aumento do número de inscrições junto ao Serasa de débitos originados nos contratos discutidos. Logo que teve ciência, a autora encaminhou email, no qual atentava para a majoração de número de inscrições de duas para cinco. A reposta foi evasiva, tão somente para instruir o consumidor a ?acompanhar? o ?tratamento? via telefone. Finalmente, em 01/06/2011 a requerida concluiu a ?análise?, para aduzir que: 'Informamos que conforme pedidos de vendas n. °.. realizado em 07/12/2010 e pedido n. '.. realizado em 10/12/2010, foram efetuadas as compras de 06 (seis) aparelhos Blackberry... e 06 (seis) chips Nextel na adição das linhas..,, sob confirmação da senha master... Sendo assim, consideramos as cobranças devidas para pagamento.? (...) Como já noticiado, a empresa autora se deparou com um entrave envolvendo a requerida. Foi constatada a inscrição da empresa autora junto ao Serasa Experian, (sendo que) tais inscrições vêm causando gravíssimos transtornos para a empresa autora, e, em virtude da negativa de solução pela requerida, com o agravante do acúmulo mensal de novas cobranças, recorre-se ao Poder Judiciário. (...) O modus operandi adotado pelas empresas de telefonia, como bem se sabe, é o de atender ao máximo de clientes, mesmo que isso signifique baixar os níveis de segurança na verificação de dados. Esta é uma escolha feita por muitas empresas, que já inclusive projetam falhas/fraudes, na forma de custos adicionais no balanço final. Destarte, consultando o site ?Reclame Aqui?, no qual os consumidores tentam solucionar problemas pela internet, percebe-se que empresa requerida possui mais de três mil reclamações formalizadas entre 2009 e 2011. O relatório ainda demonstra que a requerida leva cerca de um mês para apresentar resposta, conseguindo solucionar efetivamente o problema em pouco mais de 60% dos casos. Resta claro que quando um negócio trabalha com margem de 40% de descontentamento enquadra-se no perfil da massificação do cliente, sobressaindo a política da quantidade em detrimento da qualidade. A corroborar com isso, a empresa requerida figura há tempos entre as empresas que mais são acionadas nos Juizados Especiais Cíveis do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. Sustenta a requerida uma média de quase 300 (trezentas) novas distribuições mensais, como relatado pelo Tribunal em seu site. A exposição serve para ilustrar que debates como este são comuns, dada a frequência da emissão de cobranças esdrúxulas emitidas pela requerida. Vejamos quais as irregularidades que saltam aos olhos no caso em tela. (...) A empresa requerida foi vítima de seu próprio sistema de atendimento coletivizado e impessoal. Verificando-se o documento emitido pelo Serasa, temos o apontamento do seguinte endereço da ?devedora?: Avenida Genaro de Carvalho, n° 2394, conjunto/bloco 03, bairro Recreio dos Bandeirantes, Rio de Janeiro ? RJ Ocorre que, a empresa autora nunca possuiu sede neste local! Não obstante, a própria entrega dos celulares supostamente solicitados não foi efetivada! Observando-se o site da autora, na página em que especifica seus locais de atuação no Estado do Rio de Janeiro, há apenas um endereço na capital fluminense, esta localizada na Estrada do Pedregoso, bairro Campo Grande, para onde a requerida encaminhou a resposta da análise. Também é somente este o endereço cadastrado para envio dos anteriores boletos (todos regularmente adimplidos). É cediço que a responsabilidade dos prestadores de serviço é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, revelando-se como uma manifestação do risco do negócio. Assim, em caso de violação dos direitos do consumidor, a responsabilidade tem caráter objetivo, dispensando-se a prova do aspecto subjetivo do fornecedor (dolo ou culpa). (...) No caso dos autos, a responsabilidade da requerida pelo evento danoso deriva da total falta de controle sobre a utilização do nome da autora por falsário que teria aberto contas de telefone para seu proveito. Aliás, in casu, é aplicável a teoria do risco do negócio, sendo de responsabilidade da requerida a conferência dos documentos necessários para a formalização de contrato com seus clientes. O risco do negócio impõe aos fornecedores o dever de indeni2ar o consumidor, pois, de um lado, a requerida contratou com estranho, permitindo-lhe a solicitação de bens e serviços, sem exigir a devida comprovação acerca da sua identidade. Na mesma toada, seria impossível não concluir pela improcedência da cobrança, diante da evidente falta de atenção do preposto da requerida que sequer se atentou para a divergência do endereço. Ora, como poderia finalizar uma compra em nome de empresa sem nem mesmo averiguar se o endereço está correto? (...) O próprio fato de a requerida admitir que a compra foi realizada mediante suposta ?senha master? causa estranheza, pois a senha havia sido cancelada mais de seis meses antes do ocorrido. Não obstante, nos emails trocados entre as empresas. a autora por diversas vezes ressaltou que a senha havia sido cancelada, tópico sobre o qual a requerida restava silente. Se a requerida aduz tal linha de argumentação, deveria esta ao menos apresentar a gravação na qual a senha seria citada. Nada sendo esclarecido neste sentido, cabem as indagações: 

a) Onde está a comprovação da suposta utilização? 
b) Se argumenta que alguém usou a ?senha master?, como chegou a tal conclusão? Gravação? Anotação em sistema? 
c) Se fez esta afirmação, não tem condições de dizer então quem foi a pessoa que usou a senha? O sistema adotado pela requerida apenas anota que ?usou a senha? e não faz mais perguntas de averiguação? 
d) Este indivíduo não se identificou? 
e) Não pode fornecer mais nenhum outro detalhe? 

Excelência, com o devido acatamento, tão somente alegar que ?alguém usou a senha master? pode se tornar uma saída para todo e qualquer débito que seja indevidamente constituído. Se a requerida decidir emitir cobranças a esmo de todos os clientes que possuem tal senha, para, quando interpelada, alegar que ?alguém usou a senha master?, estar-se-á criando um aval para um sem número de cobranças indevidas. Ainda que existisse um pequeno indício de prova de que esta seria a verdade dos fatos, a requerida estaria confessando que atuou contrariamente ao disposto entre as partes, porque a ?senha master? havia sido cancelada pelo menos seis meses antes da data da primeira cobrança! Nesta toada, há que se relembrar que a inversão do ônus da prova, por estarmos diante de relação de consumo com aplicação do CDC, milita em favor da autora?.
Já a ré em contestação, insurge-se contra a pretensão da autora nestes termos: ?Diferentemente do alegado pela Autora, houve sim nos dias 07 e 10 de Dezembro de 2010 a adição das seguintes linhas ao Contrato (21)7720-8928, (21)7720-5159, (21)7722-7995, (21)7720-5889, (21)7720-1840, (21)7722-6760 todas as adições feitas por meio da validação da senha máster conforme demonstrado pelos pedidos 1064926709 e 1049252714. Cumpre destacar que as aquisições acima, conforme reiteradamente narradas, foram realizadas com a senha máster, que é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do Contrato. É importante salientar, que a guarda e administração da Senha Máster é de total responsabilidade do cliente, sendo que em posse da mesma o cliente pode efetuar qualquer solicitação junto às centrais de vendas disponibilizadas, bem como ter o devido atendimento prestado em uma Loja NEXTEL. No caso, em tela, como visto aquele que adquiriu os aparelhos celulares, bem como, as linhas telefônicas em nome da Autora possuía a senha máster e por isso, pôde fazer a aquisição dos novos aparelhos e planos. Assim, verifica-se que os aparelhos foram comprados seguindo o procedimento previsto no contrato firmado entre as partes. Desse modo, não há que se falar em indenização por danos morais, sendo obrigação da Autora pagar pela compra realizada com a sua senha máster. A Senha Máster é a garantia de que somente o Administrador da Conta (pessoa indicada pelo cliente como responsável pelo contrato) poderá solicitar qualquer serviço junto à NEXTEL, sendo de total responsabilidade do cliente o seu uso. No entanto, se a Autora não autorizou esta terceira pessoa a realizar a aquisição de novos aparelhos, não deveria ter conferido a ela a senha máster, de uso pessoal e intransferível, cabendo ao cliente zelar pela guarda e sigilo de sua senha. A sua divulgação para terceiros é por conta e risco do cliente. Imperioso destacar, ainda, que a NEXTEL adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contrato com seus clientes se dê de forma segura, exigindo que a Contratante apresente (no momento da elaboração de cadastro) documentos, tais como: documento de identidade (RG), Inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e Jurídica do Ministério da Fazenda (CPF) e comprovante de residência. In casu, foi apresentado o Requerimento pela Autora. Esses fatos por si só já demonstram que o pedido da Autora é destituído de amparo jurídico, razão pela qual a presente demanda deverá ser julgada IMPROCEDENTE?. 
Decisão judicial saneadora veio assim redigida:

?Neste momento declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Dou o feito por saneado, posto presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais positivos. Dou início agora à fase processual instrutória do feito. O ponto controvertido surgido na lide cinge-se em se descobrir, em última análise, se em efetivo houve no mundo sensitivo a adição de linhas telefônicas aos contratos entabulados entre as partes litigantes. Para tanto, imprescindível a produção judicial de prova pericial técnica na área de telecomunicações, nomeando-se para a empreitada como Vistor Oficial o Sr. José Pio Tamassia Santos, com endereço conhecido da Serventia Judicial. Desde já seus respectivos honorários profissionais serão suportados com exclusividade pela autora ? artigo 33, do Código de Processo Civil -, tão logo arbitrados. Laudo pericial em 30 dias. Faculto às partes litigantes a indicação de seus respectivos assistentes técnicos e formulação de quesitos?.

Posteriormente, a autora veio de desistir da produção judicial de tal meio de prova, gesto homologado pelo Juízo. 
Percebe-se assim que a autora não cuidou de fazer angariar aos presentes autos, em fase processual postulatória do feito, bem sequer um início de prova capaz de demonstrar, em efetivo, a ocorrência dos fatos constitutivo de seu direito material no mundo sensutuvio.
Documentos que aparelham sua petição inicial não cuidaram de desempenhar tão importante mister, em absoluto.
Assim, abandonando-se as regras processuais esculpidas no diploma consumerista, agora em obediência à tradicional sistemática procedimental acerca da distribuição judicial do ônus da prova entre as partes litigantes, este Magistrado não se encontra de todo convencido acerca da verossimilhança das alegações fáticas trazidas pela autora em sua petição inicial.
Deste modo, não logrou a autora angariar aos autos ao menos um princípio de prova acerca das suas alegações pioneiras, na forma como consignada em petição inicial.
Alegações cuja somatória completariam o fato constitutivo do direito material que a autora alegava violado pela ré ? artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assim, percebe-se que as alegações veiculadas em petição inicial pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito, vieram aos autos destituídas por completo de suporte probatório próprio.
A produção judicial de prova pericial técnica seria o único meio de prova a ser capaz de desvendar, de modo seguro e concludente, o ponto controvertido trazido na lide instaurada.
Isto porque, de acordo com a sistemática acerca da distribuição judicial do ônus da prova, ao autor, de acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia demonstrar a veracidade do fato constitutivo do seu direito material que alega violado pelo réu.
Trata-se de ônus exclusivo do autor da ação.
No caso dos autos, por meio de prova exclusivamente pericial, a ser produzida em Juízo, agora em fase instrutória do feito.
Tratava-se de meio de prova posto pela lei, com exclusividade, à sua disposição.
E tal meio de prova não veio se alojar aos autos em momento processual algum.
Numa palavra: a autora precluiu no tempo do seu direito processual para tanto.
Por fim, deixo consignada importante lição, cujos ensinamentos condizem com a realidade do presente processo:

?De plano, deve-se dizer que não há um dispositivo legal que afirme que o consumidor esteja dispensado da prova do vício ou defeito do produto ou do serviço, tampouco a responsabilidade objetiva indica que eventual vício ou defeito do produto ou do serviço não deva ser provado pelo consumidor. Como é cediço, responsabilidade objetiva dispensa a prova da culpa do fornecedor pela causação de eventual dano e nas lides albergadas da proteção do Código de Direito do Consumidor existem apenas duas hipóteses em que se permite distribuir a carga da prova: (a) quando trata da comunicação publicitária e responsabilidade do anunciante (art. 38) e (b) quando outorga poderes aos órgãos oficiais para exigir dos fornecedores informações sobre ?questões de interesse do consumidor?, sob pena de desobediência. Acrescente-se, no que concerne ao segredo industrial, o diploma legal consumerista libera o fornecedor da carga de prestar referidas informações (art. 55. §4). Pois bem. Traçando um paralelo com o parágrafo único do art. 927 do CC/2002, que reconhece a responsabilidade objetiva daquele que desenvolve atividade de risco, não obstante algumas presumidamente possam ser consideradas de risco, não obstante algumas presumidamente possam ser consideradas de risco, o ônus da prova de que se trata de uma atividade de risco recai sobre o autor da demanda. Portanto, é dispensada apenas a prova da culpa. A distribuição da carda da prova não pode ser confundida com a inversão da carga probatória. Em determinadas situações, como forma de satisfações, como forma de satisfação os interesses da vida social em geral, a lei indica quem tem o ônus probatório. No entanto, as máximas sobre a carga da prova sempre estarão em primeiro plano e a exceção será uma eventual distribuição legal ou inversão deste ônus quando presentes determinados requisitos, assim como prevê o art. 6º, VIII, do CDC. Por outro lado, e independente da inversão, para não ser responsabilizado, o fornecedor deve provar a inexistência de defeito (art. 12, §3º, II, do CDC), desde que, obviamente, o consumidor tenha apontado que o defeito ou vício existiu. No entanto, caso o consumidor não comprove a existência do vício ou defeito, como, em regra, o ônus lhe compete, as consequências da não realização desta prova lhe serão desfavoráveis, ou seja, o juiz não poderá carrear as consequências da não realização da prova de inexistência de defeito ou vício ao fornecedor, pois sequer foi apresentado como existente pela parte que tinha este dever, no caso, o consumidor. A prova do dano é incapaz de presumir a prova do defeito, principalmente nos casos de produtos alimentícios, cosméticos ou outros que têm interação com produtos diversos, como por exemplo: armazenamento e preparo em condições ideais pelo consumidor e de acordo com informações do fabricante, produtos devem ser misturados ou adicionados à água, leite ou outra substância. Nestes casos, a prova do vício ou defeito do produto que se alega como causador do dano é do consumidor, que deverá conservar condições suficientes para apontar eventual indício de defeito antes de ingressar com a demanda, pois não pode prever ou contar com a inversão do ônus da prova. Esta medida, que visa a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, será adotada quando, a critério do juiz, a alegação for verossímil ou quando o consumidor for hipossuficiente, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC. Destaque-se que sem a demonstração de vício ou defeito (com ou sem inversão do ônus probatório), não há se falar em dever de indenizar, o qual pressupõe: dano, nexo de causalidade, vício ou defeito do produto ou do serviço. Vale lembrar, também, que a inversão do ônus da prova recai somente sobre o vício ou defeito do produto ou do serviço e que a demonstração de suposto dano não é suficiente para designar um fato como incontroverso e gerar a responsabilidade de indenizar por parte do fornecedor. Na França, o tema do defeito do produto não é tratado pelo Code de la Consommation, mas pelo Code Civil. A título de exemplo, é pertinente colacionar a disciplina do art. 1386-9 do Código Civil francês em vigor: ?Le demandeur doir prouver le dommage, le défaut et le lien de causaité entre le défaut et dommage?. Logo, nota-se que a legislação francesa traz expressamente a regra de que o demandante (consumidor) deve provar o dano, o defeito e o nexo de causalidade entre o defeito e o dano. O diploma legal consumerista brasileiro, como destacado, dispensa o ônus da prova da culpa para as hipóteses em que admite a responsabilidade objetiva. Em se tratando de vício ou defeito do produto ou do serviço, não há se falar em dispensa do ônus probatório porque esta é uma regra geral sobre a prova dos fatos constitutivos do direito daquele que ingressa com a demanda? (?A Carga da Prova de Vícios e Defeitos nas Relações de Consumo?, por Fabíola Meira de Almeida Santos e Vitor Morais de Andrade, in ?Revista de Direito Privado? Volume  54, Revista dos Tribunais, 2013, páginas 246/249).

Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Mizu S.A. contra a Nextel Telecomunicações Ltda..
Torno sem efeito jurídico algum a medida judicial acautelatória proferida nos presentes autos em benefício da autora.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da presente ação judicial. 

P. R. I. C.






São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
