

SENTENÇA

Processo nº:0179701-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Lucilene Baptista dos Santos
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliarias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos ajuizada por LUCILENE BAPTISTA DOS SANTOS e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que em 30/03/2009 firmou com a ré o Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente à unidade condominial autônoma, I13, Bloco 3, do empreendimento Vila Ônix, descrito na inicial pelo valor certo e ajustado de R$ 82.594,61, com previsão de entrega da obra para 30 de março de 2010, com tolerância de 180 dias (30/09/2010), o que não ocorreu. Narra que até a propositura da ação o imóvel não havia sido entregue e que a última parcela devida, no valor de R$ 2.000,00 só seria paga no ato de entrega das chaves. Aduz que sempre que passava pelas obras as via completamente paralisadas. Aponta que a ré ainda lhe prometeu auxílio na obtenção de financiamento junto à Caixa Econômica Federal para quitar o imóvel, sendo que essa fora condição decisiva na aquisição de empreendimento da ré, não tendo cumprido a demandada também essa obrigação. Diz entender nula, pois abusiva, cláusula contratual que impõe desconto no valor a ser devolvido ao cliente que opta pela rescisão contratual, bem como a cláusula que determina limite na multa a ser paga em razão da demora na entrega. Afirma haver percebido diversas decepções em razão da demora. Pleiteia seja declarada nula cláusula que impõe desconto de 25% na hipótese de rescisão contratual, bem como a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no término da obra e entrega do imóvel e ao pagamento de multa contratual não limitada ao disposto no contrato e indenização por danos morais no importe de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos.

Emendada a inicial (fls. 52/54), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 108/126), na qual aduziu ter empreendido todos os esforços possíveis para entregar o imóvel na data estipulada contratualmente; que por motivos burocráticos, como renegociação de contratos, falta de mão-de-obra, de insumos e equipamentos, o ritmo das obras foi desacelerado; que a autora se equivoca ao dizer que a construção estava parada; que o prazo de tolerância contratual não é abusivo; que a cláusula penal, por ser convencional, limita-se a 10% do preço de venda da unidade condominial, caso contrário haveria enriquecimento sem causa da autora; que dependia do Habite-se para entregar o imóvel; que não restou configurada ofensa à personalidade da autora; que o contrato que celebraram está de acordo com a lei; que os termos do contrato foram de comum acordo; que o incômodo sofrido pela autora foi irrelevante. Acostou documentos.

Réplica a fls. 140/147, na qual a autora reiterou os termos da inicial e impugnou a tempestividade da contestação. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Não há que se falar em intempestividade da contestação, uma vez que é pacífico na jurisprudência o entendimento de que o prazo para apresentar resposta inicia-se da juntada aos autos do mandado de citação, senão vejamos:

PROCESSUAL CIVIL ? INTIMAÇÃO POR OFICIAL DE JUSTIÇA ? TERMO INICIAL DA CONTAGEM DO PRAZO ? ART. 241, II, CPC.
1. Na hipótese dos autos, o Tribunal a quo considerou intempestivo o agravo regimental interposto pelo INSS, por entender que o prazo para sua apresentação iniciou-se na data em que o procurador autárquico, intimado por meio de oficial de justiça, apôs seu ciente no mandado.
2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que a contagem do prazo para resposta, quando a intimação é feita por Oficial de Justiça, inicia-se a partir da data da juntada aos autos do mandado de citação.
3. Precedentes: EREsp 601.628/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ 15.8.2005; REsp 584784/BA, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 8.5.2006). 
Recurso especial do INSS provido.
(STJ, Segunda Turma, REsp n.º 868426, Rel. Min. Humberto Martins, j. 03/10/2006, publicado em 17/10/2006)

Dessa forma, no caso sub judice, não há que se falar em intempestividade, uma vez que, conforme se depreende da certidão a fls. 103-v, o mandado cumprido foi juntado aos autos apenas em 29/11/2012, tendo a ré até o dia 20/12/2012 para apresentar sua defesa, a qual foi juntada aos autos em 17/12/2012 (fls. 108), sendo, portanto, tempestiva.

Exsurge dos autos que as partes celebraram, em 30/03/2009, Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente à unidade  autônoma, I13, Bloco 3, do empreendimento Residencial Ônix, no bairro de Itaquera, em São Paulo-SP, pelo preço de R$ 82,594,61 (fls. 13/39), cuja data estimada para entrega era 30 de março de 2010, com tolerância de 180 dias (30/09/2010), o que não ocorreu até o presente momento.

A mora na entrega da unidade condominial é incontroversa.

Defende-se a ré sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra, de insumos e equipamentos, o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade.

Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra? a par de não restar comprovada, constituindo mera alegação nos autos, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela autora.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da autora, a mora da ré há de se contar a partir de 1º de outubro de 2010.

Não se pode olvidar que desde a referida data a autora deveria estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroversos os danos experimentados pela não fruição do imóvel, incidindo a multa prevista na cláusula 23 (fls. 30), em valor mensal correspondente a 0,5% do valor do imóvel, ou seja, R$ 412,97 (quatrocentos e doze reais e noventa e sete centavos), o qual se mostra condizente com o valor dos alugueis, sem, contudo, a limitação constante da referida clausula, no sentido de que a multa estaria limitada a 10% (dez por cento) do valor do imóvel, por ser abusiva na medida em que contempla vantagem exagerada à fornecedora do bem imóvel.

Assim, a multa mensal será devida até a efetiva entrega da unidade condominial à autora.

Quanto à cláusula 12, que contempla a hipótese de rescisão do contrato por iniciativa da ré, não se pode olvidar que a retenção de 25% do valor pela promitente-vendedora mostra-se abusivo, motivo pelo qual, atenta ao disposto nos artigos 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor, reduzo o percentual para 10% do total pago.

No tocante ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer consistente em terminar e entregar o imóvel, há de se reconhecer a impossibilidade do pedido. Isso porque a determinação do término e entrega de apenas um apartamento do empreendimento consistiria, decerto, em objeto cuja prestação é fisicamente impossível, posto que somente com todo o prédio pronto poderá ser entregue a unidade condominial da autora, não sendo possível que a construtora proceda às obras apenas da propriedade da demandante. 

Restam os danos morais.

A responsabilidade pelos dissabores ventilados pela autora é indiscutivelmente da ré, já que culpada pelo atraso na entrega do imóvel. 

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? 
(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de abalos significativos suportados pela autora, é inegável a aflição experimentada por aquele que não pode se utilizar do imóvel que adquiriu.

Nesse sentido:

?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? 
(JTJ 274/45)

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga aos autores, mostrando-se razoável a sua fixação em R$ 5.000,00, considerando-se o valor do imóvel e a demora que já ultrapassa dois anos, quantia essa que não importará incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré e prestando-se a compeli-la a se portar de modo mais condigno com seus consumidores. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a nulidade da limitação constante da cláusula 23,  condenando a ré ao  pagamento de multa mensal no importe de R$ 412,97 (quatrocentos e doze reais e noventa e sete centavos), devida desde 1º/10/2010 até a efetiva entrega do imóvel à autora, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, contados dos respectivos vencimentos; declarar a nulidade da retenção de 25% dos valores pagos na hipótese de rescisão do contrato pela promitente-vendedora, prevista na cláusula 12, reduzindo a retenção para 10% dos valores pagos; condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, a ser corrigida a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para a autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
