

SENTENÇA

Processo nº:0179871-06.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação 
Requerente:Tumiaru Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Construtora Ferreira de Souza S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

TUMIARU EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA move ação de obrigação de fazer c.c reparatória contra CONSTRUTORA FERREIRA DE SOUZA S/A pleiteando a condenação da requerida na execução de reformas e reconstrução dos imóveis da requerente, juntamente com o pagamento de indenização dos danos materiais a título de despesas de IPTU, água, luz e implantação de segurança desses bens, enquanto permanecessem as suas condições de inabitabilidade assim como pelos lucros cessantes decorrentes do que a autora fruiria com a locação desses mesmos imóveis.

Afirma ser proprietária dos imóveis situados na Rua do Livramento, nº 243, 249 e 251, adquiridos em fevereiro, março e abril de 2007, que teriam sofrido danos estruturais por conta da construção pela requerida de um empreendimento residencial multifamiliar, denominado Edifício Clara, na Rua Hermano Ribeiro da Silva.

Juntou documentos (fls. 15/95).

Foi determinada a produção antecipada de prova, em sede de tutela antecipada (fls. 98), consistente em vistoria dos imóveis, cujo laudo (fls. 103/229) foi objeto de manifestação da autora (fls. 241/244).

A requerida foi citada e apresentou manifestação informando que a questão já vinha sendo discutida em ação civil pública movida pelo Ministério Público (fls. 269/271), apresentando laudo produzido por perito da sua confiança (fls. 277/326), juntamente com documentos que apresentou naquela outra demanda (fls. 327/357).

A autora se manifestou sobre os documentos e petições juntados pela requerida (fls. 372/384), defendendo a validade de citação daquela parte e o decurso do prazo para apresentação de contestação.

A requerida fez pedido de denunciação da lide à seguradora AGF Seguros (fls. 395/397) e apresentou contestação (fls. 399/413), com documentos (fls. 414/424), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e/ou falta de causa de pedir e, quanto ao mérito, afirmou que a autora havia comprado os imóveis supostamente danificados no estado em que eles já se encontravam, com conhecimento sobre o respectivo  estado de conservação.

Arguiu que a intenção da autora era demolir os imóveis para construção e incorporação de empreendimento imobiliário, tanto que sequer teria esperado a citação da ré para requerer a sua demolição.

Também comentou a perícia realizada preliminarmente e defendeu que os danos desses imóveis poderiam não ter tido, como causa exclusiva, a obra do Edifício Clara.

A autora replicou a contestação (fls. 430/446).

Foi deferida a denunciação da lide à seguradora Allianz Seguros (atual denominação da AGF Seguros - fls. 456, com documentos - fls. 485/518) que requereu a denunciação da lide à resseguradora IRB e, quanto ao mérito, afirmou que não era possível a sua condenação solidária e que a indenização do seguro não podia sofrer incidência de verba honoraria, assim como deveria estar limitada aos termos do contrato, que estava condicionado ao desmoronamento total ou parcial do imóvel fronteiriço à obra da requerida, o que não havia sido comprovado nos autos.

O feito foi saneado (fls. 562) com determinação de prova oral (que restou preclusa ? fls. 578) e pericial, cujo laudo (fls. 741/844) foi objeto de manifestações e documentos juntados pelas partes (fls. 852/858, 859/1075, 1077/1081, 1083/1384, 1387/1391, 1392/1420, 1431/1434 e 1437/1443).

Diante da noticia dada pelo perito de que o imóvel objeto da ação havia sido demolido (fls. 1447/1449), foi proferido novo despacho saneador (fls. 1450/1451), com novos quesitos do juízo que foram respondidos pelo perito (fls. 1454/1458 e 1513), com novas manifestações e documentos juntados pelas partes (fls. 1460/1462, 1469/1472, 1485/1493, 1496/1503), que não se manifestaram sobre as últimas respostas do perito (fls. 1517).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a parte autora adquiriu 03 sobrados no endereço mencionado na inicial e que estes apresentaram danos estruturais, vindo a ser demolidos no curso deste processo, visto que tais fatos não foram controvertidos pelas partes.

Logo, a principal controvérsia a ser solucionada diz respeito à origem desses danos estruturais, o seu nexo causal com a obra empreendida pela requerida e se a autora, quando da aquisição daqueles imóveis, já tinha conhecimento do estado em que eles se encontravam.

Após, a elaboração de laudo preliminar, laudo definitivo e esclarecimentos ao último despacho saneador deste juízo, só é possível concluir que a autora já tinha conhecimento do estado precário dos referido imóveis quando da sua aquisição, além de que, conforme a última manifestação do perito (mais que suficiente para condensar e sintetizar todos os seus estudos) toda a documentação apresentada nos autos não era suficiente para uma concreta percepção de direto nexo causal entre esses danos estruturais e as obras da requerida para construção do Edifício Clara.

Quanto à conclusão de ausência de comprovação de nexo causal, reportamos o que foi dito pelo perito às fls. 1455 de que ?a documentação examinada ainda não é suficiente para que este perito venha a responder todos os quesitos formulados à perícia, principalmente em relação aos danos nos 03 sobrados da Autora, se estes ocorreram ou não por atos de responsabilidade da ré, a qual edificou o prédio com dois subsolos a partir de agosto de 2005 nas proximidades dos sobrados em questão?.

Observe-se que o perito solicitou a juntada de vários outros documentos para que pudesse estabelecer tal conclusão (fls. 1457/1458), o que foi deferido por este juízo (fls. 1483), mas nada foi trazido aos autos que possibilitasse ao perito modificar as suas conclusões (fls. 1513).

Por mais que o perito tenha solicitado alguns documentos à requerida, é certo que cabia à autora comprovar que os danos dos imóveis que ela adquiriu haviam sido diretamente produzidos pela obra de responsabilidade da requerida, de modo que, não tendo ela cumprido esse ônus, não há como direcioná-lo à requerida por não se tratar o caso de hipótese de relação de consumo.

Ainda assim, os esclarecimentos periciais de fls. 1454/1458 foram importantes para que se concluísse que a autora já deveria ter conhecimento do estado dos imóveis em questão quando os adquiriu, visto que essa aquisição se deu em fevereiro e abril de 2007, tendo o perito colhido diversos dados apontando avarias nos mesmo imóveis já em janeiro de 2006, conforme registros em laudo da empresa Gestão de Vizinhança.

Não é crível que uma empresa do porte da autora, caso pretendesse mesmo usar os imóveis para locação, viesse a adquiri-los sem conhecimento do estado em que se encontravam.

Porém, o desenrolar dos fatos, no curso deste processo, indica que a intenção da autora, quando da compra dos referidos sobrados, não era, propriamente, a locação, mas sim a utilização do respectivo terreno para construção de empreendimento imobiliário.

Assim se conclui porque, em primeiro lugar, consta no contrato social da autora que o seu objeto social busca exclusivamente a incorporação de empreendimento imobiliário (fls. 18), e não a administração e locação de imóveis. 

Em segundo lugar, foi apurado pelo perito que os sobrados em questão foram demolidos ainda no curso da ação, sendo certo que uma empresa como  autora, se pretendesse mesmo aluga-los, haveria por reforma-los com todas as amplas e condições ferramentas que possui para isso.

Logo, todas essa conclusões só permitem chegar ao resultado de improcedência dos pedidos contidos na inicial, pela falta de provas quanto ao nexo causal entre os danos apontados na inicial e qualquer atividade da autora, como, também, e porque já existiam avarias nesses imóveis antes mesmo de sua aquisição pela autora, com elementos de que as obras da requerida já haviam se iniciado e se desenvolvido na época  dessa aquisição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de TUMIARU EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA contra CONSTRUTORA FERREIRA DE SOUZA S/A.


Condeno a parte autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.


P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.
