

SENTENÇA

Processo nº:0179479-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Dog Care Confecções Ltda
Requerido:Dog Care Pet Shop Ltda - Me

Controle nº 1622/12

C O N C L U S Ã O em 18 de janeiro de 2013.




Vistos.
DOG CARE CONFECÇÕES LTDA. propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA E NOME EMPRESARIAL contra DOG CARE PET SHOP LTDA. - ME, pleiteando a procedência da ação a fim de que fosse a ré condenada a abster-se, sob pena de  multa, de usar a marca DOG CARE por qualquer modo e a qualquer título; a modificar sua denominação social, dela excluindo a denominação DOG CARE; e a indenizar danos patrimoniais e morais, segundo o que for apurado em liquidação de sentença.
Para tanto, alegou em síntese, ser proprietária da marca nominativa DOG CARE ? título de seu estabelecimento comercial, pela qual é conhecida no mercado em que atua, e devidamente registrada no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, destinada a assinalar a comercialização de roupas e acessórios para animais de estimação.
A despeito da exclusividade de uso desta marca, a ré dela vem se utilizando, desta forma infringindo o disposto no Código de Propriedade Industrial (Lei 5.772/71), caracterizada a contrafacção, pois induz em erro o público consumidor.
Contestando o pedido (fls. 92), manifestou-se a ré, pela improcedência da ação, sustentando em síntese que não prospera o pedido da autora, se amparando para tanto, no fato de se encontrar regularmente constituída perante a Junta Comercial, com respectivo contrato social. Ademais, as empresas convivem pacificamente, em ramos diversos, não existindo qualquer confusão por parte do público consumidor, na medida em que a autora atua no ramo de confecções, enquanto a ré no ramo de ?pet shop?; ademais, trata-se de expressão comum, não apropriável com exclusividade.
Réplica a fls. 179/188.
É o relatório.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, vez que os fatos restaram incontroversos e comprovados por documentos. 
Com efeito, restou certo que a autora era proprietária da marca mista "DOG CARE", constituída de nome e logotipo, depositada em 31/03/2009 e registrada perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial em 25/10/2011, destinada à classe, de forma geral, de produtos de vestuário (fls. 44/6).
Em 2008, alterou seu contrato social especificando seu objeto para ?confecção de roupas e acessórios para animais' (fls. 29/37).
Já a ré foi constituída em 09/06/2008 (fls. 128/132), com contrato social arquivado na Junta Comercial, sob a denominação de ?DOG CARE PET SHOP LTDA. - ME?, tem por objetivo, conforme alteração contratual de 5/11/2009 a exploração do comércio de medicamentos veterinários, outros artigos para animais de estimação, e outras atividades (fls. 126/7).
Por sua vez, depositou também junto ao INPI marca mista, de serviço e comércio, ?Dog Care ? Saúde e Comportamento Animal?, em 03/05/2011 (fls. 48), cujo registro ainda não consta ter sido deferido.
Estão as marcas sujeitas ao chamado princípio da especialidade, ou seja, da especialização do sinal adotado pela sua aplicação a certo produto, exigindo a lei que o pedido de registro contenha exemplares da marca, com a expressa indicação dos produtos ou artigos que ela se destina a assinalar, os quais precisam ser discriminados, assim como a classe a que pertencem, de acordo com a classificação estabelecida pelo Código.
O emprego de nomes e expressões marcárias semelhantes quer pela grafia, pronúncia, ou por qualquer outro elemento, capazes de levar dúvida ao espírito dos possíveis adquirentes dos bens ou serviços exibidos para comércio, deve ser prontamente desestimulado, não sendo lícito adotar nome comercial em que se inclua marca alheia, bem como adotar marca contendo elemento integrante de nome comercial alheio (art. 49 da lei 4.726/65). Vedam-se assim, as denominações sociais que contenham expressão de fantasia que reproduza ou imite nome comercial ou marca de indústria ou comércio já depositada ou registrada. 
Não resta dúvida que as partes exploram gêneros de comércio de produtos e serviços similares, ligados ao ramo de ?pet shop?, mas a denominação social e o a marca, até por encerrarem nome comum, não é suscetível de causar confusão com a marca registrada pela autora na classe correspondente, até porque diversa.
Interessante observar que a marca é assegurada como propriedade intelectual para não causar confusão ao consumidor e prejuízo à reputação da marca, conforme bem demonstram as ementas jurisprudenciais abaixo citadas:
 ?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Nome comercial - Proteção - Ré que deve deixar de usar o seu nome comercial, por estar no mesmo ramo do autor, e por este coexistir com o nome do autor - Inadmissibilidade - Hipótese em que há viabilidade de coexistência pacífica - Nomes que não criam confusão, posto que, as confrontantes tem uma clientela selecionada, que não confundiria as roupas vendidas - Ré que não tentou imitar, reproduzir parcialmente, ou confundir no confronto dos nomes - Embargos recebidos - Voto vencedor. Só não há a possibilidade de utilização do nome comercial quando ocorre a preocupação de imitação, reprodução parcial, ou confusão entre as expressões utilizadas pelas pessoas jurídicas confrontadas. (Relator: Alfredo Migliore - Embargos Infringentes nº 188.511-1 - São Paulo -. 28.09.93). 
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - CONTRAFAÇÃO - NOME COMERCIAL E MARCA - UTILIZAÇÃO DE PARTE DAS CONSOANTES QUE INTEGRAM A MARCA NOMINATIVA - ADM AGLUTINAÇÃO DE CONSOANTES INAPROPRIÁVEIS COMO NOME - MARCA CONSTITUIDA PELA COMBINAÇÃO - EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS QUE AFASTAM A POSSIBILIDADE DE CONFUSÃO - RNP ? VV? (Recurso: AC 192268 1 Origem: RIBEIRÃO PRETO Orgão: CCIV 5 Relator: FRANCISCO CASCONI Data: 19/10/93).
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca de fantasia e nome comercial - Proteção - Expressão "Micro" e suas derivadas - Empresas que operam no mesmo ramo de atividade - Abstenção de uso - Inadmissibilidade - Autora e ré que gozam de proteção legal, uma pela anterioridade do registro do nome e outra pela anterioridade do depósito do registro da marca - Ausência, ademais, de prejuízo às partes, por ter a expressão alcançado condição de plena integração na linguagem diária - Ação e reconvenção improcedentes - Recursos não providos JTJ 128/193?.
Para o caso dos autos, diz a autora que sempre se identificou a expressão ?DOG CARE?, inclusive como título de estabelecimento, assim sendo conhecida por sua clientela. Não se conforma é que a ré venha utilizando para a venda de seus produtos da mesma expressão.
Pois bem, se é certo que as partes estão no mesmo ramo de comércio de produtos para animais de estimação, contudo inexiste a possibilidade de confusão do consumidor e ambas podem ter coexistência pacífica, o que aliás vem ocorrendo há muitos anos.
Com efeito, a marca utilizada pela autora é mista e contém em sua formação a expressão ?dog care?, em letras estilizadas, acompanhada de logotipo.
É de se acrescentar que a ré tem seu nome registrado na Junta Comercial muito antes que a autora obtivesse o registro da marca ?dog care?.
Assim, não se vislumbra qualquer imitação por parte da ré, nem tampouco desvio de clientela. Não se mostra razoável que, cerca de 5 anos após sua constituição, venha a ré a ser condenada a se abster de usar seu nome comercial, já de presumir incorporado a seu fundo de comércio, o que certamente iria lhe acarretar grande prejuízo junto ao público consumidor.
Por tudo isso, não tem como prosperar a ação proposta, pois a logotipia utilizada pelas partes pode perfeitamente coexistir. Vale dizer, o desenho (logotipo) com as palavras que se encontram em seu contexto, podem coexistir, pois, comparados, possuem diferenças que permitem a fácil identificação pelo público consumidor. 
Vale salientar, por outro lado, que a expressão enfocada (dog care), do mesmo modo que por exemplo ?pet shop?, é de uso bastante comum, genérica e serve para designar as atividades de comércio e serviços destinados a animais de estimação, em especial ao preferido do humanos, o cão (por muitos considerado o melhor amigo) 
Somou-se que, embora com alguma similareidade, a atividade das partes é distinta, pois, enquanto a autora é vendedora de vestuário para animais de estimação, a apelada atua também na área de veterinária, adestramento e outros serviços típicos de pet shop.  
 Portanto, descabido o direito de uso exclusivo da marca.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
