

SENTENÇA

Processo nº:0179906-63.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:José Augusto dos Santos
Requerido:Dibens Leasing S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.


Trata-se de ação revisional de contrato com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, movida por José Augusto dos Santos contra Dibens Leasing S/A., em razão da celebração de contrato de arrendamento mercantil. 
Em breve resumo, alegou o autor não possuir condições financeiras para custear as despesas processuais, solicitando o benefício da justiça gratuita. Celebrou com a requerida, contrato de arrendamento mercantil. Segundo alegado pela autora, o contrato não é válido por haverem cláusulas com cobranças exorbitantes.

A ré foi citada e apresentou contestação. Em sua defesa, aduziu serem as cobranças válidas, devidamente nos estritos termos do contrato celebrado e legislação que o rege. Não é o caso de revisão contratual, vez que não houve acontecimentos extraordinários, nem imprevisíveis.

Houve Réplica.

É o relatório.

Fundamento.
Decido.

Em sua peça inicial, questionou o autor a cerca de revisão contratual, pois não concordou com a aplicação de alguns temas trazidos no contrato, como cláusulas do contrato supostamente ilegais, pleiteando a revisão contratual e a cobrança do valor residual garantido. 

DA REVISÃO CONTRATUAL

No presente caso, o que se percebe é que não há nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pela instituição financeira credora, valendo-se de argumentos genéricos além do que, como no caso, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro), da segurança jurídica (art. 5º. Caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarado como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, preferiu utilizar o crédito disponibilizado pela ré. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade.
Diante disso, não há que se falar em declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das consequências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranquilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição ?sine qua non? da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo  dos atos, fatos e consequências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional ,um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso, mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica?. (?Direitos do Consumidor?, Ed.Forense, 2000, pp.14-15).
Pactuada a taxa de juros, não convence a tese de que a parte autora foi alvo de débitos extorsivos com juros abusivos e capitalizados que, conforme diz, estagnaram a sua capacidade de pagamento. Tudo indica que se arrependeu ao constatar que contraiu empréstimo acima da sua capacidade de endividamento.
O autor nada mais quer do que imprimir ao contrato a sua vontade ulterior, constrangendo o réu à modificação unilateral e se valendo, para isso, do Judiciário, ao qual é defeso, salvo irregularidades, intervir na economia do contrato.
Cabe destacar que segundo o laudo pericial, a fls. 242/244, concluiu-se que a taxa de juros cobrada pelo banco foi de 1,5377% enquanto a contratada era de 1,5923. Isto é, o réu cobrou taxa de juros inferior ao contratado. Logo, não se pode sequer mencionar abusividade de cobrança de juros.

LIMITAÇÃO ANUAL DA TAXA DE JUROS
Inexiste limite anual de taxa de juros remuneratórios. De acordo com reiterada jurisprudência, as instituições financeiras não estão restritas à cobrança dos juros de 12% ao ano. Nesse sentido, Súmula Vinculante 7 do Egrégio Supremo Tribunal Federal: ?a norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.? Assim, os juros pactuados estão em conformidade com o ordenamento jurídico, posto que o Decreto n.º 22.626/33 não se aplicam às instituições financeiras.

JUROS COMPOSTOS
As instituições financeiras (e o embargado é instituição financeira) estão legalmente autorizadas a capitalizar os juros mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano.
Isto porque ? embora o autor entenda diferente ?  desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01. Logo, perfeitamente possível a capitalização de juros.
Não se vislumbra inconstitucionalidade da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, perenizada com a EC 32/2001. Conforme bem aclarado pelo Desembargador Silveira Paulilo: 
"Não há que se falar em inconstitucionalidade da MP. A comunidade jurídica, de modo geral, reagiu contra o art. 5o da Medida Provisória porquanto não viu nele, nem relevância, nem urgência. Por que o senhor Presidente da República, por meio de medida provisória, teria autorizado a prática do anatocismo pelos bancos? Qual a urgência, se o Congresso Nacional sequer a apreciou? E, de outra parte, uma matéria de exclusivo interesse das instituições financeiras, de cunho nitidamente privado, poderia estar revestida de relevância para toda a Nação, ou seria relevante apenas para elas? (...) Mas já se viu que o problema não está no anatocismo, mas nas elevadas taxas de juros, fruto de uma conjugação de fatores, como a política governamental de combate à  inflação; a falta de poupança interna, o que torna o Governo refém da poupança externa, captada só com uma taxa elevada de juros; a insegurança quanto à política econômica; a inadimplência, a falta de ajuste fiscal para conter os gastos do Governo, entre outros. Mas, sem dúvida, a taxa do juro real (descontada a inflação projetada para 12 meses) é de 9,3% ao ano, a maior do Mundo. Além disso, existem taxas diferentes para os diversos tipos de operação. (...) Diante de tal quadro, poder-se-ia falar em falta de relevância e urgência? Não é relevantíssimo dispor sobre juros no Brasil? E o esforço para a queda deles não seria urgente? Ou teria sido o senhor Presidente da República vítima de falsas promessas de baixa de juros pelos bancos, expedindo a Medida Provisória que autorizou a capitalização composta, ou seduzido por argumentos outros, em nada e por nada ligados à relevância e urgência? Não se sabe. O que se sabe é que, diante de tudo o que foi exposto, não se pode descartar a urgência e relevância ou, a contrário senso, afirmar a falta de tais requisitos. O pronunciamento da inconstitucionalidade de uma Medida Provisória por falta de relevância e urgência, quer pelo controle concentrado, quer pelo difuso, há de se assentar em argumentos irrespondíveis, o que não existe, "data venia", no caso. Examina-se, agora, a Emenda Constitucional 32/01. O diploma legal em questão modificou, para melhor, o até então anacrônico sistema das Medidas Provisórias, que atulhavam o Congresso Nacional, reeditadas, responsáveis por uma crise sem precedentes na efetividade da tutela jurisdicional (sic)4. (...) Mas, no que concerne aos conflitos intertemporais, estabeleceu que as medidas provisórias anteriores vigorariam indefinidamente até que convertidas  em lei ordinária, rejeitadas pelo Congresso ou revogadas por outra medida provisória. Seria isto inconstitucional? A resposta é negativa." (...) Passa-se ao exame da Lei Complementar 95/98. Admite-se, de plano, terem sido violados os arts. 5° e 7° do diploma legal em epígrafe, porquanto tratou de matéria diversa do título. (...) Poderia ter validade e eficácia uma lei editada sem a técnica legalmente estabelecida? A resposta está na própria Lei Complementar: "Art. 18. Eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento." Não se veja nesta Lei Complementar força maior do que ela tem. Cuida-se de norma programática que ensina como se faz uma lei. Mas, descumprida, não torna a norma inválida ou ineficaz. Quantas leis vigorantes existem que não primam pela boa técnica? (...) Em suma, a desobediência aos arts. 5° e 7° da Lei Complementar 95/98 é inócua relativamente à vigência, validade e eficácia da Medida Provisória examinada. Examina-se, por fim, o art. 591 do novo Cód. Civil. O mencionado artigo repetiu a Lei de Usura. A Medida Provisória tem força de lei, a força da lei em que vai se transformar, que é uma lei ordinária. O Código Civil vigorante também é uma lei ordinária (Lei 10.406/02). A Medida Provisória objetivou um campo específico, sendo, pois, norma especial, pelo que não conflita com o Código, que é uma norma geral. Assim sendo, não há qualquer inconstitucionalidade no referido diploma legal." (21a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 990.10.107413-3, rei. Des. Silveira Paulilo, v.u., j . 28.04.2010). 
O entendimento do STJ, também, é de que, nos contratos firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963- 17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que prevista contratualmente. Precedentes: REsp n. 894.385/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 16/4/2007; AgRg no REsp n. 878.666/RS, relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 9/4/2007; e REsp n. 629.487, relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 2/8/2004. 
Por derradeiro, antes de prosseguir no exame da próxima questão, cabe destacar que a previsão de juros compostos não é o problema central dos contratos bancários creditícios ? como afirmam os especialistas em matemática financeira. Mesmo porque o banco aplica juros compostos aos saldos de cadernetas poupanças da população. O que realmente é abusivo é o valor da taxa média dos juros de mercado, autorizada pelo Banco Central, cujo percentual mensal é superior ao que os americanos e europeus pagam ao ano. 
Todavia, a atribuição para regulamentar a taxa mensal e anula de juros justas à população cabe ao Poder Executivo, através do Comitê de Política Monetária (COPOM), a partir de estudos e pesquisas. Caso cada magistrado ou Câmara fixem uma taxa de juros, segundo seu livre arbítrio, certamente o caos econômico restará instaurado; além da criação de várias desigualdades contratuais.

COBRANÇA DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO
As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, obrigando-se o autor ao pagamento de contraprestações.
Como confessado na petição inicial, o autor se tornou inadimplente, buscando resolver o negócio, devolvendo o veículo. Por reputar que a cobrança antecipada do VRG prevista no contrato descaracteriza o contrato de leasing, transformando-o em contrato de compra e venda, entende o autor que, em razão do desfazimento do negócio, faz jus à restituição das importâncias pagas ou, pelo menos, do valor residual garantido pago de forma antecipada.
Sem razão o autor, data venia. Com efeito, é certo que a matéria é objeto de Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça segundo a qual ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
A outra banda, a conseqüência da resolução do contrato com a devolução do veículo ( e, assim, prejudicada eventual manutenção de posse do veículo) é a restituição do Valor Residual Garantido, pois esta verba destina-se exatamente a quitação do preço caso haja a opção de compra por parte do arrendatário. Se  a ré optou por lançar valor de locação excessivamente baixo e VRG alto, deve arcar com a conseqüência de não haver aquisição do veículo, restituindo os valores decorrentes da antecipação da opção de compra.
Não se trata de transmutar o contrato para comodato, mas apenas exigir que os valores dados em razão da antecipada opção de compra sejam restituídos, já que não ocorreu a referida opção pelo autor.
Atente-se que a cláusula do contrato que somente prevê a restituição do VRG em caso de renovação do contrato é manifestamente abusiva, pois fere a natureza do arrendamento mercantil, compelindo o consumidor a adquirir um bem.
Aliás, existe na Portaria da Secretaria de Direito Econômico nº 3 de 19.03.99 (DOU 22.03.99) o item 15, que dispõe  sobre o aditamento ao elenco do artigo 51 da Lei nº 8.078/90, e do artigo 22 do Decreto nº 2.181/97, reconhecendo como nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam, em contrato de arrendamento mercantil (leasing), a exigência do pagamento antecipado do Valor Residual Garantido (VRG), sem previsão de devolução desse montante, corrigido monetariamente, se não exercida a opção de compra do bem.
Portanto, a resolução do contrato de arrendamento mercantil possibilita a devolução ou compensação das parcelas pagas antecipadamente, a título de VRG, desde que restituído o bem na posse do arrendante. Neste sentido:
?CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CARÁTER DÚPLICE. CONTESTAÇÃO. PEÇA ESSENCIAL. AUSÊNCIA. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. Em virtude do caráter dúplice característico das ações possessórias, é lícito ao réu pleitear a revisão do contrato, mediante pedido feito em contestação. II. Ausente tal peça nos autos do agravo de instrumento, impossível verificar a existência de julgamento extra petita reclamada pelo recorrente. III. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente Precedentes. IV. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, improvido este.? (AgRg no Ag 1236127/SC, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 01/12/2010) 
?Agravo no recurso especial. Ação de restituição de valores de contrato de arrendamento mercantil. Devolução do VRG. - É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. Agravo não provido.? (AgRg no REsp 960532/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 26/11/2007, p. 191 RNDJ vol. 98, p. 86) 
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS ANTECIPADAMENTE A TÍTULO DE VRG - ADMISSIBILIDADE - DECISÃO HOSTILIZADA DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ - RECURSO IMPROVIDO.? (AgRg no Ag 993002/RS,  Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2008, DJe 16/09/2008).
Ainda que se argumente que no caso da não opção de compra, os depósitos antecipados de VRG servirão de garantia do valor do empréstimo, no caso de venda a terceiros, quando o bem não alcance o montante estipulado no contrato, tal entendimento não pode ser acolhido. Aliás, conforme a posição do Egrégio Tribunal de Justiça:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL PODER JUDICIÁRIO GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas danos.? (Apelação nº 9089824-70.2007.8.26.0000. Relator Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 15/03/2011).
Ora, se a Arrendante retoma a posse do bem, diante da rescisão do contrato entabulado, como consequência lógica, cessa a obrigação do inadimplente quanto às prestações vincendas a partir do momento que não mais fruir do objeto arrendado, persistindo sua obrigação em relação às parcelas não honradas até aquele evento, pois a Arrendadora tem direito a perceber pelo tempo de uso do automóvel.
Deve, de outra parte, ela, Arrendadora, devolver aquilo que houve como preço de opção de compra, se essa parcela suplantar seu crédito, pois tudo volta ao status quo ante.
Nestes termos, nulas de pleno direito as cláusulas contratuais quanto a não devolução de VRG.
A restituição não se faz em dobro, pois a cobrança do VRG não era indevida, mas decorrente de contrato havido entre as partes. 
Os valores devem ser corridos monetariamente a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios a partir da citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, pois foi o ato que constituiu a ré em mora.
Assim, possibilita-se, desde logo, a prévia compensação desses valores com o débito remanescente advindo do contrato de arrendamento mercantil, consubstanciado nas parcelas vencidas até a entrega do bem. Caso, do resultado dessa compensação, ainda restar saldo em aberto a favor do autor este deve ser lhe restituído.
Por fim, verifico que não há ilegalidade da cláusula contratual que disciplina a nota promissória. Aliás, sequer houve algum prejuízo para o autor em razão desta cláusula, que nada mais consiste senão em forma de garantia da execução para o credor, podendo ser afastados eventuais abusos ou ilegalidades de cobrança através de ação judicial.  
A outra banda, cláusula que prevê o vencimento antecipado dos encargos contratados é típica cláusula existentes em todos os contratos de mútuo, cuja ilegalidade fora genericamente alegada. Logo, não há questão concreta a ser conhecida e decidida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para que o valor pago a título de Valor Residual Garantido (VRG) ?  corrigido pela Tabela prática do TJSP, a contar dos respectivos desembolsos, e,  incidindo juros moratórios a partir da citação ?  sendo compensado com o débito existente pela rescisão contratual, consubstanciado nas parcelas vencidas até o ajuizamento da ação tudo isto acrescido dos encargos legais e contratuais, tudo em fase de liquidação, conforme acima exposto. 
JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos.
Considerando a sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários compensados entre as partes. 

PRI.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.
