

SENTENÇA

Processo nº:0179429-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tereza Satico Ohashi e outros
Requerido:Marcos Chindi Minomo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

Vistos.
                      
TEREZA SATICO OHASHI, LUIZ ANTÔNIO REYITI OHASHI, YOLANDA SEIKO OHASHI, NAIR AKIKO OHASHI SATO, HAZIME SATO, MARIA IOSHICO OHASHI HIDA, FREDERICO OHASHI HIDA, VANESSA CRISTINA VALERETTO HIDA, ALINE OHASHI HIDA, JOSEPH LEWIS KREGLOH, CLAUDINE HIDA KING e QUENNI KING intentaram a presente ação de rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel c.c. indenização por perdas e danos, em face de ROYALLES PARTICIPAÇÕES LTDA., MARCOS CHINDI MINOMO e MAURÍCIO GARIGLIA. Afirmam, na inicial, que firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda, e que, apesar de ter sido elaborado em  nome da primeira ré, os verdadeiros compradores foram os réus, sócios da Jaguari Desenvolvimento Imobiliário. O Sr. Walter, representante legal da ré, teria sido visto apenas uma vez. 

         Narram que, na condição de proprietários de imóvel em Araçariguama, adquirido por sucessão hereditária, alienaram o imóvel pelo valor de R$ 11.300,00. A ré faria adiantamentos como de fato fez no valor de R$ 245.527,80 e os autores teriam o prazo de 365 dias para consolidar o inventário. 
         Aos compradores caberia fazer a retificação de área, o que não foi providenciado e portanto não se concretizou o registro do formal e partilha na matrícula do imóvel.

         Nos termos da inicial, a ré foi constituída em mora, contudo, até a data do ajuizamento não tomaram providências.

         Pedem a rescisão do contrato firmado, bem c omo o reconhecimento da exceção do contrato não cumprido, com incidência da multa prevista na cláusula 10.3.

Às fls. 117/131 foi juntada a contestação.
Em resumo, alega-se a ilegitimidade passiva dos réus Mauricio e Marcos, afirmando que não tem qualquer vínculo com a ré e que são meros corretores conhecidos na região do Alphaville.

Impugnam os argumentos da inicial afirmando que são os réus que não cumpriram com a obrigação de entregar os documentos.
 
Houve réplica à contestação.

Vieram-me conclusos.

É a síntese do essencial.

Decido.

Cabível o julgamento da lide no estado, na medida em que a controvérsia gira sobre mero questionamento jurídico, não pendendo questões fáticas passíveis de prova, autorizando-se, então, o desate previsto no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, acolho as preliminares arguidas, de ilegitimidade passiva dos réus Marcos Chindi Minomo e Maurício Gariglia vez que a detida análise da documentação juntada pelos autores não faz qualquer prova de que eles são, de fato, os verdadeiros adquirentes do imóvel. Ao contrário, todos os documentos foram firmado com a ré Royalles Participações LTDA, sempre representada pela pessoa de Walter, de tal forma que os réus não integram os fatos narrados na inicial.

Assim, sem integrar os fatos da inicial, reputo clara a ilegitimidade passiva dos mesmos.

Ultrapassada a preliminar, passo a apreciar o mérito propriamente dito.

Nesta sede, de rigor reconhecer-se que restou incontroverso que as partes efetivamente pactuaram o contrato indicado na inicial, o que também se demonstra pela cópia do instrumento respectivo. 

          Não há falar-se em unilateralidade no contrato, ante a natureza sinalagmática das obrigações assumidas, decorrentes de prévias e convergentes manifestações volitivas das partes, consistentes na apresentação dos documentos, questão relativa ao arrolamento, e aceitação das condições de aquisição pelos autores. Não se alegaram vícios de consentimento.

Sem embargo, o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso vertente, ante a ausência de relação de consumo a vincular as partes. O vínculo havido entre elas é de natureza meramente civil, onde a liberdade de contratação é maior e não sofre as peias do Estatuto indicado, afastando-se, desde já, todos os reclamos amparados por tal texto de Lei.    

A cláusula 2.1 descreve o objeto da compra e venda e a cláusula 3.1. realmente estabelece o preço pelo imóvel nos valores indicados, bem como o pagamento de arras e adiantamentos. 

A cláusula 2.5. também é clara quanto a responsabilidade atribuída a ré de retificar a área do imóvel perante os órgãos competentes.

Por sua vez, a cláusula 10.2. prevê a hipótese de rescisão, com aplicação de indenização pré fixada.

A documentação acostada pelos autores (fls. 63) demonstra que, em cumprimento à cláusula 4.2. os autores, vendedores, cumpriram o prazo de conclusão do inventário e as mensagens eletrônicas revelam que a discussão envolve, portanto, a data para registro da escritura, com o pagamento do preço, tendo por entrave a retificação da área.

É exatamente o que se constata da nota de devolução de fls. 78/79:

?O acesso do Formal de Partilha ao registro fica prejudicado uma vez que o imóvel objeto da matrícula no. 11709, estando desfalcado de duas partes, como se pode verificar das averbações nos 5 e 7/11.709, reclama a retificação do registro para apuração do que remanesceu, possibilitando assim descerramento de nova matrícula para o imóvel que sobrou, especializando-o com todos os requisitos da matrícula e amarração geodésica, conforme exigem os arts. 176, parágrafo 1º, inc. II, n. 3, letra ?a?, e 225 da Lei 6015/73?.

Observa-se portanto, que a conclusão o negócio foi prejudicada pela falta da retificação de área, que, nos termos da cláusula 2.5 seria atribuição única e exclusiva da ré.

Alega a ré que os autores deixaram de entregar a documentação necessária, porém, observa-se de fls. 46 que a identificação da área por agrimensor, pela ré, ocorreu somente em 30 de maio de 2012, ou seja, muito depois do prazo de conclusão do arrolamento, ou seja, já em mora a ré estava apenas iniciando os primeiros trâmites para retificação de área.

Não provou a ré, por outro lado, que tenha solicitado, notificado ? até mesmo judicialmente ? os autores quanto a eventual falta de documentação, tudo a indicar que permaneceu na inércia, não podendo atribuir eventual atraso aos autores.

Às fls. 82/84 há prova de que foram os autores que provocaram à ré quanto à necessidade de cumprimento do contrato, dentro do prazo, que teve início para ambas as partes em 05/05/2011.

Às fls. 86, na contranotificação encaminhada pela ré aos autores demonstra-se que, nos termos da inicial, os autores de fato entregaram procuração para retificação de área, que acabou por se tornar inadequada ? isso, diga-se, já fora do prazo para conclusão da retificação e conseguinte conclusão do negócio.

Em resumo, a leitura do contrato revela que, apesar de os prazos não terem sido expressamente fixados, todos eles decorrem da aplicação das cláusulas contratuais, não podendo a ré pugnar pela inexistência de prazo em prejuízo dos autores, vez que não foi prevista qualquer correção do valor do contrato, tão somente multa pelo atraso em no máximo 30 dias. 

Portanto, uma vez que as cláusulas citadas foram claras e precisas, não cabe a alegação de que qualquer das partes tenha sido ludibriada.

As partes assumiram obrigações recíprocas e sabiam desde o primeiro instante os valores cujo pagamento assumiram, bem como obrigações que deveriam ser cumpridas. Não se vislumbra, então, nenhuma alteração na situação de fato que propicie o acolhimento dos argumentos da contestação, até mesmo porque a constituição dos autores em mora operada pela ré foi posterior a constituição em mora da ré pelos autores. E os contratos devem ser cumpridos, sob pena de se mitigar a perenidade das relações jurídicas e comprometer-se a estabilidade do sistema.

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para fins de declarar rescindido o instrumento particular de compra e venda firmado entre os autores e a ré Royalles, condenando-a ao pagamento de multa no valor de 20% do valor do negócio (clausula 10.3), corregidos monetariamente a partir da distribuição e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem prejuízo, julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação a Marcos Chindi Minomo e Mauricio Gariglia.

Tendo em vista que os réus tem o mesmos procuradores, bem como a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50%, e com os honorários advocatícios de seus patronos.

Julgo extinto, com análise de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013.


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
