

SENTENÇA

Processo nº:0179118-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Shirley Margareth de Almeida Adorno
Requerido:Fast Shop Comercial S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

SHIRLEY MARGARETH DE ALMEIDA ADORNO ajuizou ação contra FAST SHOP COMERCIAL S/A e CETELEM BRASIL S/A alegando que: em 24/04/2011 adquiriu produtos na Fast Shop, a serem pagos mediante financiamento concedido pela Cetelem, através de cartão de crédito, para pagamento em dez parcelas de R$ 656,98; a parcela com vencimento em 25/06/2011 foi paga a menor, por engano; no mesmo dia a autora percebeu o engano e efetuou pagamento avulso da diferença; o documento da parcela com vencimento em 25/07/2011 não foi remetido à autora; a requerente manteve contatos telefônicos com a requerida, mas as promessas de remessa de fatura não foram atendidas, até que a autora foi informada de que o financiamento inicial não seria mantido porque o sistema já havia promovido refinanciamento. Diante do exposto, requereu a autora a consignação das parcelas do financiamento inicialmente contratado, e a condenação das rés ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestações, com pedido de improcedência da demanda. A Fast Shop arguiu sua ilegitimidade para a causa.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A Fast Shop é parte ilegítima para a demanda, pois o crédito objeto da consignação já era de titularidade exclusiva da corré. Além disso, os fatos que ensejaram a propositura da demanda foram de exclusiva responsabilidade da administradora do cartão de crédito por intermédio do qual seria quitado o financiamento.
A pretensão exordial abrange pedido de extinção da obrigação, por consignação.
Segundo a própria inicial, a obrigação contraída pela autora era de pagamento de dez parcelas de R$ 656,98, a primeira em 24/04/2011 e as demais no dia 25 dos meses subsequentes, ou seja, a última parcela teria vencimento 
A primeira e a segunda parcelas foram quitadas normalmente.
A terceira, vencida em 25/06/2011, foi a parcela paga a menor, o que, segundo explica a contestação da CETELEM, deflagrou o refinanciamento automático e o desentendimento entre as partes, pois a complementação do pagamento não foi recepcionada pela administradora do cartão de crédito e a autora não conseguiu a emissão dos documentos necessários para o pagamento das parcelas subsequentes do financiamento inicial.
Antes mesmo de autorizada a consignação, a autora efetuou depósito de R$ 1.313,96, referente às parcelas com vencimento em 25/08/2011 e 25/09/2011 (fls. 21/23).
A fls. 39/40 a autora efetuou o depósito de R$ 3.284,90, referente às parcelas com vencimento nos meses de setembro a dezembro de 2011 e janeiro de 2012 (fls. 39/40).
A fls. 49, o Juízo alertou a autora de que não tinha havido depósito relativo à parcela vencida em 25/07/2011.
Ao invés de depositar a mensalidade faltante, a autora efetuou depósito da quantia de R$ 4.900,00, mencionada em carta de cobrança (fls. 108/119).
Assim, os depósitos se afiguram suficientes para a extinção da obrigação da autora.
Houve dano moral indenizável, porque a autora foi inscrita em cadastro de inadimplentes (fls.36), e o apontamento foi indevido porque a autora não conseguiu efetuar o pagamento da parcela com vencimento a partir de 25/07/2011 em razão de refinanciamento automático.
Tal refinanciamento afigura-se abusivo, porque não requerido pelo consumidor e desnecessariamente gravoso, porque o crédito da administradora estava satisfeito em razão do pagamento avulso da diferença, efetuado no mesmo dia do pagamento a menor da parcela vencida em 25/06/2011. Dada a nulidade do refinanciamento, não são exigíveis os encargos moratórios aludidos pela Cetelem no processo. O refinanciamento automático também interrompeu a emissão correta das faturas, tornando impossível à autora efetuar os pagamentos; tal impossibilidade impede que se considera a autora em mora, também em relação ao financiamento originário.
A indenização do dano moral deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). Em favor da administradora do cartão de crédito deve ser considerada a circunstância de que houve inicialmente pagamento a menor por parte da consumidora, com o que a indenização é fixada em R$ 5.255,84, a fim de que possa ser satisfeita com os valores que caberiam à Cetelem, para satisfação do crédito extinto pela consignação, nos depósitos realizados pela autora.
ISTO POSTO, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva, em relação à Fast Shop, e procedente a ação em relação à Cetelem, para julgar extinta, pelo pagamento, a obrigação da autora de pagamento do financiamento contratado em 10 prestações mensais de R$ 656,98, declarar a inexistência de dívida da autora para com a Cetelem, e condenar esta última ao pagamento de indenização de dano moral de R$ 5.255,84, a ser satisfeita com os valores depositados neste processo. Condeno a Cetelem ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação, em favor da autora. Condeno a autora a ressarcir a Fast Shop das custas e despesas processuais adiantadas por esta ré, e a lhe pagar honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
Passada esta em julgado, expeça-se em favor da autora mandado de levantamento dos depósitos realizados até agora neste processo.
P.R.Int.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
