

SENTENÇA

Processo nº:0179628-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Claudio Rebelo Nunes
Requerido:Empresa Nextel Telecomunicações Ltda


Controle nº 1627/2012


Em 10 de janeiro de 2013 conclusos.





JOÃO CLÁUDIO REBELO NUNES move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em suma, que a ré incluiu seu nome no cadastro de restrição ao crédito do SCPC, em virtude de débitos de linha telefônica registrada indevidamente em seu nome, eis que em nenhum momento a solicitara, e nunca esteve instalada em qualquer endereço de seu uso, jamais tendo se utilizado da referida linha.
Contestação a fls. 39, sustentando, em suma: a solicitação de linha telefônica foi efetuada por alguém com os documentos e os dados da autora, em cujo nome registrada a linha; houve consumo; trata-se de documento emitido por concessionária de serviço público, que goza assim de presunção de liquidez e certeza; não há prova de culpa da ré, que agiu com habitual cautela; a negativação do nome foi legal; exercício regular de direito; trata-se de culpa exclusiva de terceiro; os danos morais, se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica; não há prova de constrangimento moral; os danos alegados não estão comprovados.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória, mesmo porque ausentes quaisquer documentos que comprovem qualquer negócio entre as partes, inviável comparar assinaturas e endereços.
A ré, fornecedora, é responsável pelo cadastro e instalação de novas linhas telefônicas.
Ressalte-se que a defesa por ela trazida, algo genérica e evasiva, não impugna especificamente os fatos trazidos na inicial, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.
Aliás, óbvio que não seria exigível do autor prova de fato negativo, incumbindo à ré o ônus da prova quanto a fato impeditivo do direito do autor.
No entanto, não trouxe efetiva prova da contratação, evidenciado que os documentos e dados do autor foram utilizados indevidamente.
Há prova de que o autor teve seu nome indevidamente inscrito no Serasa/SPC, o que acarreta inequívoca restrição de crédito.
Ora, sabe-se que a solicitação de instalação de linha telefônica se dá, como é de conhecimento ordinário, mediante mera solicitação verbal via telefone.
Nem se pode dizer que os dados utilizados para tanto sejam confidenciais, tal qual uma senha bancária. Ora, não é nada difícil que um terceiro mal intencionado se aproprie de tais dados que, constam, por exemplo, numa folha de cheque. 
Tampouco se pode aceitar a cogitação de que tenha havido culpa do autor, por ter tido seus dados ou documentos subtraídos. Ainda que isso tivesse ocorrido, por óbvio que a responsabilidade não poderia lhe ser imputada, salvo se houvesse sua anuência à fraude.
Pode-se concluir facilmente que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados para obter linha telefônica, não pagando as faturas dos serviços prestados. O que não exonera a ré, pois não se trata de culpa exclusiva de terceiro, equiparada a caso fortuito, na medida em que não é inevitável, tratando-se de risco inerente ao negócio.
Incidiu a ré, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para cadastro.
Mais: ao prestar serviços neste sistema (o que certamente deve baratear seus custos operacionais), assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado.
Também está sujeita à responsabilidade civil objetiva por força do Código de Defesa do Consumidor, dada o dano causado pela falha na prestação do serviço.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a autoestima do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, que teve seu nome lançado em bancos de dados de restrição ao crédito, independe de qualquer consequência especificamente demonstrada, até porque o autor fez registrar ocorrência policial (31) e tentou resolver a pendenga junto ao Procon (29).
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos, não se tratando de mero aborrecimento suportável, mas sim de sério abalo emocional, indenizável.
A indenização deve, pois, se ater ao dano moral puro.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira módica, mormente porque não restou comprovado um dano moral específico, a repercussão concreta do ilícito, tratando-se, como analisado, de dano moral presumido, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar à ré culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços públicos de massa, até porque também a ré foi induzida em erro e teve prejuízo.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, e causas similares, ante o baixo valor da restrição, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.500,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça (vigente à época da liquidação) e com juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da publicação desta sentença.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para cancelar todos os débitos objeto dos autos em nome da autora, declarando-os inexigíveis, e condenar a ré a indenizar a autora em R$ 6.500,00, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta.
Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.
CONDENO a ré, de imediato, com efeito de tutela antecipada neste ponto, a retirar e cancelar a restrição de crédito em nome do autor, no prazo de 10 dias, a contar da publicação desta sentença (intimada na pessoa do advogado), sob pena de multa diária de R$ 500,00. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
