

SENTENÇA

Processo nº:0179020-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Telefonica do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.MARIA JOSÉ DA SILVA ajuizou Ação de Indenização contra TELEFONICA DO BRASIL S/A. Alega que em 09/03/2012, por volta das 13h30m, recebeu a visita de funcionário da ré, de nome desconhecido, para consertar sua linha, sendo que, após receber sua visita, passou a injuriá-la na frente de sua filha de 17 anos, dizendo 'Você é uma Vaca, prostituta e Piranha, vai ficar sem telefone para aprender'. Disse, ainda, que o referido funcionário, antes de chegar à sua residência, ligou para seu celular nº 8467-5979, querendo falar com JOSÉ, sendo que respondeu que não tinha ninguém com esse nome, ao que ele passou a ofendê-la dizendo: 'Vai tomar no meio do ...', 'Vaca Vadia', 'Prostituta', 'Piranha'. Disse que quando o funcionário estacionou, perguntou se era ele quem a xingou, ao que ele respondeu que sim. Alega que disse a ele que iria anotar as placas - HJU 1729 -, e ele afirmou 'Vai se f...', dando tapas no carro, e, ainda, 'Você vai ficar sem a b... deste telefone para aprender'. Afirma que ficou sem telefone por mais de duas semanas sem telefone e o técnico consertou a linha Alega que ligou para o SAC da ré, apresentando duas reclamações, além de lavrar boletim de ocorrência. Disse que o telefone é fundamental para seu trabalho, pois necessita para marcar hora com clientes e que essa situação lhe provocou danos psicológicos, estando com problema de relacionamento com sua filha e marido. Disse que sofreu danos morais. Requer a condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos (fls. 15/23).

Deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fl. 27).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/56). Alega que não há comprovação do requerimento de visita para reparos por parte da autora na data por ela mencionada. Afirma que o boletim de ocorrência e adas reclamações apenas trazem versão unilateral dos fatos produzida pela própria autora. Aponta que o único pedido de repardo na linha descrita na inicial ocorreu em 03/07/12, não tendo sido feito por que o local estava fechado. Em nome da autora observa apenas uma única linha, nº 4355-7103, relativo a endereço diverso, cancelado por falta de pagamento. Afirma que é necessário comprovar sua culpa. Alega que não é possível a inversão do ônus da prova. Disse que não há comprovação de que a linha ficou sem funcionamento por mais de 02 semanas, motivo pelo qual entende que improcede alegação de que houve perdas e lucros cesantes Afirma que a linha da autora não é comercial e que sua casa não está em área comercial. Nega ocorrência de dano moral e questiona o valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 57/89).

A ré disse que não tinha provas a produzir (fl. 93). Réplica (fls. 95/101).
É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A autora não trouxe aos autos qualquer prova que comprovasse os fatos por ela alegados em sua inicial, não tendo requerido, no momento oportuno, a produção de qualquer prova. 

O boletim de ocorrência juntado pela autora aos autos, bem como cópia da reclamação que realizou à ré, são provas produzidas unilateralmente pela autora, não servindo como prova dos fatos alegados por ela, mas, apenas, meros indícios, os quais, frise-se, não foram confirmados por qualquer outra evidência nos autos.

A autora não sabe precisar o nome do funcionário da ré que teria ido à sua residência consertar sua linha de nº 4356-4265. 

Se não bastasse, a ré afirmou que não houve qualquer solicitação de reparos ou consertos na linha telefônica da autora, indicada na inicial, nem, tampouco, de que ficou sem funcionar por duas semanas.

Não há qualquer prova nos autos de que a linha telefônica da autora estava com defeito nem que ficou sem funcionar por 02 semanas. Tampouco há evidências de que a autora tenha solicitado a realização de reparos em sua linha, ou que tenha agendado o conserto para 09/03/12. Por fim, a autora sequer sabe o nome do suposto funcionário da ré que lhe agrediu, o que permitira sua identificação e relacioná-lo à ré.

Ora, é ônus da autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

Muito embora a relação entre a autora e a ré seja de consumo, na qual poderia haver a inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC, observo que tal possibilidade não ocorre de forma automática, mas apenas se presentes as hipóteses legais necessárias.

Segundo a doutrina permite-se a inversão do ônus da prova em vista da hipossuficiência do consumidor ou da verossimilhança de suas alegações. Nesse sentido: ?No caso de verossimilhança, não é propriamente uma inversão. Na lição de Kazuo Watanabe: ?na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiências das regras da vida, considera produzida prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de outro fato, em caso de existência deste, admite aquele também como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Haverá inversão judicial, propriamente, quando o juiz considerar o consumido hipossuficiente. A hipossuficiência a que alude a lei não é apenas a econômica, mas em especial a de informações (técnica). O juiz procederá à inversão sempre que verificar que a produção da prova seria difícil ao consumidor, porque depende de conhecimentos técnicos ou de informações que, normalmente, estão em poder do fornecedor? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Saraiva, fl. 435).

No caso dos autos, excetuando-se o boletim de ocorrência e as reclamações no SAC, ambos produzidos unilateralmente pela própria autora, não há qualquer evidência, ou mesmo indício, que relacione os fatos narrados na inicial à ré, não permitindo, portanto, aplicar a norma do art. 6º, VIII, do CDC.

Logo, não tendo a autora comprovado os fatos constitutivos de seu direito, forçoso  concluir que improcede seu pedido.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA JOSÉ DA SILVA contra TELEFONICA DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
