

SENTENÇA

Processo nº:0179303-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Samuel Borges
Requerido:Mutinga Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.









SAMUEL BORGES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de lucros cessantes com pedido liminar contra MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GÉRBERA INCORPORADORA LTDA, alegando em síntese, que em novembro de 2008, como investidor adquiriu unidade autônoma do empreendimento denominado 'Sítio Anhanguera' e em que pese a carência de 120 (cento e vinte dias) o contrato previa o prazo de entrega até Dezembro de 2010 e o prazo não foi cumprido.

Liminar indeferida às fls. 162.

Citadas as rés conforme fls. 107, contestaram a demanda às fls. 169/182, pugnando pela improcedência dos pedidos por ausência de responsabilidade civil na demora da entrega.

Réplica às fls. 226/232.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Precluso o direito de prova das rés, as quais pugnaram pelo julgamento antecipado conforme fls. 280/281 após terem sido instadas pelo Juízo a especificar provas.

Confessas são as rés quanto a mora na entrega da unidade, apresentando a escusa de ocorrência de caso fortuito ou força maior.

Força maior ou caso fortuito se prova, a teor do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil, porém, as rés não comprovaram a ocorrência da excludente de responsabilidade civil.

Se realmente houve crise econômica e as rés foram afetadas deveriam comprovar isso em Juízo, juntando balanços, contratos firmados em períodos anteriores e posteriores, mas não fez sequer uma prova. Ademais, poderiam ter ingressado com uma ação revisional invocando a teoria da imprevisão, mas nada fizeram e nem apresentaram reconvenção, esperaram o momento da defesa para somente alegar sem provas, descumprindo o art. 333, inciso II do CPC, não sendo nem caso de se inverter o ônus da prova.

Trâmites burocráticos administrativos como defesa em alegação são inescusáveis, mesmo porque a requerida está na mesma atividade há certo tempo e sabe muito bem o quanto demora estes trâmites principalmente em São Paulo, não havendo como alegar força maior no caso, já que fez o contrato, redigiu como quis e fixou a data de entrega como determinou por ser o pacto de adesão, logo, sua alegação é injustificável.

No mais, as alegações de pluviosidade excessiva e falta de mão de obra foram genéricas, falhando as Rés em demonstrar de forma detalhada como impediram-nas de cumprir a promessa. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0158864-16.2012.8.26.0100, rel. Des. LUIZ ANTÔNIO DA COSTA, j. 08.05.2013)

Culpa flagrante das rés pela inadimplência.

A cláusula que permite a tolerância ao atraso de 120 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Os aluguéis são devidos, mas à razão de 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel (valor esse avaliado pelas rés às fls. 57), sem a incidência de qualquer outro fator na base de cálculo.

A mora deve ser considerada a partir do dia seguinte do prazo estipulado para entrega (desprezando o prazo de tolerância) no contrato até a efetiva entrega das chaves. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002078-68.2011.8.26.0361, rel. Des. LUCILA TOLEDO, j. 21.05.2013)

Não há como beneficiar o autor a cláusula invocada sobre a aplicação da multa, eis que, trata-se de multa moratória não podendo invocar em seu favor com natureza indenizatória, mormente não ter também previsão contratual.

                     Confira-se, a respeito, em feito ajuizado por outro comprador do mesmo empreendimento:

?Apelação cível. Obrigação de fazer. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Indenização por lucros cessantes devida. Impossibilidade de arbitramento de multa face à inexistência de previsão contratual. Dano moral não verificado. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte. Recurso das rés desconectado com o que se passa nos autos. Recurso que, além disso, pede reforma da sentença para exclusão ou redução de condenação que não lhes foi imposta. Resistência injustificada ao andamento do processo e recurso protelatório caracterizados. Multa processual. Imposição (art. 18 e seu parágrafo 2º do CPC). Recurso desprovido.? (Apelação 0013075-14.2010, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Cesar Ciampolini, j. 08.05.2012).

                    Lembre-se, ainda, que a multa constitui fixação antecipada das perdas e danos, não havendo como cumular ambos os pedidos. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0012222-05.2010.8.26.0566, rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 16.08.2012)

                     Neste sentido, lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A alternativa que se abre para o credor é: a)pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem.? (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 388).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por SAMUEL BORGES, nos autos da ação ordinária de lucros cessantes com pedido liminar que move contra MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GÉRBERA INCORPORADORA LTDA para condenar as rés ao pagamento de aluguel ao autor no valor 0,5% sobre o valor de mercado dado pelas rés (fls. 57), com termo inicial após o vencimento do prazo de entrega, desconsiderando o prazo de tolerância (pela nulidade da cláusula apontada) até a entrega efetiva das chaves, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269,  inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81 pelos índices legais e mais juros de mora de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002, mês a mês, na forma simples, desde o vencimento do prazo da entrega da unidade.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. (art. 21 do CPC)
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
