

SENTENÇA

Processo nº:0179791-42.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Madestilo - Industria e Comércio de Artefatos de Madeira Ltda
Requerido:Maria de Fátima Miranda Suzana



CONCLUSÃO
Aos 17.07.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.



MADESTILO ? INDUSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE MADEIRA LTDA propôs ação de cobrança em face de MARIA DE FÁTIMA MIRANDA SUZANA, alegando em síntese que vendeu à requerida um kit de casas de madeira pelo valor de R$ 69.200,00. Foi dado um sinal no valor de R$ 52.000,00 e posteriormente foi efetuado um adendo contratual referente à ampliação da construção, acrescendo ao débito remanescente o valor de R$ 3.123,00. Este saldo remanescente foi parcelado em 16 vezes. Ocorre que a requerida efetuou o pagamento de apenas 3 parcelas. Em razão de atraso na obra ficou acordado que desse valor seria abatido a quantia de R$ 5.347,00, portanto restou ao requerente um crédito de R$ 16.673,35, já atualizado e acrescido de multa e juros. Requer o pagamento de tal importância, bem como a condenação da requerida às custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios. Com a inicial vieram aos autos os documentos de fls. 08/25.

Devidamente citada (fls. 72), a ré apresentou contestação com pedido contraposto às fls. 81/91. Alegou preliminarmente a inépcia da inicial, a carência da ação por falta de pressuposto processual e a nulidade da citação. No mérito aduziu a existência de diversas falhas durante o processo de construção, como goteiras e infiltrações, bem como o não cumprimento do acordo no que diz respeito à entrega da casa em perfeitas condições de uso e, em razão da inadimplência da autora, os pagamentos foram suspensos. Pela existência dessas falhas a ré realizou algumas construções por conta própria tentando amenizar tais problemas, gastando um valor de R$15.300,00. Em pedido contraposto requer o pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
 
O autor apresentou réplica às fls. 144/156. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos.

A preliminar de inépcia não pode ser acolhida. A propositura da demanda pelo rito ordinário não implica em inépcia da petição inicial, eis que o rito ordinário é mais amplo e não há qualquer prejuízo ao réu. 

Por outro lado, temos que tampouco se verifica a carência de ação. O cumprimento ou não das obrigações assumidas e a possibilidade de exigir o cumprimento das obrigações da ré constituem o próprio mérito da demanda e com ele serão decididos. 

Conclui-se que não há que se falar em indeferimento da petição inicial. 

Por fim, também não se verifica a nulidade de citação. A ré foi devidamente citada e apresentou defesa, de modo que qualquer irregularidade no cumprimento da carta precatória restou superada (art. 214, §1º do CPC). 

No mérito, procede a demanda. 

Embora o autor tenha atrasado na conclusão dos serviços contratados ? fato esse confessado na petição inicial ? o certo é que a casa foi entregue à ré conforme termo de conclusão, entrega e recebimento de obra firmado pela ré (fls. 22). 

A ré também não nega a alegada inadimplência. Pretende apenas que o valor devido seja compensado com aquele que pretende receber da autora a título de indenização pelos danos decorrentes da má qualidade dos serviços prestados. 

Ocorre que a compensação apenas é possível entre obrigações líquidas, vencidas e de coisas fungíveis (arts. 368 e 369 do CC). E no caso dos autos a indenização pretendida pela ré não é liquida nem vencida. Há que se apurar a existência dos danos, sua extensão e relação de causalidade com os serviços prestados e contratados. 

E tal análise não é passível de ser feita na estreita via do pedido contraposto. Note-se que a pretensão indenizatória da ré, embora fundada remotamente na relação contratual havida entre as partes, não é fundada nos mesmos fatos referidos na petição inicial (art. 278, § 1º do CPC) ? o inadimplemento.

Tanto assim que a análise da pretensão da ré demandaria a produção de prova, notadamente a pericial. 

Assim, a pretensão da autora deveria haver sido veiculada através de reconvenção ou de ação própria. A extinção do pedido contraposto sem apreciação de seu mérito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 16.673,35 (dezesseis mil seiscentos e setenta e três reais e trinta e cinco centavos), corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o pedido contraposto na forma do art. 267, inc. VI do CPC. 

Pela sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
