

SENTENÇA

Processo nº:0179374-89.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Roberto Machado Suguiyama
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



ANTÔNIO ROBERTO MACHADO SUGUIYAMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter sido contratado pelo réu, em 2003, para representá-lo em diversos processos administrativos junto á Prefeitura Municipal de São Paulo, contrato este que teve termo final em 23 de setembro de 2005. Aduz que, em 2008, tomou conhecimento de memorando circular expedido por uma das Secretarias Municipais relatando que o banco réu havia comunicado àquela secretaria que fora vítima de condutas antiéticas levadas a cabo pelo seu antigo patrono, no caso, o autor. Alega que tais agressões são injustas, vez que jamais usou de má-fé ou se portou de forma antiética. Os processos administrativos somente foram indeferidos pela Prefeitura pela não apresentação de documentos pelo réu, os quais teriam sido exaustivamente solicitados pelo autor. Deste modo, ante o abalo em sua imagem profissional, pugna por indenização dos prejuízos morais suportados, no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls.10/99.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que o autor litiga de má-fé e que a lide é temerária. Aduz que rescindiu o contrato com a empresa Escritorio Suguiyama Ltda em 21 de setembro de 2.005 e que os atos foram praticados pelo autor, integrante do escritório de advocacia, sem seu conhecimento e autorização. O réu jamais autorizou o pedido de indeferimento de sua pretensão junto à Prefeitura de São Paulo. A atitude do autor, antigo patrono do réu, consiste em represália à rescisão contratual. Defendeu, por fim, o descabimento de sua responsabilização por danos morais, vez que ausente comprovação dos prejuízos, e requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos a fls.175/177, complementados a fls.184/373. 

O processo foi redistribuído à Vara Federal do Trabalho, e lá, suscitado conflito de competência, no qual reconhecida a competência deste Juízo para processamento e julgamento da demanda.

Determinada a especificação de provas, o réu pugnou por prova documental e oral, enquanto o autor não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 Cuida-se de ação indenizatória de danos morais que o autor alega ter suportado em decorrência de comportamento ilícito imputado ao réu, consistente em atribuir a ele, autor, prática de conduta antiética e de má-fé em processos administrativos nos quais atuava como advogado do banco.

O pedido não comporta procedência.

O banco réu contratou os serviços profissionais do Escritório Suguiyama Ltda., em 03 de novembro de 2.003, visando a execução de diligências junto a órgãos públicos, conforme explicitado na cláusula primeira do instrumento contratual (doc. 08 do apenso de documentos).

O autor é advogado e integra o quadro societário da empresa de advocacia.

 Referido contrato foi por diversas vezes aditado pelas partes para prorrogação do prazo de validade, e outras avenças, sendo certo que, em 21 de setembro de 2.005 houveram por bem rescindi-lo, nos termos do instrumento contratual constante do apenso (doc.n.32).

Ocorre que, quando ainda em vigência o aludido contrato de prestação de serviços, apesar de não mais tão harmonioso o relacionamento entre os contratantes, o advogado autor manifestou-se em procedimento administrativo que tramitava perante a Subprefeitura de Pinheiros, nos seguintes termos: ?Vimos por meio desta informar V. Sa. que  não temos como atender o comunique-se supra tendo em vista que o Banco HSBC não quer fornecer a documentação necessária.? (fls.13)

 Diante de tal manifestação, na condição de advogado do banco, o pedido de regularização do imóvel locado pela instituição bancária foi indeferido.

 Cinge-se a controvérsia quanto ao caráter ilícito, ou não, da postura do banco réu ao afirmar junto à repartição pública municipal que o autor ?inadvertidamente, intempestivamente, e ainda, contrariando todos os preceitos éticos e contratuais, solicitou o indeferimento aos pleitos formulados nos referidos processos, contrariando os interesses do HSBC e desta municipalidade?.
 
Tal fato também foi objeto de investigação criminal destinada à apuração de ocorrência de crime de difamação, conforme documentação encartada aos autos.

 Ao contrário do quanto sustentado pelo autor, não se pode acoimar de ilícita a postura dos representantes legais do banco réu.

 Com efeito, nenhuma expressão ofensiva foi utilizada pelo banco ao noticiar junto à repartição pública a rescisão do contrato de prestação de serviços com o Escritório Suguiyama Ltda., tampouco ao se insurgir contra o comportamento do advogado autor, que se manifestou no processo administrativo em nome do Banco, porém contrariamente a seus interesses, o que ensejou o indeferimento do pleito ali deduzido inicialmente.

 Ora, o advogado atuava como representante da parte interessada, ou seja, do banco, e jamais poderia, em nome dele, manifestar-se de forma contrária a seus interesses.

 Assim manifestou-se o autor: ?O BANCO NÃO QUER FORNECER A DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA?. Ora, as expressões utilizadas evidenciam o caráter pessoal da manifestação, ou seja, o autor, advogado, entendeu que o banco não queria fornecer os documentos solicitados pela Municipalidade e, de forma inequivocamente antiética, noticia isso ao órgão público.

A irresignação do banco com tal postura não extrapolou os limites da razoabilidade e não se afigura ofensiva.

 Ausente, portanto, comportamento ilícito do requerido a ensejar sua responsabilização por eventuais danos.

 Ainda que assim não fosse, não logrou o autor comprovar a ocorrência de danos morais.

 Como assinala Carlos Bittar (Reparação civil por danos morais, n.7, p.41), ?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração)?.

 Ocorre que, no plano do dano moral não basta o fato em si. Imprescindível se faz a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral.

Ainda que possíveis de causarem aborrecimento, as expressões empregadas pelo réu para referir-se à postura do advogado autor não se prestam à comprovação de prejuízo moral.

Para que se configure o dano moral, imprescindível se faz  a prova inequívoca da lesão supostamente sofrida, ou seja, da desestima, da reprovação do círculo social em que vive.

Não logrou o autor fazer prova em Juízo do alegado prejuízo, não podendo ele, na hipótese retratada nos autos, ser presumido.

Como já decidido pela 8a. Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?É de se excluir a indenização por danos morais, por absoluta falta de prova do prejuízo sofrido. Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima. Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada ?dor moral?, dado ao extremo subjetivismo, não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido. O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade da vergonha por que passou o apelado. Se o autor entende que o dano desaparece com uma paga em dinheiro, cumpre-lhe demonstrar no que consiste, fixando-lhes limites, permitindo, inclusive, ao juiz estabelecer um quantum satifastório à parte e exeqüível ao mesmo tempo; caso contrário, poder-se-ia requerer qualquer soma, por mais absurda que fosse (RJTJSP 110/169).?   

Assim sendo, ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do Código Civil, em especial a prova do alegado prejuízo de ordem moral, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ANTONIO ROBERTO MACHADO SUGUIYAMA em face de HSBC BANK BRASIL S/A.

 Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 05 de março de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
