

SENTENÇA

Processo nº:0179969-62.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Habifato Cooperativa Habitacional
Requerido:Lidia Vieira dos Santos Silva e Sivaldo Joaquim da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS ETC.


Trata-se de rescisão de termo de compromisso cumulada com pedido de reintegração na posse e indenização por perdas e danos que HABIFATO COOPERATIVA HABITACIONAL propôs em face de LIDIA VIEIRA DOS SANTOS SILVA e SIVALDO JOAQUIM DA SILVA.

Alega a autora que é uma cooperativa habitacional e que as partes firmaram em 08/11/1997,  termo de compromisso, onde os réus se inscreveram visando a aquisição de um imóvel no empreendimento habitacional "Guarapiranga Park", localizado na Estrada do Guarapiranga, 586. Em conformidade com a assembléia geral extraordinária de sorteio, escolha e atribuição, foi destinados aos réus o apartamento n° 10, localizado no Edifício Sabiá, integrante do empreendimento Guarapiranga Park. Os réus assinaram, em 23/09/2001, o compromisso de responsabilidade, e receberam a posse do imóvel,  consolidando em favor da cooperativa o saldo devedor. Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações conforme demonstrativo juntado às fs. 81/82 dos autos, e em razão da inadimplência foram devidamente notificados. Sustenta que os réus devem pagar indenização por perdas e danos, encargos em atraso, multa. Eventuais valores a serem devolvidos aos réus deverão observar o disposto no art 25 do estatuto.

Requer: a) a antecipação da tutela para imediata desocupação do imóvel, e ao final a  rescisão do contrato do termo de compromisso; b) indenização por perdas e danos pelo uso do imóvel consistente no desconto de 1% ao mês de eventuais valores a serem devolvidos ao réus, bem como o pagamento de 20% a título de despesas administrativas, além de débitos condominiais e de IPTU que eventualmente tenham recaído sobre o imóvel. No caso de haver valores a serem devolvidos aos réus, estes devem ser pagos de forma parcelada; c) a condenação dos réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

A antecipação da tutela foi relegada a apresentação da defesa.

Os réus foram citados por edital e ofereceram contestação às fls. 188/199 onde requerem o reconhecimento de vício de citação. Aduzem que em 21/08/ 2001 requereram a desistência do termo de compromisso anteriormente firmado, com a restituição dos valores pagos, e em ato contínuo requereram a transferência de módulo, desistiram de receber o apartamento de 02 dormitórios e optaram por outro de 03 dormitórios. Aduzem que pagaram as parcelas até julho de 2003, e deixaram de pagar a partir de então, por problemas financeiros. Tentaram entabular um acordo, mas não obtiveram êxito. Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Impugnam os valores pretendidos. Requerem a improcedência da ação.

Requerem ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Réplica às fls. 217/222.

A antecipação de tutela foi deferida e a autora reintegrada  na posse do imóvel em agosto de 2012.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Está bem configurada a infração contratual pela inadimplência confessa dos réus, que autoriza a rescisão contratual.
 E embora os réus afirmem que desistiram da aquisição e informaram a autora quanto à desistência, não há nenhuma prova de notificação da autora a este respeito.
Assim, o contrato deve ser rescindido em razão da desistência dos autores, aplicando-se as disposições contratuais para tal fim, contanto que não se configurem abusivas.
Dispõe o contrato que, para o caso de desistência, os compradores  arcarão com multa no montante de 20%  a título de despesas administrativas, além de multa de 0,033% ao dia (?) sobre a totalidade do valor do contrato. A cláusula é evidentemente abusiva, porque comina duas multas distintas, sendo uma diária, que implica na perda total dos valores pagos em curto espaço de tempo.
Entretanto, o pedido formulado pela autora é diverso. Pretende a retenção de 20% a título de despesas administrativas, além de 1%  ao mês a título de perdas e danos, pelo período de retenção do imóvel, somando-se a isso, o pagamento das despesas de IPTU e débitos condominiais.
Por outro lado, os réus permaneceram na posse do imóvel por 12 anos, sem o pagamento de qualquer contraprestação. O próprio contrato firmado entre as partes  não prevê o prazo máximo para devolução dos valores pagos, de sorte que eventual devolução deverá ser efetuada de imediato.
A cláusula penal fica, portanto, reduzida para 20% sobre o valor das parcelas pagas. E uma vez que as partes não ajustaram previamente o valor das perdas e danos pela retenção do imóvel, o valor deve ser estabelecido por arbitramento, devendo corresponder ao valor locatício do bem. O valor do aluguel fica arbitrado em 0,5% sobre o valor do contrato, ao mês.
Os réus pagarão indenização pela utilização do imóvel no montante de 0,5% sobre o valor total do contrato, ao mês e responderão por todas as despesas de condomínio e IPTU devidos no período da ocupação.

Finalmente, ?a partir do momento em que se verifica a supressão do título possessório, a posse se tornará injusta?, cabendo, ?então a ação de reintegração de posse? ( Darcy B. de Oliveira Andrade, Da Compra e Venda, ed. Alvares, pg 217). Assim, a partir da rescisão contratual, passa a posse do réu a ser injusta, justificando a medida possessória.
OS valores da restituição serão compensados com os créditos reconhecidos a favor da autora, apurando-se em liquidação de sentença a existência de crédito ou débito a favor de qualquer das partes.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e DECLARO rescindido o termo de compromisso, e reintegro definitivamente a autora na posso do imóvel. Condeno a autora à restituição das parcelas pagas pelos réus, abatendo-se 20% a título de despesas administrativas e multa, 0,5% do valor do contrato por mês de ocupação a partir da data em que os réus foram constituídos em mora ( fls. 49).  Condeno os réus, ainda, aos pagamentos de despesas de condomínio e IPTU de todo o período em que permaneceram na posse do imóvel  e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10%  do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 30 de julho de 2013.
