

SENTENÇA

Processo nº:0179890-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tereza de Deus
Requerido:Condomínio Edifício Menano



Recebi a conclusão destes autos em 21 de junho de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

TEREZA DE DEUS ajuizou esta ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais e materiais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MENANO. Afirma ter adquirido a unidade condominial n° 516 em 27 de junho de 2006, por meio de leilão extrajudicial. No contrato de compra e venda, o bem estava livre e desonerado de quaisquer ônus. Caberia ao réu providenciar, em 30 dias, o registro do bem em nome da autora. Ao tentar vender o imóvel, constatou que o condomínio ainda não havia regularizado a transferência da titularidade. Diante disso, procurou a administradora do condomínio, a qual a informou sobre a existência de diversos débitos previdenciários pendentes sobre o imóvel. Em razão disso, perdeu a oportunidade de alienar o bem. Pleiteia a condenação do réu a fornecer toda a documentação necessária para o registro do imóvel em seu nome, sob pena de multa diária; requer ainda o pagamento de danos materiais e danos morais. Juntou documentos (fls. 09/29).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 66/69). Argumenta que a alienação extrajudicial ocorreu em razão de disputa judicial entre administração atual e a anterior. E que os interessados na aquisição foram informados de eventual demora para a transferência da titularidade do bem, tendo em vista o débito com o INSS, uma vez que não haviam feito os recolhimentos nos meses devidos. Aduz ter solicitado o parcelamento perante a Receita Federal. Afirma ter sido o imóvel alienado por valor abaixo do mercado. Por fim, aduz que, ao adquiri-lo, a autora informou não ter pressa na regularização, porquanto o utilizaria como residência. Jamais agiu de má-fé. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 70/98).
Réplica a fls. 106/107.
Instados a especificarem provas a fls. 99 a autora e ré requereram a produção de prova oral, bem como a juntada de novos documentos a fls. 106/107 e 109, respectivamente.
A fls. 110 foi designada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera a fls. 114.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, sem embargo do esforço dos nobres Advogados do réu, o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de obrigação de fazer consistente na outorga de escritura pública e indenização por danos morais e materiais.
1) O pedido de obrigação de fazer consistente em outorga de escritura pública para o nome da autora é procedente. Isso porque a celebração do contrato de compromisso de compra e venda se deu no ano de 2006 (fls.13), ou seja, houve tempo suficiente para que o condomínio réu solucionasse as pendências que recaem sobre o imóvel adquirido pela autora, ainda que esta tivesse ciência das pendências burocráticas que impediam a imediata outorga de escritura pública de compra e venda, conforme prevê a cláusula 3 do contrato de fls 11/13.
Ademais,  não se pode deixar a cargo exclusivo do vendedor o prazo para a lavratura da escritura.
 
2) Já em relação aos danos materiais alegados, o pedido é improcedente. 
Em primeiro lugar, a autora tinha "plena ciência e conhecimento de que existem dificuldades burocráticas para a imediata outorga da escritura pública de venda e compra" (cláusula "3" do contrato  fls. 12). Em outras palavras, sabia que não conseguiria vender o imóvel em pouco tempo (pretendeu vende-lo menos de dois anos depois - fls. 17).
Em segundo lugar, a valorização imobiliária na Cidade de São Paulo é fato notório e independe de prova (artigo 334, I, do Código de Processo Civil). 
Com a alta valorização do imóvel em questão a partir do ano de 2008, não se vislumbra prejuízo na demora na venda do imóvel, porque justamente por não ter conseguido vende-lo acabou a autora por incrementar seu ganho com uma venda futura. Não há, por conseguinte, prejuízo à autora que justifique a concessão de indenização por danos materiais em razão da perda de um negócio ocorrido em abril de 2008. 
3) Os mesmos argumentos podem ser utilizados para indeferir o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ademais, o mero dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona  FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.
Pode eventualmente ter havido um mal-estar com a situação, sem qualquer prejuízo moral. A propósito, veja-se o que escreveu Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral é afetação espiritual do sujeito. O que não quer dizer que todo estado espiritual desvalioso seja um dano moral. (...) A apreciação do dano é feita diante do que de concreto aconteceu, considerando a índole do fato lesivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima.? 
E ainda:
 ?o mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações?. 

Posto isso, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar o réu à obrigação de fazer consistente na outorga de escritura pública em nome da autora no prazo de 90 dias contados do trânsito em julgado da presente sentença, independentemente de nova intimação da parte ré,  sob pena de multa diária, limitada ao valor do imóvel adquirido (R$ 28.000,00) devidamente atualizado pela tabela prática do e. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
