

SENTENÇA

Processo nº:0179561-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Biazzo Melino
Requerido:Centro Universitário Belas Artes de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JULIANA BIAZZO MELINO em face do CENTRO UNIVERSITÁRIO BELAS ARTES DE SÃO PAULO  FEBASP. A autora afirma que cursou Comunicação Social, tendo sido aprovada em todas as matérias, exceto uma, qual seja Marketing Cultural e Lei de Incentivo à Cultura, em razão de faltas. Em razão disso, não conseguiu graduar-se no ano de 2010. Tentou matricular-se na referida disciplina em 2011, mas não conseguiu pelo fato de a ré não ter ministrado a disciplina. Afirma também não ter conseguido matricular-se no primeiro semestre de 2012 por fato imputável à ré. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a matriculá-la no segundo semestre de 2012, independentemente da realização de novo vestibular. Pretende, também, a reparação do dano moral sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 34/69.
A tutela de urgência foi concedida (fl. 76).
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 83/94. Argui a preliminar de carência de ação. No mérito, argumenta que jamais deixara de cumprir as suas obrigações e que não se recusara a realizar a matrícula da autora. Sustenta que decorrido o tempo máximo de interrupção da matrícula, a autora perdera o vínculo com a Faculdade. Por outro lado, refuta o pleito indenizatório. Com a contestação vieram os documentos de folhas 95/174.
Réplica encartada às folhas 176/184.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, cabe esclarecer que a matéria preliminar arguída pela ré envolve questão de mérito e será a seguir analisada. 
No mérito, a demanda merece parcial acolhimento, senão vejamos.
A controvérsia materializada nos autos gira em torno da matrícula da autora na disciplina Marketing Cultural e Lei de Incentivo à Cultura a fim de concluir o seu curso de graduação. A autora sustenta que enfrentou dificuldades para se matricular na aludida disciplina, fato que é contestado pela ré. 
Diante dos argumentos expostos na contestação, a tutela de urgência foi concedida para permitir à autora a matrícula na aludida disciplina no segundo semestre de 2012. Porém, a ré esclareceu que não foi possível cumprir a medida liminar, pois dela fora cientificada em 29 de novembro de 2012, perto do encerramento do ano letivo, de modo que a autora não cursou o tempo mínimo de 75% (setenta e cinco por cento).
Neste particular, assiste razão à ré, porquanto a conclusão do curso inexoravelmente pressupõe o cumprimento da carga horária mínima. Não há como suprir-se por meio de decisão judicial a ausência de regular frequência às aulas pelo aluno. Verte-se dos autos que a tutela de urgência foi concedida em 25 de setembro de 2012 e comunicada à ré em 5 de dezembro de 2012, perto do final do ano letivo. Com isso, a ré não teve tempo hábil para dar execução à tutela de urgência.
Por causa disso, a autora terá de realizar nova matrícula, independentemente de novos pagamentos e sem a exigência de realização de novos exames para ingresso. Neste particular, cabe ressaltar que a autora concluiu substancial parcela do curso, restando-lhe cursar apenas uma disciplina. Dessa arte, a imposição de tal obrigação à autora seria desproporcional e desarrazoada. 
Dentro deste contexto, à autora deve ser garantido o direito de matricular-se na disciplina faltante independentemente de novo processo seletivo e do pagamento de eventuais mensalidades quitadas no segundo semestre de 2012.
Por outro lado, diferentemente do sustentado pela autora, os documentos encartados às folhas 137/138 comprovam que a disciplina em questão foi ministrada no ano de 2011.
No que tange ao primeiro semestre de 2012, dessume-se da leitura dos documentos de folhas 139 e 140 que a autora deixou de efetuar o adimplemento das mensalidades.
Podemos, portanto, concluir que a ré jamais se recusou a realizar a matrícula da autora na disciplina Marketing Cultural e Leis de Incentivo à Cultura, ressalvada a exigência posterior de submissão a novo processo seletivo, a qual foi acima afastada.
Diante disso, entendo que a ré não praticara qualquer ato ilícito, de modo que a pretensão indenizatória deve ser afastada.
Em suma, à autora deve ser garantido o direito de realizar a sua matrícula na disciplina Marketing Cultural e Leis de Incentivo à Cultura, independentemente de submissão a novo processo de seleção.
Cabe enfatizar que a autora, além do cumprimento de outras exigências educacionais pertinentes, deverá cumprir a carga horária a fim de que possa obter a aprovação na matéria. 
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda a fim de assegurar à autora o direito de matricular-se na disciplina Marketing Cultural e Leis de Incentivo à Cultura independentemente da submissão a novo processo seletivo. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
