

SENTENÇA

Processo nº:0179986-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Chiattone
Requerido:Local Consultoria de Imoveis S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


FABIO CHIATTONE ajuizou ação sob o rito ordinário contra LOCAL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, alegando, em síntese, que teve, indevidamente, seu nome inscrito junto ao SCPC e ao SERASA, por conduta culposa da ré, uma vez que não é devedor da quantia de R$ 21.087,52, pois referente a negócio jurídico cujo termo ainda não se verificou. Pleiteou, então, a declaração de inexigibilidade dos mencionados débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 29/99 e 105/123.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 124).

Citada (fls. 138), a ré não apresentou contestação (cf. certidão de fls. 138/v°).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 142/143). 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A ação procede em parte, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

O dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito, ante a realização da transação comercial com terceiro, mas em seu nome. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez salários mínimos (R$ 6.780,00). 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, atualizado monetariamente, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data.

Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
