

SENTENÇA

Processo nº:0179752-19.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luci de Fatima Rosa
Requerido:Avon Cosmeticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

LUCI DE FÁTIMA ROSA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de AVON INDUSTRIAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu dois potes do creme facial ?Accolade? produzido pela requerida e ao fazer uso do produto ?seu rosto e pescoço começaram a arder como se tivessem sofrido uma queimadura?, sendo certo que mesmo a retirada do produto não aliviou a dor, situação que a fez procurar médico dermatologista, que constatou ?um quadro de dermatite de contato?. Afirmou, ainda, que no rótulo e na bula do produto não havia nenhum esclarecimento acerca da ocorrência de possíveis reações adversas pela utilização e tampouco sobre os cuidados a serem tomados em caso de aparecimento de efeitos colaterais. Sustentou que em razão da utilização do produto e da reação adversa ficou impossibilitada de desenvolver suas atividades habituais, além de ter ficado com a ?saúde abalada?. Debateu sobre a responsabilidade da requerida perante o Código de Defesa do Consumidor, bem como sobre os danos morais que sofreu. Diante do exposto, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento do equivalente a 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/39).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/97) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que caracterizada excludente de responsabilidade. Sustentou que a autora sofreu reação alérgica, que não se confunde com dano oriundo de fato do produto ou por ausência de informação. Teceu comentários sobre as atividades por ela (ré) desenvolvidas e os cuidados tomados antes de se lançar novos produtos no mercado de consumo, de tal sorte que eles não geram danos à saúde e lesões a seus usuários. Afirmou que prestou o necessário atendimento à autora, inclusive solicitou a devolução do produto e os comprovantes de gastos médicos para o necessário ressarcimento, todavia, a autora nada providenciou. Aduziu, ainda, a culpa exclusiva da autora e a ausência dos requisitos geradores de sua responsabilidade pela indenização pleiteada. Refutou a existência dos danos materiais e morais e a verba pleiteada.
Manifestação da ré sobre as provas necessárias ao deslinde da causa a fls. 101/103.
Manifestação da autora sobre a contestação a fls. 106/110.
Informação da autora sobre a disponibilidade dos potes de produto adquiridos, bem como sobre o prazo de validade deles a fls. 113.
A ré manifestou-se a fls. 114/115 sobre a possibilidade de fornecer amostras do produto descrito na inicial para a realização de perícias.
Audiência de conciliação a fls. 124.
Saneador a fls. 126/127, em que se determinou a realização de perícia química no produto pelo Instituto Adolfo Lutz e médica na autora pelo IMESC.
Ofício do Instituto Adolfo Lutz a fls. 136/137 fixando os honorários periciais e concordância da ré com o valor a fls. 140.
Depósito dos honorários periciais pela ré a fls. 142/143.
Manifestação da autora a fls. 144/145.
Novo ofício encaminhado pelo Instituto Adolfo Lutz a fls. 166/170 e manifestação da autora a fls. 175/176.
Ofício do Instituto Adolfo Lutz informando sobre a não realização da perícia a fls. 178/180, em razão do não comparecimento das partes e da ausência de remessa do produto.
Laudo médico encaminhado pelo IMESC a fls. 187/189.
Manifestação da autora a fls. 193/195 e da ré a fls. 203/207.
Pedido de oitiva de testemunhas pela autora a fls. 211 e de realização de perícia química no produto pela ré a fls. 212/213.
Informação da autora acerca da expiração do prazo de validade do produto por ela adquirido a fls. 218.
Declaração de encerramento da fase instrutória a fls. 200.
Alegações finais da autora a fls. 223/226 e da ré a fls. 227/233.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) defeito no produto; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. De outro lado, importante que não estejam caracterizadas as hipóteses excludentes previstas no parágrafo 3º daquele dispositivo legal.
Pois bem, no caso em debate o evento danoso restou demonstrado pelas fotos acostadas a fls. 20/39, pela declaração médica de fls. 13, pelo relatório médico de fls. 14, pelo relatório de fls. 82/84 e pelo laudo pericial de fls. 187/189, que confirmaram que a autora sofreu lesões em seu rosto, as quais são capazes de caracterizar dano estético, que integra o conceito de dano moral, sem contar as aflições que passou em decorrência desse fato.
Deveras, é cediço que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Ocorre, porém, que não se comprovou a relação de causalidade entre os danos experimentados e o produto da autora, haja vista que o laudo médico realizado pelo IMESC constatou, assim como a médica que atendeu a autora, que ela apresentou ?dermatite de contato alérgica?, que se trata de ?reação? individual e não decorrente do produto (fls. 189).
De igual modo, não há nos autos prova de defeito no produto fabricado pela autora, eis que não houve a realização de perícia química nele, dada a ausência das partes no dia designado, assim como da não remessa do produto utilizado pela autora, que já estava com o prazo de validade expirado quando do exame (fls. 179).
A propósito, afasto a tese da autora no sentido que a ré mostrou-se inerte em demonstrar a ausência de defeito em seu produto, na medida em que efetuou, embora não tenha sido compelida, o depósito dos honorários periciais pleiteados pelo Instituto Adolfo Lutz, que realizaria a perícia química, assim como disponibilizou amostras do produto para tanto, todavia, a prova não se realizou, em razão da letargia do serviço público prestado pelo Poder Judiciário e que pode ser constatada pela leitura atenta dos autos.
Não obstante essa lamentável situação, a indenização não se faz possível porque, como dito, a perícia médica constatou que a reação alérgica da autora não decorreu do produto fabricado pela ré.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCI DE FÁTIMA ROSA em face de AVON INDUSTRIAL LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, observada, na execução, a regra do artigo 12 da Lei nº 1060/50, eis que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
No mais, providencie a Serventia a retificação do nome da ré, nos termos de fls. 47 (AVON INDUSTRIAL LTDA). 
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
