

SENTENÇA

Processo nº:0179719-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Tatiana Peres Costa
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos.


 TATIANA PERES COSTA ajuizou ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos contra DIBENS Leasing s/a- Arrendamento Mercantil alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o financiamento do veículo de placas DYB-9676, tendo efetuado o pagamento de R$ 14.667,43 a título de VRG. O veículo arrendado foi apreendido no processo de reintegração de posse nº 583.00.2009.125912-7. Em razão dos fatos narrados entende ter direito à devolução do VRG.Deve ser determinada a compensação legal dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG.Deve ser determinada também a devolução, em dobro, dos valores pagos a título de tarifa de abertura de crédito, declarando-se a nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, além de estipulação de tarifa de contratação, bem como impõem o pagamento de juros cumulados com comissão de permanência, descritas na inicial, retirando-se o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato de arrendamento mercantil.
 Com a inicial, vieram documentos (fls. 17/47).
A petição inicial foi aditada a fls. 54, recebida a emenda a fls.61.
Indeferida a gratuidade (fls.68), foi determinada a citação (fls.75).
Citado (fls.87), o requerido apresentou contestação a fls. 89/98 impugnando a pretensão autoral. No mérito, em síntese, sustentou a legalidade das cláusulas contratuais.Terminar por requerer  a improcedência. 
 Sobreveio réplica (fls. 111/117).
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, aindaque já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).

 Compulsando os autos, verifico que no contrato de arrendamento mercantil (fls.29/34) constou que, juntamente com as prestações, a autora suportou o pagamento do VRG (Valor Residual Garantido).
 O contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato.
 Inexiste impedimento ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.
 No caso telado, a ré foi reintegrada na posse do bem.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, e, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), sendo vedada a presença de cláusulas abusivas que colocam o consumidor em desvantagem.
Portanto, com a resolução do contrato em razão do inadimplemento do arrendatário, não subsiste mais a opção de compra do bem, o que acarreta logicamente a devolução antecipada do VRG, compensadas as contraprestações devidas pelo período em que o veículo permaneceu na posse da autora, a fim de evitar enriquecimento indevido.
 Nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, tal cobrança foi devida enquanto o autor estava na posse do bem.
 Todavia, no momento em que o bem foi devolvido ao réu e a opção de compra resta prejudicada, deve ser restituído tal valor.
 Trago à colação os seguintes arestos:
Contrato de Leasing- Ação de restituição do VRG Possibilidade- Compensação determinada com as contraprestações que não foram pagas- Sucumbência recíproca- Recurso parcialmente provido (Apelação Com Revisão n. 992.06.043516-9).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ANTECIPAÇÃO DO VRG ? Agravo regimental. Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta Corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula nº 83. Agravo a que se nega seguimento. (STJ ? AgRg-Ag 1322521/SC ? (2010/0116801-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe2 11.05.2011).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? DEVOLUÇÃO ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES ? RECURSO IMPROVIDO. (STJ ? AgRg-AI 1.401.221 ? (2011/0033519-8) ? 3ª T. ? Rel. Min. Massami Uyeda ? DJe 17.08.2011 ? p. 773).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE ? RESCISÃO DO CONTRATO ? DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. SENTENÇA. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA FUNDAMENTAÇÃO E NO DISPOSITIVO ? CORREÇÃO DETERMINADA ? RECURSO PROVIDO NESSA PARTE, COM OBSERVAÇÃO ? Impõe-se determinar a retificação na fundamentação e dispositivo da sentença, diante da constatação de que houve erro na indicação do valor da condenação e na indicação do percentual dos juros. E tratando-se de juros legais, acrescenta-se que o percentual respectivo se altera para 1% ao mês, para incidir sobre as prestações vencidas a partir da vigência do Código Civil de 2002, por incidência de seu artigo 406. (TJSP ? Ap 992.06.018358-5 ? Sertãozinho ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 14.12.2011 ? p. 1531).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? DECLARATÓRIA ? Transmudação do contrato de "leasing" para compra e venda a prazo. Não ocorrência. Súmula 293, do E. STJ. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado diluído nas prestações. Possibilidade. Posterior apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Necessidade. Simples devolução da quantia paga a título de VRG. Inadmissibilidade.. Reintegrado o arrendador na posse do bem, eventual diferença apurada entre o valor residual garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele, deverá ser restituída pelo arrendador ao arrendatário. Se, a contrario sensu, for inferior, deve o arrendatário arcar com o pagamento da diferença. Recurso provido. (TJSP ? Ap 992.06.035606-4 ? São José do Rio Preto ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 14.12.2011 ? p. 1522).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? PROCEDÊNCIA ? PAGAMENTO ANTECIPADO DO VRG NÃO DESCARACTERIZA O CONTRATO (SÚMULA Nº 293/STJ) ? São obviamente devidas as parcelas pagas quando o bem esteve na posse do devedor, mas não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemenio do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG. Pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da devolução do bem. Apelação provida em parle. (TJSP ? Ap 990.10.323999-7 ? Salto ? 36ª CDPriv. ? Rel. Romeu Ricupero ? DJe 16.12.2010 ? p. 1758)
Agravo de Instrumento. Recurso Especial. Arrendamento Mercantil. Contrato rescindido antecipadamente. Reintegração da posse do bem. Devolução do valor residual garantido (VRG). Possibilidade. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de considerar que o arrendatário tem direito, após a restituição do bem na posse do arrendante, à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual de garantia. 2. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. (STJ Ag. nº 1356195 - Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO j. 03/10/2011).
Processo Civil Agravo de Instrumento Negativa de Provimento Agravo Regimental Contrato de arrendamento mercantil - Leasing- Código de Defesa do Consumidor Aplicabilidade - VRG Devolução dos valores pagos Possibilidade - Súmula 83/STJ - Desprovimento. 1 - É pacífico nesta Corte o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil. Precedente (Ag 664.325/RJ, entre outros). 2 - Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. 3 - Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no Ag 672.445/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 22/08/2005, p. 297).
 Não se perca de vista que as parcelas relativas ao valor residual garantido importam em adiantamento das obrigações contratuais, sendo certo que ao final do contrato poderá ser exercida a opção de compra. 
 Inadimplido o contrato pelo arrendatário, é devida a sua restituição, nada mais sendo necessário acrescentar, respeitado entendimento diverso.
Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus a autora à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG  e o débito vencido até a retomada do bem, ficando desde já permitida a compensação dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG, com as ressalvas feitas abaixo.
 A comissão de permanência pode ser cobrada pelas instituições financeiras, contanto que respeitem o disposto nas Súmulas números 30, 294, 296 e 472 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
 Inviável a cumulação, no entanto, de comissão de permanência cumulada com multa moratória e com juros moratórios, conforme exigido no contrato celebrado entre as partes (cláusula 7, fls.31). Nula, pois, a cumulação de comissão de permanência com multa moratória, juros moratórios e remuneratórios.
Cito a Súmula nº 472 do CSTJ:

472 - A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual. grifei

 Este é, pois, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMULAÇÃO DE COBRANÇA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COM JUROS DE MORA E MULTA CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. 1. É admissível a cobrança de comissão de permanência- tão-somente no período de inadimplência- calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, contudo, à taxa do contrato, sendo vedada, entretanto, a sua cumulação com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios ou multa contratual 2. A interposição, nesta Corte, de agravo regimental manifestamente infundado torna forçosa a aplicação da multa prevista no artigo 557, § 2º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa (AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2011/0137975-3 Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140) Órgão Julgador T4 ? QUARTA TURMA Data do Julgamento 08/11/2011 Data da Publicação/Fonte DJe 16/11/2011)

  Assim, no caso concreto, o contrato deve ser revisto a fim de ficar determinado que na hipótese de inadimplência incida tão somente comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e limitada, contudo, à taxa do contrato, sem a cumulação da comissão de permanência com juros moratórios, remuneratórios e multa moratória.
Procedem, pois, os pedidos de declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, descritas na inicial, bem como que impõem o pagamento de juros cumulados com comissão de permanência, descritas na inicial.
 O pedido de declaração da nulidade da cobrança de Tarifa de Abertura de crédito,  não pode ser acolhido. Além disso, tarifas descritas na inicial buscam custear o serviço realizado pelo agente financeiro para organização dos empréstimos concedidos, pesquisa do histórico financeiro do cliente e verificação da possibilidade de contratação pelo consumidor e encontra previsão na Resolução 3119/10 do Bacen.
 No mais, a Taxa de Abertura de Crédito (TAC), foi reconhecida pela jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça como algo possível de ser cobrado do consumidor, desde que não represente vantagem exagerada ao agente financeiro. 
 Outro não é o entendimento da melhor jurisprudência: 

As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (STJ, REsp 1246622/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2011, DJe 16/11/2011).

A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual (STJ, AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010)

  Assim, nada tendo sido alegado e muito menos provado sobre eventual vantagem exagerada no caso em concreto, em decorrência das cobranças das tarifas e outros encargos descritos na inicial, não há o que se falar na sua nulidade.
 No mais, não vislumbro abusividade na cobrança de taxa de abertura de crédito, porque se encontra expressamente prevista no contrato pactuado entre a parte autora e a ré, de forma clara e evidente, inexistindo, portanto, qualquer violação do dever de informação (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
 Improcede, pois, o pedido de devolução, em dobro, dos valores pagos a título de tarifa de abertura de crédito, bem como de declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a tarifa de contratação. Improcede também o pedido de retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato de arrendamento mercantil, posto que ainda não há elementos nos autos capazes de apontar o valor correto do débito, o que deve ser feito na fase de liquidação da sentença, não sendo lícito, nesta fase, coartar-se o direito de cobrança do credor.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação na fase de liquidação, nos termos do art.475-B e ss do CPC, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus a autora à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG  e o débito vencido até a retomada do bem, ficando desde já permitida a compensação dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG, com as ressalvas feitas acima.Declaro também a nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, descritas na inicial, bem como que impõem o pagamento de juros cumulados com comissão de permanência, descritas na inicial.

 Em razão da sucumbência maior experimentada, tendo a parte autora decaído em parte mínima do pedido, nos termos do art.21, par.único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% sobre o valor da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafos 3º e  4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.



São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
