

SENTENÇA

Processo nº:0179721-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Wellington Rosa Martins
Requerido:Hsbc Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




WELLINGTON ROSA MARTINS ajuizou ação indenizatória em face de HSBC SEGUROS S/A, alegando, em síntese, ser beneficiado de seguro por incapacidade celebrado com a ré, que, porém, recusa-se a lhe pagar a indenização contratual, apesar de estar acometido de hepatie C.  
Citada, a ré ofereceu contestação.  No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, aduzindo que o autor não estava pagando as mensalidades devidas e que a cobertura contratual decorre apenas de incapacidade por acidente (fls. 32).   
Houve réplica (fls. 90).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Cuida-se de ação indenizatória na qual alega o autor que a requerida descumpriu contrato de seguro, deixando de lhe indenizar por invalidez permanente sofrida em razão de hepatite C.
A questão em baila não apresenta maior complexidade e pode ser solucionada mediante análise do teor da vestibular e dos documentos que acompanham esta peças.  
Com efeito, depreende-se de tais elementos que a incontroversa invalidez alegada pelo autor não tem sua origem em evento com data precisa, exclusiva e diretamente externo, súbito e violento, causador de lesão física por si só ? um acidente.  Decorre, na realidade, patologia adquirida sob as mais diversas circunstâncias (hepatite C)..
Vale dizer, não houve configuração de acidente previsto como coberto ajuste em debate (fls. 199), o que significa que não se encontra a ré obrigada a solver a quantia pleiteada na vestibular, não tendo, portanto, praticado ato que se amoldasse ao disposto no art. 186, do vigente Código Civil.
Imperioso, assim, a rejeição das pretensões deduzidas na inicial ? ainda que, de fato, não tenha a ré provado ter rescindido o contrato em questão por inadimplemento de mensalidades.
Em casos semelhantes ao dos autos, a jurisprudência assim se manifestou:
Sem prova do dano, que incumbe ao segurado, por ser fato constitutivo de seu direito, não há indenização fundada em contrato de seguro, ainda que contratado em grupo, por se ter convencionado como risco coberto apenas  a invalidez total e permanente decorrentes de acidente pessoal, não sendo bastante a demonstrá-la o isolado fato de estar ele aposentado por invalidez. (Ap. c/ Rev. 540.679-00/8 - 1ª Câm. - Rel. Juiz VIEIRA DE MORAES - J. 1.6.99).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 2000,00 (dois mil reais), com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
