

SENTENÇA

Processo nº:0179919-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciana Augusto de Freitas Andrade
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




LUCIANA AUGUSTO DE FREITAS ANDRADE moveu ação Declaratória cumulada com Indenização contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando que passou a ser vítima de saques e uso indevido de sua conta bancária; em 12 de maio de 2011, recebeu mensagem do requerido informando que havia suspeita de clonagem de seu cartão de crédito adicional, não identificou as compras realizadas com tal cartão; em 27 de maio de 2011, recebeu ligação do banco para confirmar transferência no valor de R$ 6.000,00, não confirmou tal transação; diante da suspeita de fraude, o requerido noticiou que seu cartão bancário seria cancelado e trocado, mas o novo cartão não chegou ao seu endereço e passou a movimentar a sua conta somente por telefone; em 15 de junho de 2011, recebeu nova ligação do banco para confirmar outras transações, não confirmou tais movimentações e esclareceu que não dispunha de cartão; o requerido informou que novo cartão seria enviado para agência bancária, passou por cirurgia e não retirou o cartão, no entanto, seguiram-se outras transações com uso de cartão; comunicou os fatos à autoridade policial; todas as ligações que recebeu geraram protocolos de atendimento; os valores utilizados da sua conta foram ressarcidos pelo réu provisoriamente e os do cartão de crédito permanecem em aberto; não consegue movimentar a conta, utilizar cartão de crédito, não recebe informações do requerido e existem valores em aberto. Requereu a antecipação da tutela e no final seja declarada a inexistência das movimentações indevidas e a inexigibilidade dos valores delas decorrentes, tornando definitivos os depósitos provisórios, dando por quitadas as faturas do cartão de crédito e a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 54.562,21.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que  estornou os saques efetuados na conta corrente da autora, as senhas secretas e a guarda do cartão são de responsabilidade exclusiva da autora; não comprovada a origem fraudulenta da movimentação; conclui que a autora realizou as operações ou transmitiu informações para que outras pessoas tivessem condições de realizá-las; não houve clonagem porque as operações foram efetuadas com a primeira via do cartão; caso se tratasse de terceiro estelionatário, as operações seriam contínuas e em valores muito superiores; não praticou ato ilícito; não caracterizado o dano moral; inexistência de dolo ou culpa, ausência de nexo causal.
Deferido o pedido de tutela antecipada para determinar que o requerido se abstenha de descontar da conta corrente da autora as despesas com o cartão de crédito, sob pena de multa.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização decorrentes de movimentações fraudulentas na conta corrente da autora, cujo nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito no curso da lide (fls.80 e 98) e posteriormente retirado (fls.81 e 99).
Aplica-se ao caso o disposto no art.14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual, o fornecedor de serviço responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeito relativo à prestação de serviço, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro.
A correntista não reconhece as operações com cartão de crédito e cartão de débito. Informou que não recebeu os cartões em seu endereço de correspondência nem foi retirá-los na agência bancária, depois que os cartões anteriores foram cancelados pelo requerido, sob suspeita de fraude. Continuou movimentando a conta via telefone. 
Comunicou os fatos à autoridade policial para lavratura de boletim de ocorrência, esclarecendo que possui outro cartão de crédito Visa da mesma agência e seu marido possui um adicional (fls.28/29). 
O banco na qualidade de depositário dos valores que lhe são confiados, responde perante os clientes-consumidores no caso de movimentação fraudulenta.
Neste caso, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. O correntista é hipossuficiente perante a instituição financeira para desvendar os meandros do serviço bancário. Por outro lado, considerando o boletim de ocorrência, verossímil a sua alegação de fraude.
A cliente não poderia produzir prova negativa, de que não realizou as operações nem forneceu a sua senha a quem quer que seja. Ademais, a autora informou na petição inicial os números de protocolo de atendimento das ligações telefônicas pertinentes à fraude (fls.06) e o requerido nada mencionou a esse respeito.
A prova da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro incumbia ao requerido. No entanto, não produzida tal prova nos autos, subsiste a responsabilidade do prestador do serviço, observando que o requerido informou que não tinha interesse na produção de outras provas (fls.105).
A mera inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, leva-se em conta que tão logo promoveu as inclusões, o requerido as excluiu bem como estornou os valores oriundos da movimentação fraudulenta desde logo (fls.21vº).
Diante de tal circunstância, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 6.000,00. Tal montante servirá para a reparação do dano, sem consistir em enriquecimento indevido, observando que o valor sugerido na petição inicial mostra-se exagerado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada, para declarar a inexigibilidade dos valores oriundos das movimentações fraudulentas com o fim de tornar definitivos os depósitos provisórios efetuados pelo requerido e dar por quitadas as faturas do cartão de crédito, quanto às transações descritas na petição inicial, e condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a data da sentença, ambas as verbas com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do valor remanescente depositado nos autos por conta da multa fixada (fls.125) em favor da autora.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
