

SENTENÇA

Processo nº:0179983-33.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Maria José Altério
Requerido:Grand Brasil Comercio de Veiculos e Peças Ltda e outros








MARIA JOSÉ ALTÉRIO move a presente ação contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, RENAULT DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT BRASIL. Alega, em apertada síntese, que adquiriu da primeira requerida um automóvel novo, fabricado pela segunda, mediante financiamento da terceira. Assevera que tão logo recebeu o veículo já foram constantados diversoss defeitos. Após idas e vindas da concessionária autorizada, inclusive sofrendo pane na via pública a requerente pretende a rescisão da avença, com a devolução dos valores pagos e a restituição dos gastos para a aquisição e licenciamento do veículo.
Com a inicial vieram documentos.
Deferida medida liminar para recebimento do veículo e suspensão da cobrança do financiamento.
As requeridas foram citadas e apresnetaram contestações e documentos.
A Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda sustentou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que todos os defeitos foram sanados e refuta a pretensão de reparação por danos morais.
A Cia de Crédito, Financiamento e Investimento RCI Brasil S/A também sustentou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que não tem nenhuma responsabilidade pelo evento.
Finalmente, a Renault do Brasil S/A afirmou que os fatos relatados na inicial não configuram vício apto para a rescisão da venda. Também refutou a prentensão de reparação por danos morais.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho as preliminares de ilegitimidades passivas.
A revendedora possui responsabilidade solidária. Assim dispõe de forma cristalina consoante o artigo 18 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.
A responsabilidade subsidiária prevista no artigo 13 da Lei nº 8.078/1990 diz respeito à responsabilidade por fato do produto, consoante o artigo 12 da mencionada lei.
A financeira, por seu turno, é sociedade coligada com a fabricante e seu objeto é fomentar o crédito para a realização de vendas de veículos fabricados pela ?Renault?. Logo, faz parte da relação jurídica controvertida.
Passo à análise do mérito na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Conforme farta documentação que instrui a inicial, a autora adquiriu um veículo zero quilômetro em 13 de março de 2012. No dia 21 daquele mês já começou o seu calvário em busca da solução para os defeitos no veículo. E assim se repetiu, em 30 de março, 25 de maio, 30 de maio e 18 de junho.
As requeridas não lograram demonstrar que não foram encontrados defeitos no veículo em tais ocasiões. Trata-se de um veículo novo e, não importa se foram apresentados defeitos diversos e independentes, o fato é que aconteceram.
O produto, veículo zero quilômetro, é vendido como garantia de segurança e tranquilidade ao consumidor, promessas que não se concretizaram.
De rigor, pois, a rescisão da venda e compra e do financiamento, além da reparação por danos materiais e morais, conforme dispõe o artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Os danos materiais constituem-se pelos gastos com a regulamentação do veículo (fl. 14) e devem ser suportados pela concessionária e pela fabricante. Estas devem se responsabilizar, também, pela reparação por danos morais.
O abalo moral é evidente. A autora contava com a segurança de um veículo novo e o que recebeu foram apenas desgastes e perdas de tempo com idas e vindas do conserto.
Levando em conta o fato, bem como o fator de desestímulo, arbitro a indenização em R$6.000,00.
A financeira, a seu turno, deverá repetir os valores recebidos da autora, devidamente corrigidos.
Posto isso e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos feitos por MARIA JOSÉ ALTÉRIO contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, RENAULT DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT BRASIL e o faço para:
a)Declarar rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento do veículo descrito na inicial;
b)Condenar as requeridas GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e RENAULT DO BRASIL AUTOMÓVEIS a pagarem para a autora as quantias de R$4.456,52 (fl. 57), corrigidas desde cada desembolso, além de R$6.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, tudo com juros de mora desde a citação; 
c)Condenar a requerida CIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL a restituir para a autora as quantias por ela paga, R$6.121,75, devidamente corrigida a partir de cada desembolso, com juros de mora desde a citação.
Pela sucumbência, cada requerido arcará com a terça parte das custas e despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em quinze por cento sobre as respectivas condenações.
 
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
