

SENTENÇA

Processo nº:0179182-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Socorro Pereira
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MARIA DO SOCORRO PEREIRA propôs ação contra VIVO S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito que desconhece e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, por indevida negativação cadastral. Em sede de tutela antecipada requereu a suspensão da publicidade da anotação junto ao SERASA.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 13.

Na contestação a fls. 39 e segs. a ré arguiu em preliminares a inépcia da petição inicial e carência da ação pela falta de interesse processual. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que a autora possuía a linha telefônica de nº 9740-8984, habilitada em 12/07/2011 e cancelada em 27/02/2012, que deu ensejo à negativação cadastral, à vista da pendência das faturas de outubro a dezembro de 2011. Insurge-se contra a indenização por danos morais, vez que não demonstrados.

Réplica a fls. 99 e segs.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

As preliminares manifestamente se referem ao mérito.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a perícia grafotécnica, à falta de juntada pela ré, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de prova de contrato assinado pela autora.

Considerando que tal ônus competia à ré nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e do qual não se desincumbiu.

Desse modo, impõe-se aplicar o instituto da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), arcando esta com os ônus dos riscos que sua atividade apresenta.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.

Dos documentos apresentado pela própria autora, verificam-se outras negativações contra o nome dela, fls. 11/12, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).
 
 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Defiro a exclusão do nome da autora junto ao SERASA, tão-somente em relação à pendência incluída pela ré; em sede de tutela antecipada. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade de justiça deferida à autora.

P.R.I.

           São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
