

SENTENÇA

Processo nº:0179396-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Auto Viação Urubupunga Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias



Vistos.


Trata-se de Ação de Ressarcimento de Danos por acidente de trânsito  rito sumário  proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de AUTO VIAÇÃO URUBUPUNGÁ LTDA., pleiteando, em síntese, o reembolso do valor pago a título de indenização ao segurado, vítima de acidente de trânsito provocado pela empresa-ré. Consta da inicial que a autora, tendo em vista o contrato de seguro sobre o veículo sinistrado, pagou o valor de R$ 29.533,00 em razão de sua perda total. Diante da venda dos salvados do veículo pelo valor de R$ 17.100,00, a autora requereu a condenação da ré ao pagamento do saldo. 
Em contestação (fls.36/46), a ré requereu, preliminarmente, o indeferimento da petição inicial diante da falta de documento indispensável à propositura da lide. No mérito, alega a ausência de culpa de seu preposto pelo acidente, baseando-se na culpa exclusiva do segurado. Alega, também, que a autora não se desincumbiu do ônus da prova, haja vista não ter trazido aos autos documentos comprobatórios de suas afirmações.  
Réplica às fls. 65/70.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, haja vista a desnecessidade de produção de prova em audiência. Os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da causa, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Os documentos apresentados pela autora (fls. 16/17) não comprovam o pagamento da indenização ao segurado. ?Telas de pagamento on line? das quais não constam dados de conta bancária ou assinatura do segurado não se prestam a fazer prova e basear o pedido de regresso. A emissão eletrônica deu-se, portanto, de forma unilateral. Seria necessário que viesse acompanhada de outros documentos capazes de comprovar a transferência dos valores ao segurado ou o recebimento do cheque por ele.
Aliás, destas ?telas? consta a informação de que o suposto pagamento fora feito através de cheque. Se assim o foi, caberia à autora trazer aos autos o extrato de compensação do título. Mas não o fez. Limitou-se a dizer, mesmo após a contestação e a impugnação dos documentos pela ré, que trouxe ?todos os documentos fundamentais?.
Embora tenha havido a oportunidade de produção de prova, a autora manteve-se firme na sua posição e não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, qual seja, o pagamento da indenização ao segurado. 
Nem se diga que isto seria feito mediante prova testemunhal. A única pessoa arrolada como testemunha e que poderia elucidar os fatos é o segurado, o qual possui notório interesse no resultado da causa. Sendo assim, nos termos do artigo 405, § 3º, inciso IV, do Código de Processo Civil, é testemunha considerada suspeita e nada contribuiria para a formação da convicção deste juízo. 
Em razão disso, a prova do recebimento da indenização pelo segurado apenas poderia ter sido feita por meio de documentos e não o foi.
O desapego ao formalismo não pode ser fundamento para permitir-se a procedência de pedidos sem o mínimo de lastro probatório, mesmo diante da notória e sabida utilização de meios eletrônicos. 
Como a autora não demonstrou o pagamento da indenização por meio de documento hábil, não ficou caracterizado o seu direito de regresso em face da ré.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Custas e honorários advocatícios pelo autor, estes últimos arbitrados em R$ 2.000,00, de acordo com o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
