

SENTENÇA

Processo nº:0179383-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Simone Bacic Bacac
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez








Vistos.






Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória proposta por SIMONE BACIC BACAC em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega a autora que o réu se manteve inerte diante da solicitação de procedimento cirúrgico autorizado, em hospital credenciado pela ré, mas realizado por médico não credenciado. Pleiteia o fornecimento da cirurgia e indenização por danos morais.
Regularmente citado, contestou o réu alegando, em síntese, que nunca houve a recusa no fornecimento da cirurgia, reconhecendo a legitimidade desta. Todavia, pela complexidade da cirurgia há um procedimento, com uma série de exames para ser seguido, sendo assim, nunca houve atrasos injustificados no cumprimento da prestação. Por fim, se opôs ao pedido indenizatório. 
Indeferida Liminar.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O pedido de danos materiais é procedente.
A autora aduz que por sofrer de obesidade mórbida, o que acarretava outros problemas de saúde como a possibilidade de infarto, e já ter passado por inúmeros tratamentos sem sucesso, não houve alternativa se não a solicitação da cirurgia bariátrica. Entretanto, preferiu o tratamento por profissional particular, o qual realizou todos os exames necessários para liquidar todas as dúvidas acerca da necessidade e do risco da cirurgia.
Segundo a autora, o réu se manteve inerte diante do pedido, alegando que para a autorização de tal procedimento era necessário preencher alguns requisitos, além da realização de alguns exames. 
Nesse sentido, restou comprovado nos autos que todos os requisitos estão preenchidos pela autora, assim como todos exames foram devidamente feitos, a pedido do médico não credenciado (fls.89/103). Todavia, tudo isto sem a ciência da ré. Portanto, havia motivo para a recusa, uma vez que não tinha conhecimento da realização dos exames condicionantes da cirurgia, os quais têm a finalidade de preservar a vida do paciente, afastando os riscos de lesão ou morte.
Ou seja, não demonstrou a autora que apresentou os exames realizados para a realização do procedimento cirúrgico ao réu, ônus que era facilmente por ela cumprido.
Ainda assim, a autora preferiu realizar, às suas expensas, a cirurgia no dia agendado, ao invés de demonstrar que já havia passado por um procedimento preparatório e aguardar a efetiva autorização do plano.
Quanto à cobertura pleiteada, é de ser observado que o contrato firmado, no qual figura como beneficiária a autora, oferece prestação de serviços médicos hospitalares através de rede credenciada de atendimento, excluindo a cobertura de profissionais e hospitais não credenciados. 
Nesse sentido, o procedimento cirúrgico fora realizado por médico não credenciado, devendo a autora arcar com o valor dos honorários excedente ao costumeiramente arcado pela ré, enquanto esta arcará com todas as demais despesas cirúrgicas, uma vez que o procedimento está de acordo com os padrões estabelecidos no contrato, realizado em hospital credenciado.
 Portanto, não houve recusa injustificada da ré, a qual deverá, apenas, reembolsar a autora o valor total da cirurgia. Deste montante, em relação aos honorários médicos, a autora não será reembolsada quanto a diferença entre os honorários médicos por ela pagos e os honorários médicos cobertos contratualmente pela operadora de plano de saúde.
Quanto à condenação de indenização por danos morais, razão não assiste à autora. 
Os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal da autora e da dificuldade da ré em dar imediato cumprimento ao contrato, entendo que são dissabores que por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais.
A autora experimentou, em função dos entraves burocráticos erigidos pela ré (normais no quotidiano dos planos de saúde), como já salientado, situação de mero aborrecimento, sem o condão de causar uma perturbação psíquica anormal e duradoura.
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes ante a necessidade do autor de repetir esses procedimentos médicos com periodicidade, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. 
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pela autora, restando improcedente este pedido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de danos materiais, com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu ressarcir a autora, nos termos do contrato, referente às despesas cirúrgicas, conforme a fundamentação exposta. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.




São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.





RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
