

SENTENÇA

Processo nº:0179974-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Antônio da Silva Fernandes Vitória
Requerido:Somar Construções e Incorporações Imobiliárias Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
ANTÔNIO DA SILVA FERNANDES VITÓRIA, qualificado nos autos, move a presente ação de cobrança de alugueis e multa contratual contra SOMAR CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. e MARIA DE LOURDES TEODORO, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação do imóvel descrito na inicial, sendo o primeiro réu locatário e a segunda ré, fiadora, sendo obrigação do locatário o pagamento do valor do aluguel mensal mais encargos, descritos na inicial. O início do contrato ocorreu em 21/1/2011 e o término em 21/7/2011. Após a vigência do contrato, o requerente prorrogou o contrato por prazo indeterminado, mantendo-se as tratativas contratuais e garantias. Em meados de dezembro de 2011, o requerente recebeu dos requeridos termo de rescisão do contrato de locação e o requerente não convindo com a manutenção da locação, o mesmo se recusou a rescindir a locação. O requerente para a tratativa conversou por telefone com o locatário informando que só aceitaria receber as chaves caso o imóvel se encontrasse nas mesmas condições em que foi entregue, sendo que o imóvel encontrava-se todo danificado.
O locatário permaneceu inerte e o requerente retornando ao imóvel ficou indignado, quando encontrou sua propriedade abandonada. O requerente propõe a presente ação para que os requeridos sejam compelidos à reparação de todo o imóvel cumulado com os aluguéis até o término do processo, com data inicial em 22/7/2011.  
Termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis e encargos atrasados, bem como nas despesas de reforma do imóvel, no importe de R$ 43.137,94. Com a inicial, vieram documentos (fls. 8/27).
Converteu-se o rito em ordinário (fl.48), concedendo-se os benefícios da gratuidade da Justiça ao autor.
Citados (fls.54/59), os requeridos apresentaram contestação com pedido contraposto a fls. 61/68. Destacam preliminar de retificação do pólo passivo, para que no mesmo conste Interbuild Construções Ltda. 
No mérito, aduzem que quando da entrega o imóvel não estava em perfeitas condições de uso, segundo laudo de vistoria que é parte integrante do contrato (cláusula 7). Improcede o pedido de pagamento de alugueres, posto que a a partir do momento que o contrato começou a viger por prazo indeterminado, a partir de 22/7/2011, a co-ré Interbuild continuou a fazer os depósitos do valor locativo, no importe cobrado de R$ 1.833,33. O autor está cobrando por quantia já paga. Não há como pleitear o pagamento de alugueres após a entrega do imóvel. Formulam pedido contraposto contra o autor, para que seja aplicado ao caso o disposto no art.940 do CC. Pugnam pela improcedência da ação principal, procedência do pedido contraposto, com aplicação das penas de litigância de má fé ao autor. Juntam documentos (fls.69/148).
Réplica acostada a fls.151/159.
Determinada a especificação de provas (fl. 160), as partes se manifestaram (fls.165/168 e 171).
 É o relatório.
 Fundamento e Decido. 
De início, diante dos documentos de fls.78/126, retifique-se o pólo passivo do feito para que no mesmo conste Interbuild Construções Ltda.
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos. 
Ademais, como se verá a seguir, a realização de perícia neste momento se mostra impraticável, nos termos do art.420, par. único, III, do CPC, diante do longo período de tempo decorrido entre as datas de entrega do imóvel ao locatário e de devolução do mesmo, com total possibilidade de alteração da situação fática do bem até a presente data, inclusive considerando-se que a posse se encontra em poder do requerente, sendo que deveria ter sido proposta, na época adequada, pelo locador (autor) a necessária ação cautelar de produção antecipada de provas (art.849 do CPC), o que não se verifica. Necessária, era, pois, a propositura da tempestiva ação cautelar de produção antecipada de provas, para que se verificasse o real estado do imóvel, sob o crivo do contraditório, evitando-se a utilização de documentos produzidos unilateralmente. 
 Por fim, como se verá a seguir, a prova oral é desnecessária, posto que os fatos necessários para deslinde do feito já estão provados por documento (art.400, I, do CPC), devendo referida prova ser indeferida, também com esteio nos artigos 130 e 131 do CPC. 
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mérito, a ação é improcedente.
De início, no que pertine ao pedido de condenação dos réus ao pagamento de despesas de reforma do imóvel, em que pesem os argumentos deduzidos pelo autor em sua petição inicial, bem como os documentos constantes nos autos, deveria o mesmo ter efetuado uma vistoria ?ad perpetuam rei memoriam? para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos. Os documentos de fls.23/27 e os demais documentos constantes nos autos, produzidos de forma unilateral, são insuficientes para comprovação dos fatos alegados pela parte requerente, no ponto.
Portanto, não se sabe ao certo em quais condições o imóvel foi disponibilizado e posteriormente devolvido.
A perícia no imóvel objeto do contrato de locação, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições ou depreciação; b) existência de uso nocivo da propriedade da autora; c) se os defeitos preexistiam ou não à locação; d) há ou não nexo de causalidade entre a ocupação do imóvel pelo locatário e os supostos danos ocorridos; e) caso constatada a existência de nexo de causalidade, qual seria o valor correto para reparação dos danos.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações, sob o crivo do contraditório, durante a produção do laudo.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.
Trago à colação o seguinte aresto:
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO IMPROCEDÊNCIA VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR ENTREGA DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA AUSÊNCIA INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria reparação de dano em imóvel locado essencial a produção da prova pericial época da respectiva desocupação, e antes locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9149414-07.2009.8.26.0000, TJSP, 25ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Marcondes D'Angelo).? grifei
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, tanto por ocasião do início da locação, quanto por ocasião da entrega das chaves, para a verificação de danos ao imóvel. 
Não foi realizada tempestivamente tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do imóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas ou pelos documentos juntados aos autos por ambas as partes.
Como já exposto anteriormente, a parte autora deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real do imóvel na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
?(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...)? Grifei.
 Logo, para comprovação dos danos ao imóvel, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura, o que não foi providenciado no momento oportuno.
 Trago à colação os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ALUGUEL ? IMÓVEL DETERIORADO NO ATO DA DEVOLUÇÃO DAS CHAVES ? Comprovação de que já estava em péssimo estado de conservação na vistoria que precedeu o aluguel - Fato impeditivo (ART. 333, II DO CPC) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (TJSE ? AC 2011208538 ? (11428/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 01.09.2011 ? p. 29)?
?AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO ? Contrato de locação - Cláusula bonificação - Irregularidade - Inocorrência - Alegação de que não foi possível a utilização total do imóvel, eis que a proprietária deixou pertences nas dependências de empregada e cachorro no canil - Notificação judicial - Desocupação do aposento - Mora não caracterizada - Permanência do animal - Acordo verbal - Anuência das locatárias - Lavabo não constante na descrição do imóvel - Vistoria devidamente assinada pelas partes, onde consta a ausência de louças e metais nesta dependência - Pintura externa da casa - Obra necessária para a entrega da residência nos termos do contrato e vistoria - Não comprovação de que tal obra tenha demorado mais de dez dias para ser passível de abatimento do aluguel - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (TAPR ? AC 0179597-7 ? (15189) ? Ponta Grossa ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Ronald Schulman ? DJPR 26.04.2002)?
?AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ? EXONERAÇÃO DA FIANÇA ? RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ? IMPOSSIBILIDADE ? REFORMA DO IMÓVEL ? VISTORIA ? INEXISTÊNCIA ? NOTIFICAÇÃO ? ALUGUEL ? REEMBOLSO IPTU ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? Consoante a melhor jurisprudência, capitaneada pelo C. STJ, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podendo o fiador se responsabilizar pelas cláusulas e encargos contratuais constantes de contrato de locação prorrogado indefinidamente, sem que tenha anuído a tal prorrogação, ainda que haja cláusula estendendo a garantia até a entrega efetiva das chaves do imóvel- O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. A prova das alegações feitas cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização das alegações. Inteligência art. 333 do CPC. (TJMG ? AC 1.0024.06.056702-1/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Domingos Coelho ? J. 15.12.2008)?
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova tempestiva do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, sendo que a única prova capaz de confirmar a suposta deterioração do imóvel era a pericial, que já não mais pode ser realizada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial, no que pertine ao pedido de condenação dos réus ao pagamento das despesas com reforma do imóvel:
?O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro?. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido de condenação dos réus ao pagamento de despesas de reforma do imóvel, descritas na inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Passo à análise dos demais pedidos.
 Pelos documentos acostados aos autos (especialmente fls.21/22 e 146/147), bem como teor da própria inicial (fls.3/4), pode-se concluir, que os requeridos efetivamente desocuparam o imóvel em 31/10/2011 (fl.21, item I e data constante a fl.22), tendo encaminhado o termo de rescisão do contrato de locação ao autor, que se recusou a assiná-lo, alegando que o imóvel estaria danificado e que somente aceitaria as chaves caso o mesmo, no seu entendimento se encontrasse nas mesmas condições em que teria sido entregue (fls.3/4, penúltimo e último parágrafo). 
 Acontece que o termo de rescisão de fl.21/22, traz presunção de veracidade, com relação ao locatário (réu) subscritor do mesmo, de que este deixou o imóvel em 31/10/2011, nos termos do art.368, caput,  do CPC. 
 Tal presunção é corroborada pela própria inicial, a fl.4, primeiro parágrafo, no sentido que o autor encontrou sua propriedade imóvel abandonada, muito embora não especifique a data de tal constatação e alegue que teria recebido dos requeridos os termos de rescisão da locação apenas em dezembro de 2011 (fl.3, penúltimo parágrafo). 
 Pelas regras de experiência comum (art.335 do CPC), bem como pelo conjunto probatório existente nos autos e da redação da inicial, já é possível concluir-se que os réus efetivamente deixaram o imóvel em 31/10/2011, sendo que o autor recusou-se a subscrever o termo de rescisão, porque entendia que o locatário deveria efetuar reparos no imóvel. 
 Contudo, respeitado entendimento diverso, entendo que não era possível ao locador adotar tal procedimento, especialmente em atenção ao princípio da boa fé contratual (art.422 do CC). Não poderia o autor ficar indefinidamente com o termo de rescisão em seu poder para manter o vínculo contratual (e cobrar aluguéis referentes a período posterior à saída do locatário do imóvel), caso realmente houvesse danos de responsabilidade dos requeridos. 
 Por primeiro, constava na cláusula 7ª do contrato de locação (fl.17) cláusula de vistoria do imóvel com fotos (fls.136/140) que aparentemente indicam a existência de danos já na entrega do imóvel ao locatário (o que somente poderia ser esclarecido através da propositura da ação cautelar de produção antecipada de provas). 
 Nesta situação, quando da remessa do termo de rescisão da avença por parte do locatário ao autor, deveria este último ter proposto a ação cautelar de produção antecipada de provas, para verificação do acerto ou desacerto de sua recusa. Não foi proposta tal ação, não podendo o requerente alegar que o locatário teria continuado a ocupar o imóvel enquanto o locador não aceitava a devolução do mesmo. 
Invocável, no ponto, com relação ao autor, a vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium).
Citem-se os seguintes precedentes:
?Ementa: FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. PAGAMENTO. ERRO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM. 1. Comprovado o pagamento da tarifa de água e esgoto pelo usuário, é ilegal a manutenção da suspensão do serviço, ainda que não tenha a instituição bancária arrecadadora repassado à concessionária o respectivo valor. É irrelevante se a falha foi do estabelecimento bancário no qual foi paga a tarifa ou da concessionária. 2. A configuração do dano moral exige grave ofensa à dignidade da pessoa humana. A demora no restabelecimento do fornecimento do serviço público de água e esgoto diante da falha na comunicação do pagamento não causa, por si só, dano moral. Hipótese em que a Apelada tardou a comunicar o pagamento da fatura em atraso há sete meses, razão pela qual não pode reclamar dano moral pela demora sob pena de incidir na proibição do venire contra factum proprium. Recurso provido?. (Apelação Cível Nº 70037771169, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 19/08/2010) grifos nossos

?Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUTOMÓVEL. RETIFICAÇÃO DE MOTOR. NUMERAÇÃO REIMPRESSA NO BLOCO. AUSÊNCIA DE PROVA DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DO AUTOR. DANO MORAL. DESCABIMENTO. Não merece guarida a pretensão do demandante no sentido de ver-se indenizado pelos danos materiais e morais decorrentes de infortúnios sofridos quando da tentativa de venda de seu veículo, o qual teve o motor retificado integralmente. À luz do princípio da boa-fé objetiva (art. 422, CC), bem como em se aplicando a doutrina do venire contra factum proprium, ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. Assim, em sendo elucidativa a prova testemunhal, e não havendo outras provas nos autos que esclareçam acerca do desconhecimento do autor sobre o procedimento realizado no motor do seu carro, de ser julgado improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais. Fato constitutivo do direito da autora não demonstrado, segundo ônus que lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC. APELAÇÃO DESPROVIDA?. (Apelação Cível Nº 70032883852, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 10/03/2010) grifos nossos
 Neste diapasão, estabelecidas as premissas de que o locatário deixou o imóvel em 31/10/2011, bem como que o aluguel era pago antecipadamente (fls.14, cláusula 3.2), além do locatário ter pago todos os aluguéis e encargos até 27/9/2011 (fls.141/145, valendo pela ocupação do imóvel por todo o mês de outubro de 2011), conclui-se que a locatária ré pagou todos os débitos (principal e encargos) referentes ao período em que efetivamente ocupou o imóvel (até 31/10/2011). 
 Não podem, pois, os requeridos ser compelidos ao pagamento de quantias referentes a período posterior à sua saída do imóvel. Havendo prova da quitação integral dos débitos, improcede também o pedido de pagamento dos aluguéis e encargos atrasados. 
Por fim, entendo ser improcedente o pedido contraposto formulado.   
 Com efeito, não é cabível pedido contraposto em sede de procedimento ordinário, sendo que o presente feito observa este último, de acordo com a decisão de fl.48. Deveriam, pois, os requeridos ter-se valido de reconvenção (art.315 e ss do CPC).
 Ainda que assim não fosse, nos termos do art. 940 do CC, bem como da Súmula nº 159 do CSTF, ausente dolo ou má fé dos requeridos, improcede o pedido.
 Improcede, pois, o pedido contraposto formulado.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e contraposto formulados, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência recíproca, do autor com relação à ação principal e do réu, com relação ao pedido contraposto,  nos termos do art.21, caput, do CPC, arcará cada parte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, de seus patronos, repartidas meio a meio, observado quanto o autor o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida a fl.48.
P.R.I.C.




São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
