

SENTENÇA

Processo nº:0179343-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Saulo Martins dos Santos
Requerido:Gafisa - Fit Residencial Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 13/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Saulo Martins dos Santos move a presente ação judicial contra a Gafisa S.A e a Construtora Tenda S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) adquiriu um imóvel na planta ? vendido com ENTREGA prevista para MAIO DE 2011, pelo preço total de R$ 96.000,00 (noventa e seis mil reais), conforme item 3 do quadro resumo integrante do contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel sob o n.2 136942 (vide fls. 06 ? docs. 05/25 e anversos). Chama-se atenção para o fato de que o empreendimento já está totalmente pronto, com Habite-se expedido desde Julho, mas precisamente em 26.07.2012 (docs.26). Em outro ângulo, observa-se no Contrato que os pagamentos acordados contratualmente - conforme item 4.1 e seguintes (vide fls.06) - foram devidamente cumpridos e continuam até a presente data, conforme planilha emitida pela própria Gafisa ? docs. 27. No entanto, até a presente data ? AGOSTO DE 2012, a entrega das chaves não foi liberada, ainda que esteja devidamente ADIMPLENTE. (...) Conforme se depreende do caso em tela, a Requerida vem passando por GRANDES PROBLEMAS em todas as searas possíveis, pois não houve a quebra de contrato apenas no que tange a este empreendimento, mas em todos os demais, conforme se demonstra através de relatos postados na internet, na comunidade ? da rede social Orkut bem como no site Reclame Aqui ? www.reclameaqui.com.br.  (...) Ou seja, os relatos acima só comprovam que a Requerida é uma empresa inidônea.  Trata-se aqui de uma empresa totalmente negligente, contudo, o que se pode verificar é que o Autor cumpriu com tudo o que foi previsto contratualmente, até o presente momento, e mesmo assim está sendo apenado ? como se inadimplente fosse. Além do mais o imóvel já possui Habite-se. Aliás, tem tentado de forma amigável a resolução da situação por todos os meios possíveis, via e-mail (docs. 28/34), via atendimento, mas nada FOI RESOLVIDO tão pouco cumprido, visto o funcionário da Tenda ter informado que chamaria o Autor para a assinatura do contrato, o que até agora não se deu. Depreende-se, portanto, que não há dúvidas de que a inadimplência se dá exclusivamente por culpa da Requerida, o que por si só, justifica a presente ação, porém, Exa., não pode o Requerente ficar à mercê desta e essa impossibilidade de conseguir as chaves mês a mês, desencadeia uma insegurança emocional ? além de imenso desespero e depressão e sem mencionar num prejuízo financeiro que tem sido suportado. Repita-se ? o IMÓVEL FOI VENDIDO PARA MAIO DE 2011, ou seja, 1 anos e três meses já se passaram e o autor não conseguiu receber suas chaves e esse atraso se dá exclusivamente em virtude da Tenda que até o momento não providenciou toda documentação necessária para liberação dos financiamentos?. Requereu então fosse ?julgada TOTALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO diante do nexo de causalidade entre fato e dano, perfeitamente configurado, condenando a Requerida ao pagamento da indenização por: 
 
b.1) Lucros Cessantes, pelos meses que reside de favor na residência de seu pai, a contar a partir de Junho de 2011 até sua imissão de posse e DANOS MATERIAIS, no montante de R$ 2.760,00 (dois mil, setecentos e sessenta reais).
b.1.1) Que seja considerada nula a cláusula de 180 dias, previsto na 9. cláusula ? parágrafo 1.2, previsto no contrato de adesão (vide fis. 12 anverso). b.2) Dano Moral no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, levando-se em consideração a potencialidade econômica da Requerida (evitando-se a fixação em valor irrisório e que não repercuta no seu patrimônio, de forma a não inibir a prática de tal conduta ilícita) ou no mínimo, o valor de R$ 20.000,00, valor este que a Jurisprudência tem condenado e (...)  
c) Que o saldo devedor seja congelado, VEZ QUE SE NÃO TIVESSE HAVIDO O ATRASO POR CULPA EXCLUSIVA DAS RÉS, o autor financiaria o valor de R$ 94.968,43 (noventa e quatro mil, novecentos e sessenta e oito reais e quarenta e três centavos), devidamente atualizado até MAIO de 2011?.
Juntou documentos.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram contestação comum.
Dentre outras coisas, como matéria preliminar, asseverar falecer á co-ré Gafisa S.A. legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, em última análise, alegaram que: ?No particular, pleiteia o Requerente o cumprimento da obrigação no que tange a efetiva entrega das chaves, bem como a condenação ao pagamento de lucros cessantes e indenização por danos morais, sem que seja observada o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis estipulados em contrato, em virtude de ocorrência de caso fortuito e/ou força maior , respeitando ao princípio do pacta sunt servanda. Note-se que o Requerente, em sua exordial, exige que seja cumprido os termos do contrato firmado, entretanto formula os seus pedidos de forma totalmente diversa do pactuado, calculando o prazo de entrega das chaves sem computar o prazo de tolerância estabelecido. Cumpre ressaltar que o prazo contratual de entrega das chaves e a sua prorrogação estão condicionados a quitação do contrato, conforme disposto no contrato pactuado entre as partes. Assim, é certo que o Requerente não se encontra devidamente imitido na posse do imóvel, em razão deste ainda não ter quitado o preço do imóvel que adquiriu. É nesta esteira que não há que se falar em inadimplemento contratual por parte da Requerida, visto que a cláusula do negócio jurídico pactuado prevê que, em caso fortuito ou força maior, o prazo de entrega da obra se prorrogará até a cessação do motivo, o que demonstra a boa-fé da Requerida, e desconfiguraria qualquer dolo ou intenção de lesar os compradores com um suposto atraso na entrega do empreendimento. À evidência, não pode a parte contratante compelir a entrega das chaves da unidade, quiçá imputar culpa à Requerida, haja vista que aquela não agiu com culpa para o referido atraso na entrega do imóvel. Ademais, em decorrência desses infortúnios, restou prejudicada a entrega da unidade ao Requerente e alguns outros compradores, não podendo ser agora a Requerida compelida a imiti-los na posse, ainda mais sem saber se no momento da entrega da obra, terá condições e renda para conseguir o financiamento. Neste sentido, é certo que, se o Requerente for imitido na posse, e não possuir recursos financeiros para arcar com o financiamento no momento da entrega das chaves, a Requerida terá que ingressar com uma nova ação a fim de retomar sua posse. Salienta-se que, se a imissão na posse for concedida, e se o Requerente não possuir recursos, ela terá que ser despejada do imóvel, não sendo ressarcida das benfeitorias realizadas, sendo que para isso a Requerida terá que ingressar com uma ação, medida a qual pode ser evitada pelo Juízo, respeitando-se o princípio da economia e celeridade processual, fazendo com que o litígio nunca chegue ao-fim! Cumpre ressaltar, que a construção civil se sujeita ao tempo e outros fatores que configuram caso fortuito ou força maio, por esta razão é que se prevê contratualmente a postergação do prazo da entrega da obra, nada que pudesse prejudicar o Requerente, pois esta sempre esteve ciente da referida cláusula. Ainda assim, não é crivei que o Requerente, instruído que foi quando da contratação, não tivesse lido devidamente o contrato e verificado o que estipula a clausula de uma possível dilação no prazo de entrega do bem, dilação esta que não se demonstra exorbitante, mas sim totalmente plausível haja vista a atividade em questão, o que demonstra cabalmente a boa?fé da empresa e o seu desinteresse em lesar ou causar-lhe qualquer prejuízo. Ademais, forçoso convir que é praxe no mercado imobiliário o uso da referida cláusula, justamente porque a construção civil está sujeita a intempéries que na data em que se firma o contrato estas não podem ser previstas. Dessa forma, não há que se falar em inadimplemento da Requerida, visto que o atraso na entrega da obra se deu em razão de circunstâncias alheias à vontade desta. É certo, que consoante ao disposto no artigo 476, do Código Civil, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes podem exigir o implemento do outro, sem antes ter cumprida a sua obrigação, devendo ser mantida integralmente as cláusulas do contrato pactuado, respeitando assim o pacta sunt servanda. Nesta seara, medida de rigor a improcedência da presente demanda, condenando o Requerente ao pagamento das verbas de sucumbência?. 
Juntaram documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Em primeiro lugar, tenho para mim ser a co-ré Gafisa S.A. parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                     No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se não ostentar tal co-re legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo desta lide.
No mundo sensitivo, não cuidou de entabular relação jurídica negocial alguma com o autor que porventura viesse de justificar sua presença no polo passivo da lide instaurada.
Via de consequência, com relação á co-ré Gafisa S.A. julgo o autor carecedor da presente ação judicial, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
 Em segundo lugar, tenho para mim que a cláusula inserida no instrumento particular de promessa de compra e venda entabulada entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias úteis para a efetiva entrega da obra prometida pela ré aos autores ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pela adquirente plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
 Relator?.

 Em último lugar, como muito bem cuidou de deixar consignado pela ré remanescente em sua contestação, desdizendo as assertivas veiculas em petição inicial, ?Cumpre ressaltar que o prazo contratual de entrega das chaves e a sua prorrogação estão condicionados a quitação do contrato, conforme disposto no contrato pactuado entre as partes. Assim, é certo que o Requerente não se encontra devidamente imitido na posse do imóvel, em razão deste ainda não ter quitado o preço do imóvel que adquiriu. É nesta esteira que não há que se falar em inadimplemento contratual por parte da Requerida, visto que a cláusula do negócio jurídico pactuado prevê que, em caso fortuito ou força maior, o prazo de entrega da obra se prorrogará até a cessação do motivo, o que demonstra a boa-fé da Requerida, e desconfiguraria qualquer dolo ou intenção de lesar os compradores com um suposto atraso na entrega do empreendimento. À evidência, não pode a parte contratante compelir a entrega das chaves da unidade, quiçá imputar culpa à Requerida, haja vista que aquela não agiu com culpa para o referido atraso na entrega do imóvel. Ademais, em decorrência desses infortúnios, restou prejudicada a entrega da unidade ao Requerente e alguns outros compradores, não podendo ser agora a Requerida compelida a imiti-los na posse, ainda mais sem saber se no momento da entrega da obra, terá condições e renda para conseguir o financiamento. Neste sentido, é certo que, se o Requerente for imitido na posse, e não possuir recursos financeiros para arcar com o financiamento no momento da entrega das chaves, a Requerida terá que ingressar com uma nova ação a fim de retomar sua posse. Salienta-se que, se a imissão na posse for concedida, e se o Requerente não possuir recursos, ela terá que ser despejada do imóvel, não sendo ressarcida das benfeitorias realizadas, sendo que para isso a Requerida terá que ingressar com uma ação, medida a qual pode ser evitada pelo Juízo, respeitando-se o princípio da economia e celeridade processual, fazendo com que o litígio nunca chegue ao-fim! Cumpre ressaltar, que a construção civil se sujeita ao tempo e outros fatores que configuram caso fortuito ou força maio, por esta razão é que se prevê contratualmente a postergação do prazo da entrega da obra, nada que pudesse prejudicar o Requerente, pois esta sempre esteve ciente da referida cláusula. Ainda assim, não é crivei que o Requerente, instruído que foi quando da contratação, não tivesse lido devidamente o contrato e verificado o que estipula a clausula de uma possível dilação no prazo de entrega do bem, dilação esta que não se demonstra exorbitante, mas sim totalmente plausível haja vista a atividade em questão, o que demonstra cabalmente a boa?fé da empresa e o seu desinteresse em lesar ou causar-lhe qualquer prejuízo. Ademais, forçoso convir que é praxe no mercado imobiliário o uso da referida cláusula, justamente porque a construção civil está sujeita a intempéries que na data em que se firma o contrato estas não podem ser previstas. Dessa forma, não há que se falar em inadimplemento da Requerida, visto que o atraso na entrega da obra se deu em razão de circunstâncias alheias à vontade desta. É certo, que consoante ao disposto no artigo 476, do Código Civil, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes podem exigir o implemento do outro, sem antes ter cumprida a sua obrigação, devendo ser mantida integralmente as cláusulas do contrato pactuado, respeitando assim o pacta sunt servanda?.
Note-se que na própria réplica, o autor cuidou de confirmar sua mora: ?Acontece que o autor juntou e comprovou que o financiamento não havia sido repassado, pois por culpa exclusiva das Rés que possuíam problemas de terreno e em virtude de inúmeros problemas na obrado empreendimento, o Habite-se só foi expedido em 26.07.2012 e, portanto, não haveria condições do autor dar entrada no financiamento?.
Ao se debruçar sobre o artigo 476, do novo Código Civil ? ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?-, Nelson Rosenvald (?Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência?, sob coordenação do Ministro Cezar Peluso, editora Manole, 6ª edição, 2012, páginas 541/542) assim se posiciona:

?Contratos bilaterais são aqueles em que ambas as partes possuem direitos e obrigações recíprocas tendo emtemporaneamete credores e devedores. Compra e venda e locação são exemplos de contratos em que uma das partes transfere a propriedade ou a posse de um bem em troca de um preço ajustado. As obrigações nascem unidas e assim deverão se manter durante a relação contratual, preservando o contrato como um todo incindível, no qual avulta a realização integral da relação. Já os contratos unilaterais apenas exigem esforços de um dos contraentes, que assumirá obrigações perante o outro. Doação e comodato são contratos que ilustram a matéria. Todavia, acrescida de um encargo a doação (v. g., concedo-lhe uma casa com o encargo de gerenciar um orfanato por um ano), a dita modalidade transforma o contrato em bilateral, pois o donatário assume ambém a realização de uma obrigação. Apenas não se pode incidir no comum equívoco de confundir o contrato bilateral com o negócio jurídico bilateral. Qualquer contrato será um negócio bilateral, que nada mais é que um encontro de manifestações de vontades destinadas à produção de efeitos jurídicos. Urna das consequências da distinção entre contratos unilaterais e bilaterais concerne à possibilidade de nestes últimos ser facultada a uma das partes o manejo da exceptio non adimpleti contractus, pela qual cada um dos contraentes deverá respeitar o conjunto indivisível da relação a ponto de não poder reclamar a prestação do outro contratante sem que esteja disposto a executar a sua. A exceção não se aplica se no contrato bilateral houver prazos distintos para o cumprimento das obrigações (v.g., art. 491 do CC). O fundamento do instituto reside na equidade. O sistema jurídico pretende que haja uma execução simultânea das obrigações. A boa-fé objetiva e a segurança do comércio jurídico demam o respeito pelas obrigações assumidas de modo a unir o destino das duas obrigações, de forma que cada uma só será executada à medida que a outra também o seja. Trata-se de uma verdadeira situação de interdependêncja que assegura não apenas o interesse das partes na realização (função social interna), mas satisfaz a ordem social que procura pelo adimplemento como imposição de justiça comutativa (função social externa). A aplicação da exceção é a maneira de assegurar que as obrigações recíprocas se mantenham coesas, a fim de que uma das partes só possa ser compelida a prestar seu compromisso caso a outra proceda de igual modo. Note-se que, enquanto o descumprimento for temporário, a exccptio de pressão hábil a compelir O devedor a executar sua obrigação, preservando a unidade indivisível do contrato, vista de maneira complexa e global, além de servir de garantia contra as consequências de uma inexecução definitiva. Todavia, constatando-se a impossibilidade total de cumprimento, deverá o credor lesado pleitear a resolução contratual pelo inadimpleda relação obrigacional (art. 475 do CC). Essa distinção entre a exceptio e a resolução demonstra a impropriedade de incluir aquele instituto no capítulo relativo à extinção do contrato (art. 472 do CC), pois a exceção de contrato não é urna forma de desconstituição da obrigação, mas um modo de oposição temporária à exibilidade do cumprimento da prestação. Outrossim, a exceptio produz extensão de eficácia a terceiros, alcançando todos aqueles que no contrato substituam qualquer das partes (v.g., cessionário e credores). Vale dizer que se o objetivo contemporâneo do direito das obrigações é proteger a relação de forma global e sistêmica, a exceptio seria debilitada caso apenas pudesse ser invocada ao parceiro, mas não contra terceiros que penetram na relação sinalagmática. Discutem-se atualmente os limites do exercício da exceptio. Em sede constitucional urge sempre precisar a proporcionaliade entre a inexecução da contraparte e o exercíco da exceção. Será caracterizada como abuso do direito e, portanto, ato ilícito (art. 187 do CC) a conduta daquele que se recusa a cumprir sua obrigação em razão de um inadimplemento mínimo praticado pela contraparte. Asssim, a alegação da exceptio acaba se conveertendo em uma escusa indevnida ao cumprimento do cotnrato. O princípio da boa-fé objetiva pretende limitar o exercido de pretensões excesssivas, não sendo razoável a recusa total da prestação diante de uma falta sem maior gravidade do ponto de vista da economia do negócio jurídico. Portanto, se A deveria entregar cinco veículos a B, mas deixa de cumprir com a remessa de um dos automóveis, não pode B se recusar a pagar o todo, amparado na inexecução de um quinto da obrigação. Justo seria a recusa do pagamento na medida proporcional. Cuida-se de uma demonstração normativa da aplicação da máxima tu quoque ? não faça aos outros aquilo que não queira que façam a ti -, regra de ouro que impede a constituição direitos subjetivos. Com base na justiça contratual, será inadmissível o exercício de uma jurídica que não guarde proporcionalidade com o descumprimento anterior. Enfim, a exceptio non rite adiinpleti contractus (exceção de cumprimento parcial ou defeituoso) só se encontrará justificada perante um incumprirnento relativo, no qual não se poderá compelir alguém a executar totalmente a sua obrigação quando não obtém o seu crédito de forma cabal. A saída está na mais perfeita adequação entre o que se cumpre e o que se pode exigir contratante. Ao contrário do ordenamento civil de Portugal, que dispõe como norma de ordem a impossibilidade de renúncia antecipada ao exercício da exceção (art. 428 do CC português), o direito pátrio não se manifesta sobre a viabilidade de as partes inserirem nas relações civis a cláusula solve et repete. Portanto, o legislador permite que as partes possam dispor contratualmente da renúncia à exctptio mediante a inclusão da aludida cláusula em contratos paritários. Todavia, em sede de contratos de adesão, o art. 424 do Código Civil é taxativo ao impedir a elaboração de cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio - como a exceção de contrato não cumprido, ínsita aos contratos bilaterais. Jurisprudência: TISP, Ap. cível c/ rev. n. 6.444.594.500, rel. Beretta da Silveira j. 09.06.2009?.

Mais especificamente afeta à matéria consignada nos presentes autos:
 
?O contrato de compromisso de compra e venda, na frequente função de instrumento de garantia do recebimento do preço, ou de contrato prelimiminar impróprio, desloca a prestação principal do promitente conprador de consentir na celebração da escritura detinitiva, para o pagamento do preço. A prestação de pagar o preço via de regra é positiva, líquida e a termo, o que, na forma do art. 37 do Código Civil, torna a mora ex re, independentemente de qualquer notificação ou interpelação. Vigora o aforismo dies interpellat pro omine, razào pela qual a multa e os juros moratórios são devidos desde o vencimento da dívida. Para cobrar as parcelas do preço, não há necessidade de nenhuma imiterpelação ou notificação ao devedor. Mais de uma vez Julgou o Superior Tribunal de Justiça que, ?para a simples cobrança das prestações inadímplidas, é desnecessária a interpelação judicial prevista no artigo 1º do Decreto-Lei 745, de 1969, só exigível quando se quer rescindir o contrato. Recurso especial não conhecido? (REsp 480.435/RJ). É por isso que, ?para a simples cobrança das prestações, a citação faz 196 as vezes da interpelação prevista no Decreto-Lei nº 745, de 07.08.69? (REsp 109.716/SP)? (?Responsabilidade civil no compromisso de compra e venda?, de Francisco Eduardo Loureiro, in ?Reesponsabilidade civil e sua repercussão nos tribunais?, obra coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva, 2ª edição, editora Saraiva, páginas. 382/383).

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Saulo Martins dos Santos contra a Gafisa S.A e a Construtora Tenda S.A.. 
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
 Livre-se este feito da respectiva pauta a audiência de tentativa de conciliação anteriormente designada.

P. R. I. C.






São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
