

SENTENÇA

Processo nº:0179511-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Alves dos Santos Filho
Requerido:Banco Citibank S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


JOSÉ ALVES DOS SANTOS FILHO propôs a presente AÇÃO DE ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO CIBIBANK S/A. Alegou, em resumo, que, foi correntista do Banco e sua conta corrente foi encerrada por prejuízos causados pelo Banco; sublinhou que mantinha com a Instituição Financeira ré contrato de cartão de crédito pela bandeira Visa e sempre procedeu com regularidade ao pagamento integral da fatura, e, nada obstante,  foi lhe foram cobradas faturas indevidas em uma evolução de valores no montante de R$ 4.299,67 e R$ 10.252,44. Assim, postulou pela inexigibilidade do débito e condenação da ré em danos morais.

Juntou documentos (fls.10/41).

Tutela antecipada deferida às fls.42. 

Regularmente citado, o Banco-réu ofereceu defesa na modalidade de contestação às fls.68/76, e, em linhas gerais, contrariou a tese do autor e sustentou que sua postura se encontrava de acordo com o ordenamento positivo vigente sendo devidamente encaminhadas para o endereço cadastrado em seu Banco de dados e que não há no caso em tela a configuração dos elementos ensejadores do dano moral indenizável não havendo que se falar em repetição de indébito.

Réplica às fls.84/87.

É o relatório.

DECIDO.

 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto se trata de questão exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo necessária a realização de prova pericial para a formação do juízo de convicção do Estado-Juiz.

 Inicialmente releva notar que pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter, sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Destarte, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, na hipótese vertente, a causa de pedir remota não autoriza a procedência da ação. Explico.

 A insurgência dirige-se à cobrança de faturas indevidas pelo Banco e não há se falar em ilegalidade nas cobranças efetuadas pela Instituição Financeira, se não vejamos.

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que ainda que a relação entre as partes seja de natureza consumerista, a lei 8.078/90 não tem o condão de protegê-lo integralmente, pois necessário que se faça presente no caso em exame a verossimilhança das alegações expendidas na inicial. Inteligência do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem, da análise dos documentos anexados à inicial, vislumbra-se que o conjunto probatório de fls.16/25 são de caráter eminentemente unilateral e nos extratos de fls.27/29 depreende-se a evolução do débito com vencimento nas datas de 15/03/12 e 15/05/12 com pagamento extemporâneo da fatura de 15 de março com atraso de 02 (dois ) meses, e, releva notar que não vieram aos autos extratos referentes aos gastos de abril de 2012, o que, à evidência, exclui a necessária verossimilhança para a inversão probatória.

Destarte, prevalece, na hipótese vertente, regra do artigo 333 do CPC. 

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

 Logo, a ausência de documento que demonstre a evolução do débito e a cobrança indevida obstaculiza a procedência da ação.

  Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral."  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.". 

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio". 

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que a mera alegação do autor de que seu nome foi indevidamente remetido a órgão de proteção ao crédito, sem comprovação do abuso de direito por parte do Banco, que poderia ser facilmente demonstrado, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero na pessoa do autor. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas e revogo a liminar deferida às fls.42, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
