

SENTENÇA

Processo nº:0179667-88.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha da Conceição Pereira
Requerido:Arnoldo Cuban e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.


TEREZINHA DA CONCEIÇÃO PEREIRA, qualificada nos autos, promove ação de indenização por e danos morais contra a ARNALDO CUBAN e MERCANTIL TEMPEBRAS LTDA. e expõe que: a) sendo funcionária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tomou conhecimento que os réus formalizaram representação contra si, sob a alegação de que procrastinava o andamento de feito sob sua responsabilidade; b) sempre atendeu os réus prontamente e não tem o hábito de procrastinar o andamento de processos; c) entende que sofreu constrangimento moral. Requer a procedência da ação, com a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, estes estimados em R$ 8.000,00, bem como nos ônus da sucumbência. Instrui a inicial com documentos.

Citados por edital (fls. 136/137), aos réus foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral às fls. 146/148.

Réplica às fls. 151.

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

1. A lide admite o julgamento antecipado previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
2. Os documentos acostados à inicial demonstram que houve instauração de procedimento de apuração preliminar em desfavor da autora e de terceira pessoa, sendo certo que tal feito foi arquivado.

Ocorre que não há nos autos sequer indícios de que tenham os réus agido com má-fé ou dolo, nem mesmo que a instauração do procedimento tenha causado à autora mais que meros dissabores e aborrecimentos, que não configuram dano moral indenizável, que deve ser reservado aos casos de dor profunda e intensa, em que efetivamente há a violação do direito à dignidade.
Nem mesmo há provas de que a autora tenha sofrido vexação e humilhação entre seus pares no ambiente de trabalho, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação e o faço para condenar a autora no pagamento das custas do processo e dos honorários advocatícios do patrono adverso, estes de 10% sobre o valor dado à causa. 
P.R.I.C.
De Américo Brasiliense para São Paulo, 28 de junho de 2013. 
ANA PAULA COMINI SINATURA ASTURIANO
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
