

SENTENÇA

Processo nº:0179967-84.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Coisas
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Leandro dos Santos Satelis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO ajuizou Ação de Cobrança em face de LEANDRO DOS SANTOS SATELI. Informa que firmou com o réu Contrato de Prestação de Serviços Educacionais pelo qual o réu passaria a estudar Filosofia no Centro Universitário Assunção  UNIFAI, instituição mantida pelo requerente.  Informa que a semestralidade do curso de filosofia totalizava R$ 2.082,00 que deveriam ser pagos em 6 parcelas iguais e consecutivas de R$ 347,00 com vencimento todo dia 10 de janeiro a junho de 2007. O réu teria honrado apenas a parcela de janeiro de 2007, tendo inadimplido as demais. A somatória do valor da parcelas não pagas é de R$ 1.735,00, que, com atualização monetária, juros e multa contratual, chega a R$ 2.549,55 em julho de 2009. Requer a condenação do réu ao pagamento de tal quantia. Junta documentos (fls. 06/17).

Diversas tentativas foram feitas para citar LEANDRO DOS SANTOS SATELI, sem sucesso, motivo pelo qual foi determinada sua citação por edital (fls. 26, 44, 46, 52, 66, 91/92 e 101/104).

A Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi nomeada para atuar como curadora especial e contestou a ação (fls. 113/118).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

O réu alega por meio de sua curadora especial que há irregularidade na representação processual do autor por não ter sido comprovada a legitimidade do representante que assina a procuração outorgada aos seus advogados, todavia os documentos de fls. 09/17 e 77/79 comprovam que o Sr. Dario Benedito Bevilacqua é o diretor presidente do INSTITUTO, razão pela qual não pode prosperar o pleito do réu. Nesse sentido, aliás, documento de fl.11.

Ainda pleiteia o réu a nulidade da citação por edital, em razão de não ter sido realizada diligência por oficial de justiça em um dos endereços do réu constante nos autos. Todavia, as diversas tentativas de citação do réu e a diligência demonstrada pelo autor na tentativa de localização de seu atual endereço afastam a alegação de nulidade. Não houve tentativa de citação por oficial de justiça no primeiro endereço informado porque a carta de citação retornou com a notícia de que o réu era desconhecido naquele endereço (fls. 26). A diligência do oficial de justiça nesse caso não se justifica e caracterizaria afronta ao princípio da economia e celeridade processual, afastando-se, dessa forma, a incidência do disposto pelo art. 224 do CPC.

A citação por edital é medida excepcional e só foi deferida nos presentes autos em razão do esgotamento das vias para obtenção do atual endereço do réu. Não houve qualquer ilegalidade na citação editalícia, estando plenamente de acordo com os art. 231e seguintes do CPC, afastando-se, portanto, a alegação de nulidade.

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

Às fls. 6/7v há Contrato de Prestação de Serviços Educacionais, firmado por escrito entre as partes, constando os valores da semestralidade e as condições de pagamento e de cancelamento da matrícula, tal como indicado na inicial.

A cláusula 4.2. do referido instrumento dispõe: "O ALUNO não terá direito a abatimento por aulas não freqüentadas ou disciplinas não cursadas no decorrer do curso, tendo em vista a plena disponibilidade do serviço posta pela UNIFAI em benefício do ALUNO. A obrigação de pagamento da das parcelas mensais perdurará até o final do mês, inclusivo no mês em que o ALUNO requerer seu desligamento ou trancamento de matrícula perante a UNIFAI. Se nada for requerido pelo ALUNO, a obrigação de pagamento perdurará até o final do semestre letivo".

Não há qualquer tipo de abusividade na referida cláusula, tendo em vista que o réu firmou contrato com o autor e lhe foi disponibilizado o curso de Filosofia durante o primeiro semestre do ano de 2007. Caso tenha ocorrido durante o semestre letivo qualquer evento que lhe obrigasse a deixar de freqüentar o curso, caberia ao réu comunicar de forma oficial o autor para que a sua matrícula fosse cancelada, conforme dispõe de forma clara o referido Contrato de Prestação de Serviços Educacionais. De qualquer modo, é importante destacar, o réu não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse que solicitou o cancelamento de sua matrícula. 

Ora, se o contrato de prestação de serviços educacionais foi formalizado por escrito, o distrato deve seguir a mesma forma, consoante determina o art. 472 do Código Civil. Vale dizer, o aluno tem a obrigação de formalizar sua intenção de desistir do curso, caso contrário, continuará sendo considerado frequentador regular do curso pelo período previsto em contrato e, consequentemente, responsável pelas parcelas da semestralidade correspondentes. 

Por isso, é irrelevante a apresentação de comprovantes da freqüência do réu às aulas, tendo em vista que mesmo que não tenha assistido a uma aula sequer, fica obrigado ao pagamento da semestralidade por ter contratado os serviços educacionais e não ter requerido o seu desligamento nos termos previstos em contrato.

É nesse sentido a jurisprudência do E. TJSP:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? Ação ordinária de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral ? Preliminar de nulidade da r. sentença rejeitada ? Alegada desistência do curso, antes do início das aulas, mediante contato telefônico Cancelamento (ou trancamento) da matrícula não formalizado por meio de requerimento escrito do aluno e protocolado na secretaria da instituição de ensino ? Dívida apontada nos órgãos de proteção ao crédito decorrente das mensalidades vencidas até a formalização da desistência ? Irrelevância da frequência ou não ao curso para ensejar a cobrança das contraprestações pelos serviços colocados à disposição do aluno ? Débito inadimplido ? Dívida exigível ? Licitude da inscrição negativadora ? Dano moral inocorrente ? Improcedência ? Recurso não provido" (TJSP ? Apelação nº 0185902-42.2008.8.26.0100 ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Des. Rel. Correia Lima ? j. 14.10.2013) ? grifos nossos.

No mesmo sentido o E. STJ:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. COBRANÇA DE MENSALIDADES ESCOLARES. OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO. CONTRATAÇÃO DO SERVIÇO. AUSÊNCIA DE FREQUÊNCIA DO EDUCANDO. ABUSIVIDADE NÃO-VERIFICADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OMISSÃO INEXISTENTE. 1. Não há por que falar em violação do art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido dirime, de forma expressa, congruente e motivada, as questões suscitadas nas razões recursais. 2. É devida a cobrança por serviços educacionais contratados e disponibilizados ao educando mesmo que ele não frequente as aulas. 3. Recurso especial não-conhecido". (REsp 726417/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/11/2009, DJe 16/11/2009) ? grifos nossos.

Desse modo, não existindo nos autos qualquer fundamento que contrarie o alegado inadimplemento do réu referente ao valor da semestralidade do curso de Filosofia junto à instituição de ensino mantida pelo autor, entendo que procede pedido do autor.

Por fim, observo que o item 8.1 do contrato em análise (fl. 7) estipula que, em caso de inadimplência, haveria a incidência de multa de 2%, juros de mora de 2% e correção monetária.  Corretos, portanto, os cálculos de fl. 3, e, consequentemente, o valor cobrado pela autora.

Observo que as obrigações cobradas têm data certa de vencimento. Desse modo, por força do disposto no art. 397 do CC, há incidência de correção monetária e juros moratorios desde a data do seu vencimento sem pagamento.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO em face de LEANDRO DOS SANTOS SATELI, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.549,55 (dois mil quinhentos e quarenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos), o qual deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a mesma data, até o efetivo pagamento. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

PR.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
