

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0180502-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Jesus Santos Bastos
Requerido:Mbm Seguros de Pessoas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.


MARIA DE JESUS SANTOS BASTOS ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA DA DIFERENÇA DA INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT, PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO em face de MBM SEGURO DE PESSOAS. Alega, em síntese, que, em 29/02/2008, foi vítima de acidente de trânsito que lhe ocasionou ferimentos de natureza grave, resultando estes em incapacidade física permanente. Relata que requereu o pagamento pela via administrativa, recebendo somente o valor de R$ 4.725,00. Pede, assim, o valor integral estabelecido em lei, qual seja, R$13.500,00, posto que a norma que instituiu a indenização de acordo com o percentual de invalidez ainda não estava em vigor. Pugna pela procedência da demanda, requerendo a diferença não paga de R$8.775,00. Subsidiariamente, pede que seja reconsiderada a gradação da invalidez, que, em realidade é de 70%, devendo receber, portanto, a diferença de R$4.725,00 (fls. 02/13). Juntou procuração e documentos (fls. 14/26). 

Foi concedido o benefício da gratuidade a autora (fl. 28).

Regularmente citada (fls. 29), a ré ofereceu contestação (fls. 31/63), arguindo, em preliminar, a necessidade da substituição do pólo passivo pela Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, sustenta a prescrição da demanda. No mérito, afirma que não há qualquer prova da invalidez permanente da autora, razão pela qual o pedido não merece ser acolhido. Acrescenta que o cálculo de eventual indenização faz-se conforme a Tabela da SUSEP e os ditames da Lei 11.945/09, observando-se o grau de incapacidade. Ressalta que já foi pago todo o valor devido quando do pedido administrativo. Manifesta-se, ainda, sobre a forma de aplicação dos juros de mora e correção monetária em caso de condenação. Juntou procuração e documentos (fls. 64/75).

A réplica não foi apresentada tempestivamente (fl. 79 e 81/98).

Instada as partes (fls.80), a ré requereu o a contraprova de todas as provas apresentadas pela autora (fls. 99/101), enquanto a requerente pugnou por prova pericial (fl. 107).

O feito foi saneado, sendo afastada as preliminares arguidas e  deferida a produção de prova pericial (fls. 109/114). Interposto agravo na forma retida contra a referida decisão (fls. 119/132).

Laudo pericial pelo IMESC (fls. 142/147). As partes manifestaram-se a fls. 149/156 e 158/159.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação indenizatória em que a autora pretende o pagamento de indenização por acidente automobilístico decorrente do DPVAT.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
Segundo o disposto  no caput, do art. 5º, da lei 6.194/74, o pagamento da indenização securitária prevista na referida legislação "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in 'A Reparação nos Acidentes de Trânsito', Editora Revista dos Tribunais, 9ª Edição, p.213/214).

A controvérsia dos autos é relativa a limitação do valor da indenização, que, por sua vez, na via judicial, deve seguir o disposto no artigo 3º da referida lei. Ainda mais, quando a Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo estipula que: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º, da Lei 6194/74 não foi revogado pela Lei 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)?. Em sendo assim, caberá ao Juiz, considerando o limite máximo da lei e o grau da invalidez, estipular o valor da indenização.
Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados com a inicial (fls. 21/22), o acidente (evento danoso) de que fora vítima a parte autora encontra-se devidamente demonstrado.
Por outro lado, o laudo pericial elaborado pelo perito judicial nomeado, outrossim, demonstra que o noticiado acidente ocasionou à autora as lesões descritas na inicial, o que ocasionou uma limitação parcial e permanente. 
Segundo o laudo pericial elaborado, a autora desenvolveu uma osteoratrose no tornozelo direito pela perda do paralelismo dessa articulação, resultando em uma incapacidade parcial e permanente do membro inferior direito (52,5%) (fls. 146).

Assim, provado o acidente de que fora vítima a autora, bem como a incapacidade de natureza permanente nele gerada em razão daquele evento, surge para a ré o dever de pagar-lhe a correlata indenização securitária que deverá ser fixada de acordo com o grau de invalidez ou incapacidade permanente, na forma como dispõe o art. 3º, alínea "b", da lei 6.194/74.
Considerando que as seqüelas observadas na autora ocasionaram-lhe um prejuízo apenas parcial da capacidade funcional laborativa, resultando no índice de 52,5% de indenização do valor segurado, este deve ser adotado como o correto por estar em consonância aos índices fixados pela Tabela da Susep. 
Todavia, segundo o entendimento majoritário de nossa jurisprudência e adotado por esta julgadora, a porcentagem fixada de acordo com o grau de incapacidade permanente (52,5%) deve incidir sobre o limite legal de indenização previsto no artigo 3º , alínea 'b', da Lei nº 6.194/74, de acordo com a redação dada pela Lei nº11.482/07.
Os juros moratórios devem incidir a partir da citação, momento em que o devedor foi constituído em mora (CPC, 219), calculados a razão de 1% ao mês, posto efetuado o chamamento após a vigência do novo Código Civil. Nessa esteira, posicionou-se a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Civil e processo civil. Agravo no recurso especial. Ação de cobrança. Complementação de seguro obrigatório. DPVAT. Juros moratórios. Termo inicial. Os juros moratórios contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir de sua citação" (Agravo no recurso especial não provido, 3a Turma, AgRg no REsp nº 955.345/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 18.12 2007)

E, no tocante à correção monetária, esta deverá incidir a partir da data do evento (29.02.2008), uma vez que esta apenas visa recompor o valor da moeda, não implicando em um plus. Mas, apenas visa evitar a perda do valor econômico da moeda, de modo que não aplicada a partir da data do efetivo prejuízo, haverá evidente enriquecimento sem causa a favor da seguradora, o que não pode ser admitido.  
Em que pese opiniões em sentido contrário, a posição ora sustentada encontra respaldo em outras decisões no mesmo sentido proferidas por nossos Tribunais Superiores, não se tratando de posicionamento isolado deste juízo. Assim, destaco o julgado abaixo que acolhe o entendimento desta julgadora:
Ação de cobrança securitária - DPVAT - Indenização de quarenta salários mínimos - Possibilidade - Juros de mora e correção monetária - Recurso parcialmente provido. 1. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. 2. Em se tratando de ilícito contratual - não pagamento do seguro DPVAT - os juros moratórios incidem, a partir da vigência do Código Civil em vigor, no percentual de 1% ao mês, contado da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil de 2002 c.c. 161, § 1°do CTN. 3 - Já a correção monetária incide a partir do evento. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. - A verba indenizatória devida por força de acidente de veículo automotor em via terrestre, com evento morte, ocorrido antes da entrada em vigor da lei n° 11.482 de 31/05/2007, está quantificada no art. 3o, a', da LEI n° 6 194/74, perfeitamente válida a previsão legal com parâmetro no salário mínimo. 5 - A indenização deve considerar o salário mínimo vigente à data do evento em face do princípio "tempus regit actum". (TJSP ? AP. c/ Rev. nº 120.1606-0/7; 29ª Câm. Dir. Priv.; data de julgamento: 22.10.2006; Rel. Des. Dr. Reinaldo Caldas)  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento da  indenização devida, consistente no valor correspondente ao percentual de 52,5% incidente sobre o limite legal previsto em lei (artigo 3º, alínea "b", da lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº11.482/07), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação, conforme art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do evento (29.02.2008 ? f. 21/22). E, via de conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O valor da condenação deve ser calculado por meros cálculos a ser apresentados pela parte autora.
Ante a sucumbência, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
