

SENTENÇA

Processo nº:0180795-80.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Cristina Martins de Castro Alvares
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

CRISTINA MARTINS DE CASTRO ALVARES ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA, pelo rito sumário, em face de AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO e ROBSON APARECIDO BEDIM (conforme aditamento de fls. 32), alegando, em síntese que é proprietária do veículo marca I/Mercedes, modelo ML 320, AB 54, ano 1998/1999, placas KMB-15050, RENAVAN 711817596. Ocorre que, sem qualquer autorização, a ré AYMORÉ lançou gravame sobre o veículo de propriedade da autora, mencionando que seria financiado ao corréu ROBSON APARECIDO BEDIM. Tal ato se reveste de total arbitrariedade e ilegalidade, sendo certo que somente veio a tomar ciência deste fato, por ocasião da tentativa de venda do veículo ao Sr. Marcelo Latorre Christiansen em 27 de maio de 2.009, bem como, que está com o documento devidamente assinado pelo comprador do veículo, mas sem possibilidade de transferência do bem para terceiro em decorrência do gravame indevido. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que seja declarado totalmente nulo o gravame que incide sobre veículo de sua propriedade, referente ao financiamento em nome de Robson Aparecido Bedim, condenando-se os réus no pagamento dos consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 29, aditando-se a inicial a fls. 32. 
Citada pessoalmente a fls. 44, a ré AYMORÉ ofertou contestação a fls. 45/53, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que o contrato foi celebrado de forma válida, tem objeto lícito, não podendo se tornar ineficaz como pretende a autora. E, assim celebrado, é direito da ré a inserção de gravame junto ao documento de propriedade do veículo. Por fim, ressalta que, caso comprovada fraude na celebração do negócio, não houve má-fé de sua parte, até mesmo porque não reúne condições para auferir a validade de assinaturas dos diversos clientes que a procuram. Logo, por se tratar de ato equiparado ao caso fortuito, não pode ser responsabilizada pelos danos oriundos de eventual celebração de negócio em que foi induzida a erro. 
Réplica a fls. 70/75.
O corréu ROBSON não foi localizado nos endereços que constam dos autos para fins de citação pessoal, deferindo-se o pedido de citação por edital (fls. 127), que se concretizou a fls. 140/141. Não ofertada contestação (certidão de fls. 141verso), nomeou-se Curador Especial, que contestou o feito por negativa geral (contestação a fls. 146/148). 
As partes especificaram provas, bem como requereu a autora a juntada aos autos de novos documentos a fls. 158, o que foi deferido por este Juízo, concedendo-se prazo para juntada pela ré AYMORÉ. 
O pedido de contagem de prazo em dobro pelo Dr. Curador Especial nomeado nos autos foi indeferido pelo Juízo pela r. decisão de fls. 156. 
Determinada apresentação do contrato de financiamento celebrado entre os réus Aymoré e Robson pela r. decisão de fls. 162, manifestou-se o Banco Santander S/A, na qualidade de sucessor da ré Aymoré informando que o contrato não foi localizado (fls. 165/165verso). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já acostadas aos autos. Aliás, instadas a se manifestarem em Juízo, as partes não pugnaram pela produção de outras provas. 
Sem preliminares ou questões prévias a serem dirimidas, passo a apreciar o mérito da ação. 
Em breve escorço, a autora afirma que é proprietária de um veículo marca I/Mercedes, modelo ML 320, AB 54, ano 1998/1999, placas KMB 1505, RENAVAN 711817596. Interessada em vender o veículo, celebrou contrato com o Sr. Marcelo Latorre Christiansen em 27 de maio de 2.009, porém não logrou êxito em transferir o veículo para o adquirente porque foi surpreendida com informação nos assentos cadastrais de que o veículo estava com intenção de gravame em nome de Robson Aparecido Bedim, inserido por ordem da corré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO. 
Assevera que não conhece o corréu ROBSON APARECIDO BEDIM, que nunca tentou vender o veículo para esta pessoa, pugnando pelo cancelamento da ordem de intenção de gravame. 
Frise-se que os documentos que acompanham a inicial comprovam que o veículo em testilha apresentava restrição em virtude de alienação fiduciária junto à Aymoré Crédito Financiamento (documento de fls. 10). Mas, tal restrição não consta no documento próprio do veículo também acostado aos autos (fls. 08 e fls. 16). E, ainda há comprovação nos autos de que a autora não logrou êxito em transferir o veículo para terceiro, apesar de venda já realizada, em decorrência desta suposta restrição financeira (documento de fls. 16- preenchido). 
A ré Aymoré impugnou todos os fatos narrados na exordial, inclusive salientando que a celebração do contrato de alienação fiduciária se deu de forma válida. 
Contudo, no caso em tela, determinada a apresentação do contrato pelo réu a fim de se verificar em que circunstâncias a transação se efetivou (r. decisão de fls. 162), o réu informou nos autos quer não localizou o contrato na petição de fls. 165/165verso. 
Assim, apesar da precariedade das provas coligidas aos autos, notadamente pela falta de apresentação do contrato nos autos, fato é que não há como se aguardar que a autora comprove que não cedeu o veículo em garantia para celebração de contrato por terceiro, mas sim, era de atribuição da ré a comprovação dos fatos impeditivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que efetivamente não foi feito no caso em tela. 
Ou seja, trata-se de ônus da ré Aymoré por si e por seus sucessores a prova da licitude do fornecimento do crédito com garantia, o que não se verificou neste caso.  
Portanto, diante das provas documentais coligidas aos autos, é de se constatar que a restrição que paira sobre o veículo marca I/Mercedes, modelo ML 320, AB 54, ano 1998/1999, placas KMB-15050, RENAVAN 711817596 no tocante à financiamento para Robson Aparecido Bedim é indevida, sendo de rigor, o acolhimento do pedido de declaração de sua nulidade. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para declarar a nulidade do gravame incluído no veículo marca I/Mercedes, modelo ML 320 AB54, ano 1998/1999, placas KMB-1505, RENAVAM 711817596, incluído em 05 de setembro de 2.008. 
Ante a procedência do pedido inicial, condeno os réus no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
