

SENTENÇA

Processo nº:0180340-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João de Oliveira
Requerido:Cooperativa Mista de Trabalho dos Motoristas Autonomos de Taxis Especial de São Paulo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

JOÃO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de nulidade de processo administrativo contra COOPERATIVA MISTA DE TRABALHO DOS MOTORISTAS AUTÔNOMOS DE TAXIS ESPECIAL DE SÃO PAULO, MOIZES FERREIRA DOS SANTOS e ANDERSON GOMES SILVEIRA. Em síntese, pretende o autor a declaração de nulidade da deliberação tomada pela cooperativa demandada, em grau de recurso julgado pelo Conselho de Disciplina, que o excluiu do quadro de cooperados. Traz como argumento principal vício formal do ato de punição por cerceamento de defesa, visto que apenas convocado para o julgamento do processo, além de irregularidade no julgamento do seu recurso, na medida em que dele participaram apenas dois conselheiros quando a composição mínima é de três, segundo o estatuto. Acrescentou, ainda, não ter praticado a falta disciplinar que lhe foi imputada. Com fundamento na invalidade do processo e imputando responsabilidade civil aos réus, pede a declaração de nulidade do ato de exclusão da cooperativa, bem como a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes e morais, em valor a ser arbitrado judicialmente. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 26/91).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determina a citação dos réus (fls. 108/109).

Os réus, citados (fls. 129), ofereceram contestação (fls. 131/144). Em resumo, aduziram preliminar de ilegitimidade de parte dos corréus Moizes Ferreira dos Santos e Anderson Gomes Silveira. No mais, sustentaram a legalidade do ato impugnado, fruto de processo administrativo regularmente instaurado e que garantiu ao processado o direito de defesa. Negaram a existência de cerceamento de defesa, com destaque para o fato de que o autor, inclusive, deixou de interpor o último recurso previsto estatutariamente. Acrescentaram, ainda, ser o autor reincidente na prática de várias faltas disciplinares. 

Réplica às fls. 240/253.

Realizada a audiência prevista no art. 331, do CPC, o processo foi saneado (fls.287/288).  Em audiência de instrução e julgamento foi colhida prova oral (fls. 309/326)

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

De plano, é preciso definir o objeto desta ação. 
A pretensão principal do autor centra-se no exame da regularidade do ato praticado pela cooperativa ré  que, ao cabo de processo administrativo disciplinar, aplicou-lhe a sanção de exclusão da cooperativa. A pretensão indenizatória decorre da injusta e ilegal postura adotada por esta. 

Em suma, pertine a este processo o exame da regularidade formal de todo o processo administrativo disciplinar que culminou na aplicação da sanção ao autor. Outrossim, descabe, por absoluta impertinência, o reexame judicial das razões que levaram a cooperativa ao reconhecimento da falta disciplinar. Em outras palavras, não se discute judicialmente a valoração da conduta, em tese censurável, imputada ao autor e que desencadeou o processo administrativo. 

Com tal premissa, de rigor o reconhecimento de serem os corréus Moizes Ferreira dos Santos e Anderson Gomes Silveira partes ilegítimas. Nesse aspecto, a petição inicial se mostrou confusa, na medida em que, por evidente, não podem ser responsabilizados pessoalmente pelos alegados vícios formais no processo administrativo. De outro lado, não lhes foi feita imputação específica de ato ilícito passível de indenização. De concreto, tem-se a atuação deles como cooperados e, quanto muito, apenas comunicaram a cooperativa do fato em que se envolveu o autor, ensejando o início do processo. Sendo verdadeiro o acontecimento, embora diversa a valoração a ele dado pelo autor, não há que se cogitar de postura ilícita desses cooperados. 

Assim, à falta de pertinência subjetiva, impõe-se a exclusão deles na relação jurídica processual. 

Em relação à corré cooperativa, a ação é procedente. 

Os elementos de convicção proporcionados não deixam dúvidas da presença de vício insanável no processo administrativo que culminou na aplicação da sanção de exclusão do autor da cooperativa. 

Não se discute que, tratando-se de sociedade cooperativa, a relação existente entre os cooperados e a cooperativa vem regida pela Lei 5.764/71, e mais especificamente, pelas regras que regem seu estatuto. 

É certo, também, que hierarquicamente estão acima das normas estatutárias e da referida legislação especial os princípios da esculpidos na Constituição da República de 1988, notadamente o que garante aos processados, tanto no processo judicial quanto no processo administrativo o contraditório e a ampla defesa.
Com base nesse quadro jurídico se pode constatar dois vícios formais graves praticados pela cooperativa durante o processo administrativo disciplinar desencadeado contra o autor. 

O primeiro deles se fez presente já no início do processo. Com efeito, o autor foi intimado para comparecer no dia 19.10.2011 no Conselho de Disciplina da cooperativa sem que tivesse tido prévio conhecimento dos fatos que lhe estavam sendo imputados. Nesse dia, primeiro ato formal do processo, já foi submetido a julgamento com a aplicação da sanção máxima de exclusão.   

Essa situação fática, além de não ter sido negada pela ré, cooperativa, foi confirmada pelas duas testemunhas ouvidas em juízo e que participaram do processo em referência. Tanto a testemunha João Paulo como Ednaldo Silva Botelho foram precisas em esclarecer que o autor, como de praxe, foi convocado para ?reunião? no Conselho, oportunidade em que, formalmente cientificado do processo, já se submeteu ao julgamento. Sequer participou da prévia oitiva do denunciante (fls. 311 e 323). 

Fácil constatar disso que ao autor foi negada a mínima oportunidade de se defender, na acepção contida no referido preceito constitucional. Não lhe foi oportunizada a básica faculdade de contrariar a falta disciplinar que lhe era imputada e, tampouco, de produzir provas em seu favor, ainda que de forma compatível com a informalidade de um processo administrativo. 
O segundo vício, não menos significativo, se deu com o julgamento do recurso perante o Conselho de Disciplina. Nesse estágio, o estatuto da cooperativa prevê, em seu art. 46, § 1º, que ?todos os recursos têm efeito suspensivo e serão julgados por 3 (três) conselheiros que não tenham participado da decisão recorrida?. Essa mesma exigência vem repetida no art. 13º do Regimento Interno da sociedade ré. 

Restou incontroverso que o recurso interposto pelo autor foi julgado por apenas dois conselheiros, ainda que na referida sessão estivessem presentes outros. Em nada aproveita à ré a afirmação de que o terceiro conselheiro a participar, João Paulo de Oliveira, teria se recusado a votar por ser filho do processado. Se assim procedeu, o fez com razão na medida em que a hipótese é de flagrante impedimento. Diante do impasse, era de se esperar da cooperativa a substituição do conselheiro impedido por outro a fim de que a composição mínima exigida estatutariamente fosse respeitada. 

Por conclusão, os dois vícios formais ora descritos conduzem, de forma irremediável, à invalidação do processo disciplinar. Como consequência, emerge o direito do autor à sua reintegração na cooperativa, sem prejuízo de que venha a ser novamente processado, mas de forma regular. 

Da postura adotada pela cooperativa, violadora de direitos básicos do cooperado, é perfeitamente possível reconhecer sua responsabilidade civil. 
No âmbito da indenização, faz jus o autor tanto a indenização por danos materiais, quanto pelos de ordem moral. 

Em relação aos primeiros, na modalidade lucro cessante, mostra-se razoável a pretensão do autor de receber remuneração pelo período em que não pôde prestar os serviços de transporte vinculados à cooperativa de taxi. Trata-se de privação de aumento de patrimônio que se mostra compatível e decorre diretamente do ato censurável praticado pela cooperativa. Para liquidação dessa obrigação, toma-se por base a diária de taxista, na categoria especial, elaborada pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo (fls. 18). As diárias a serem computadas se estenderão do dia em que efetivamente eliminado o autor da cooperativa (03.11.2011) até a sua reintegração. 

Quanto ao dano moral, inegável que o açodado ato de eliminação do autor da cooperativa, fruto de processo viciado, gerou constrangimento acima do tolerável, notadamente em razão dos sentimentos de vergonha e humilhação vivenciados perante os demais cooperados. Reside, nesse aspecto, o dano extrapatrimonial.   

                          A liquidação dessa espécie de dano, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, pese a intensidade do sofrimento, há que se considerar o fato de que a indenização, na realidade, vai ser suportada por todos os cooperados, não podendo comprometer a higidez patrimonial da sociedade cooperativa. Sendo assim, toma-se por razoável o arbitramento da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Ante o exposto, julgo: 

I) RESOLVIDO o processo sem exame de mérito em relação aos corréus MOIZES FERREIRA DOS SANTOS e ANDERSON GOMES SILVEIRA, por ilegitimidade de parte, com fundamento no art. 267, VI, do CPC;

Diante de sucumbência neste capítulo, arcará o autor com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta sentença. 

II) PROCEDENTE a ação em relação à COOPERATIVA MISTA DE TRABALHO DOS MOTORISTAS AUTÔNOMOS DE TAXIS ESPECIAL DE SÃO PAULO para: 

a) DECLARAR nulo o processo administrativo, bem como o ato de eliminação do autor da cooperativa e determinar, como consequência, sua imediata reintegração como cooperado, medida a ser cumprida no prazo de cinco dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, sanção esta com vigência máxima de 30 dias, oportunidade em que será reexaminada. Em prestígio ao princípio da efetividade da jurisdição, fica esse tópico da tutela antecipado;

b) CONDENAR a ré COOPERATIVA MISTA DE TRABALHO DOS MOTORISTAS AUTÔNOMOS DE TAXIS ESPECIAL DE SÃO PAULO, a pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias: 1) Valor correspondente às diárias previstas para taxista de categoria especial elaborada pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo, durante o período de eliminação do autor da cooperativa (03.11.2011) até a sua reintegração, tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da conversão, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;  2) A quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização pro danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Diante de sucumbência, neste capítulo, arcará a ré cooperativa com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
