

SENTENÇA

Processo nº:0180309-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Head Quartes Computação Gráfica Ltda - Me
Requerido:Tim Celular S.a.

Vistos.

Head Quarters Computação Gráfica Ltda. ? ME propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de TIM Celular S/A alegando que em dezembro de 2010 solicitou à autora dois chips DDD 21 e dois aparelhos Iphone 4; embora os chips e aparelhos nunca lhe tenham sido entregues, a ré lhe cobrou antecipadamente pelos produtos, passando a informar que por seu sistema já haviam sido entregues; solicitou cancelamento das linhas em questão, o qual foi condicionado ao pagamento de suposta dívida de R$ 3.000,00; não obstante suas reclamações, teve a dívida inexistente apontada a Serasa, do que lhe resultaram prejuízos materiais. Pediu fosse declarada a inexistência do débito cobrado de R$ 713,28 e a extinção do contrato, obrigada a ré a se abster de emitir novas faturas e a cancelar anotação (negativação) do débito de R$ 207,32, bem assim a devolver em dobro o valor de R$ 195,25 que indevidamente recebeu, devidamente atualizado e a pagar indenização a ser arbitrada pelo Juízo. Pediu antecipação de tutela. Apresentou documentos.
Deferida antecipação de tutela para cancelamento da negativação, a requerida foi regularmente citada (fls. 73) e contestou afirmando que ?não localizou                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               em seu sistema nenhum registro de questionamento das cobranças? e que os aparelhos habilitados foram entregues, pelo que correta a cobrança, inclusive de franquia de minutos, não praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, não comprovados danos. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, a qual admitia somente a produção de prova documental, já tendo sido superada oportunidade para tanto.
O documento de fls. 55 demonstra que a requerida efetivamente promoveu a inscrição do nome da autora no cadastros restritivo mantido por Serasa por suposta inadimplência de contrato GSM 0060559996228 de que decorreria débito de R$ 207,32, datado de 07/05/2011.
Muito embora a requerida assevere ?não ter localizado questionamentos? da autora em seu sistema, a autora demonstra com sua inicial que cansou de reclamar com a requerida que começou a ser cobrada antes mesmo de receber os telefones habilitados, inclusive por meio da Anatel, o que leva a cogitar que a mesma ineficiência que leva a requerida a não enxergar em seu sistema as várias reclamações da autora nem para apresentar resposta a ação ajuizada seja o que motiva que lhe cobre por serviço que não ativou, desde que não traz com sua resposta um documento sequer hábil a comprovar a alegação de fato em que se arvora ? entrega dos aparelhos telefônicos habilitados e efetiva prestação do serviço.
A autora assevera que não recebeu os telefones com os chips, convindo ver que já pelas regras comuns do ônus da prova, sendo inviável à autora a produção de prova sobre fato negativo, cabia à requerida fazer prova positiva da entrega e habilitação das linhas.
Não bastasse isso, é de se ver que a relação entre operadora de telefonia e cliente no tocante à tomada de serviço é típica de consumo, sendo patente, ante o caso concreto em exame, a hipossuficiência da autora frente à ré no que toca à produção da prova, dado que inacessíveis à autora, mormente se não os houver recebido da requerida tal como afirma, os documentos relativos à transação, assim a nota fiscal dos aparelhos. Daí decorre aplicação da regra especial de inversão do ônus da prova em favor da autora na interpretação do acervo probatório do processo.
A requerida assevera que entregou os dois Iphones à autora e que passou a lhe prestar o serviço, porém não fez prova mínima disso, não tendo cuidado de trazer aos prova documental alguma nesse sentido, limitando-se a afirmação genérica sem apoio probatório qualquer.
Com isso, não vejo demonstrada a existência de causa legítima para a cobrança, menos ainda para a negativação, claramente irregular a recusa ao cancelamento da assinatura, bem caracterizada a ilicitude da conduta da ré, que causou à autora prejuízos evidentes. 
O dano moral resultante da negligente atuação da requerida não demanda comprovação, pois que a lesão ao patrimônio moral da empresa, até então de reputação comercial ilibada como demonstram os documentos de fls. 56/57 e 58/59, é decorrência automática da própria situação, nitidamente prejudicial e restritiva.
 É certo que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, de modo que cabível o arbitramento, tendo em conta a gravidade significativa da culpa com que se houve a requerida e a situação econômica de ambas as partes. 
Diante de tais condições, arbitro a reparação moral em R$ 10.000,00, sendo o valor corrigido monetariamente desta data, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Francamente indevida a cobrança, devida a restituição em dobro pela requerida) daquilo que recebeu da autora (R$ 195,25), com correção monetária desde a data do recebimento, incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Declaração da inexigibilidade de tudo quanto é exigido com fundamento no contrato, bem como de sua rescisão por culpa da requerida, é corolário do quanto acima exposto.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, declarando a rescisão do contrato por culpa da requerida e a inexigibilidade de todo o débito nele fundado e para condenar a requerida a devolver em dobro a autora a quantia de R$ 195,25, corrigida monetariamente desde a data do recebimento indevido e a pagar indenização para reparação moral de R$ 10.000,00 corrigida monetariamente desta data, tudo acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida, arcará a requerida com as custas corrigidas do desembolso pela requerente e com honorários advocatícios do advogado da requerente arbitrados em 20% da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor singelo da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2012


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
