

SENTENÇA

Processo nº:0180645-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Eliovan Lago Campos e outro
Requerido:Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone




Vistos.




ELIOVAN LAGO CAMPOS e JOANA BARBARA PEREIRA CAMPOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra TECISA ENGENHARIA E COMÉRCIO alegando, em apertada síntese, que têm direitos decorrentes de descumprimento de contrato de aquisição de imóvel.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 126/37).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entre as partes foi assinado em 24/06/2008 e estabelecia o prazo de entrega de 31/01/2010, com tolerância de 180 dias. 
A mora alegada pelo autor é incontroversa. A se considerar válida a impugnada cláusula de tolerância, o prazo excepcional de 180 dias destinar-se-ia precisamente a contornar fatos imprevistos ou extraordinários. 
A mora por culpa da construtora acarreta-lhe as penalidades estabelecidas no contrato ou, não existindo, o arbitramento de uma cláusula pelo ilícito contratual.
A utilização do INCC como indexador do contrato não viola preceitos do Direito do Consumidor e está relacionado ao objeto do contrato, desde que aplicada nos limites do contrato. A correção monetária é forma de atualização da moeda e o contrato vinculado a cláusulas de reajustes oficiais deve ser mantido, pena de se estabelecer grave desequilíbrio e tumulto na execução das avenças. Ainda que se observe alguma divergência pontual em tais índices, a prática demonstra certa convergência e a fixação casuística de índices não dá segurança jurídica e tampouco garante benefício à parte hipossuficiente.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
A questão da fixação da vaga da garagem é questão que envolve a coletividade de adquirentes e não pode ser resolvida por obrigação de fazer, pena de violar direitos de terceiros adquirentes.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para: (a) condenar a ré à repetição do valor pago pela churrasqueira, com a dobra do art. 42, parágrafo único, CDC; e, (b) ao pagamento de multa contratual de 0,5% a.m., apurado sobre o valor atualizado do contrato (tomando-se por termo inicial a data em que foi celebrado), desde 08/2010 até a efetiva entrega da unidade; ambos atualizados pela tabela do TJSP, sobre o qual incidirá multa de 1% contado da citação e deverá ser pago no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, rateando-se proporcionalmente entre o valor atualizado da causa e o da condenação.
Valor do preparo: R$ 788,08.
P. R. I. C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
