

CONCLUSÃO
Em 06/08/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0180318-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Sonia Regina Ferreira de Araujo
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito sumário, entre as partes supramencionadas, qualificadas nos autos, em que a autora alega, em síntese, que as partes celebraram contrato de seguro do veículo VW, Crossfox 1.6, 2010/2011, placa EMS 1514, o qual sofreu danos em acidente de trânsito ocorrido em 23.01.2012, quando era conduzido pelo filho da requerente, Douglas Ferreira Araújo, que fez uso do veículo sem sua autorização. Houve recusa da ré no pagamento do seguro, sob alegação de que o condutor estava embriagado, o que não é verdade. Além disso, após a recusa da seguradora, o veículo foi removido para o 53º DP com falta de peças. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$53.500,00 (valor total da apólice), além de R$10.000,00 referente a acordo realizado entre a autora e o terceiro envolvido no acidente. Atribuiu à causa o valor de R$64.401,90. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 97/122), sustentando, em preliminar, inépcia da petição inicial quanto a suposta perda de componentes do veículo no pátio da ré. No mérito, o pedido é improcedente considerando que o condutor do veículo segurado estava sob o efeito de bebida alcoólica, o que ocasiona perda do direito à indenização. O filho da autora foi culpado pelo acidente, ao invadir a contramão de direção da pista por onde trafegava. Impugnou o valor pretendido pela autora. Requereu o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação.
Réplica a fls. 206/222, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
Saneado o processo, deferiu-se a produção de prova testemunhal, que se efetivou a fls. 254/256, 294 e 307/309.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
Assiste razão à ré no que se refere à inépcia de petição inicial quanto à suposta perda de componentes do veículo no pátio da ré, pois embora tenha mencionado tal fato no corpo da exordial, não houve formulação de pedido expresso de condenação a verba relativa a tal perda.
No mais, é incontroverso o sinistro ocorrido em 23.01.2012, oportunidade em que o veículo sinistrado era conduzido pelo filho da autora segurada, bem como o fato dele ter ingerido doses de bebida alcóolica horas antes do acidente de trânsito.
Divergem as partes quanto à autora ter autorizado seu filho a conduzir o veículo e estar o condutor do veículo segurado sob efeito de álcool no momento do acidente.
De acordo com o boletim de ocorrência, o acidente ocorreu por volta das 21:49 horas, tendo sido noticiado que o filho da autora ?exalava odor etílico, olhos avermelhados e fala desconexa, motivos pelo quais providenciaram a realização do teste de alcoolemia no aparelho etilômetro, o qual resultou positivo? (sic fls. 42).
O exame clínico de embriaguez foi realizado em 24.01.2012, às 01:46 horas, oportunidade em que o examinado não estava embriagado, com alcoolemia inferior a 2 dg/l (fls. 50). Nessa ocasião, o filho da autora não permitiu a realização de coleta de amostra para exame. 
Outrossim, não obstante não estar embriagado no momento do exame, apresentava hálito discretamente etílico, bem como funções sensoriais alteradas, facies congesta e atenção e concentração dispersivas. Concluiu a perita que o examinando estava sob efeito de álcool etílico, embora não estive embriagado.
No boletim de ocorrência da policia militar constou o resultado de 1,5 lts de teor alcoólico no momento do teste de etilômetro (fls. 53).
Em depoimento pessoal, o filho da autora confessou ter ingerido três doses de conhaque na tarde do dia em que o acidente ocorreu, duas doses por volta das 14:00 horas e uma por volta das 16:00 horas. Alegou que no momento do acidente, por volta das 20:00 horas, não estava sentindo nenhum sintoma de embriaguez. Confirmou que foi usuário de drogas, mas que não estava drogado no dia dos fatos. Relatou que pegou a chave do carro sem conhecimento da autora (fls. 254).
O condutor do outro veículo afirmou que o filho da autora não aparentava estar embriagado e que não fez comentário quanto a ter pego o veículo sem autorização de sua mãe. Relatou que conversou poucas palavras com o condutor do veículo segurado (fls. 255).
A médica que atendeu Douglas Ferreira Araújo no IML confirmou ter elaborado e assinado o laudo de fls. 50. Confirmou que, pelo exame feito horas depois do ocorrido, a pessoa apresentava ter ingerido álcool, mas não apresentava sinais de embriaguez (fls. 294).
Os policiais que atenderam o acidente confirmaram que o teste feito no local deu positivo para o uso de substância alcoólica e que o condutor do veículo segurado estava agitado (fls. 307 e 308).
Em que pese a argumentação da autora, pela prova produzida, especialmente o resultado do bafômetro e forma em que o acidente ocorreu, em que o filho da autora agiu com significativa imprudência e imperícia, indicam que o condutor do veículo segurado estava sob influência de álcool.
Ressalte-se que o condutor do veículo segurado apresentava hálito etílico no momento do acidente e, horas depois, quando se submeteu a exame médico clínico, sendo razoável se concluir que, somente no momento do último exame já não estava mais sob o efeito de álcool.
Comprovado, portanto, o nexo causal entre o estado de embriaguez do condutor do veículo segurado e o acidente ocorrido.
E, ante a agravação do risco pelo condutor do veículo, houve perda do direito de recebimento do seguro.
Nem tem cabimento a alegação de que a autora não autorizou que seu filho pegasse o veículo.
Ao contrário, consta que o seu filho estava na posse do bem há muitas horas, tanto que foi ao hospital na posse do veículo e o acidente ocorreu muitas horas depois inclusive da ingestão de conhaque.
Ademais, ante o histórico de uso de substâncias entorpecentes por seu filho, deveria ter mais cuidado na guarda das chaves de seu veículo.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ante a natureza da causa e o trabalho desenvolvido pelos causídicos.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
