

CONCLUSÃO
Aos  02/10/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0180320-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitaçao de Sao Paulo - Cohab/sp
Requerido:Domingos Dourado da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou(aram) a presente ?ação de resolução contratual com reintegração de posse e indenização por perdas e danos? em face de DOMINGOS DOURADO DA SILV, MARCIA MARTINS MARTIR e ILSON RODRIGUES VILANOVA LUCAS alegando em síntese que: a) celebrou, com os réus, instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel situado no ?Conjunto Habitacional Bresser? (Rua Visconde de Parnaíba, n° 1.501, bloco 01, apartamento n° 173, nesta Comarca); b) nessa ocasião, transmitiu-lhes a posse provisória, para que pudessem nele residir com a respectiva família; c) ocorre que os requeridos abandonaram o mencionado imóvel, além de permitirem que ele fosse ocupado por terceiros estranhos ao contrato; d) tal fato acarretou o desvio da finalidade essencial do ajuste, além de infração contratual; e) além disso, os réus deixaram de pagar-lhe as prestações mensais pactuadas entre junho/1990 e fevereiro/2004, totalizando R$ 372.785,46; f) enquanto não for resolvida essa questão, não pode recomercializar o imóvel; g) faz jus à rescisão contratual, à indenização por perdas e danos (perdimento dos valores que lhe foram pagos) e à reintegração na posse do bem. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de tutela antecipada, a fim de rescindir o contrato firmado e reintegrá-la na posse do imóvel, permitindo a sua recomercialização; II) ao final, confirme-se o provimento antecipatório e condene-se os réus à perda das prestações pagas até o momento. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 36/61.
Os réus foram citados por hora certa (fls. 72/80).
O feito ficou suspenso por mais 180 dias, vez que a autora e réus estavam em tratativas para negociação amigável (fls. 82 e 87).
Em razão da citação por hora certa, foi oficiada a Defensoria Pública do Estado, ocasião em que indicou curador especial (fls. 97).
O curador especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 99/101), requerendo a total improcedência da ação.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é procedente.
Dos autos extrai-se que as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 36/40).
No entanto, alegada a inadimplência contratual ? devidamente cobrada dos requeridos, através de regular notificação (fls. 41/46) ?; não se desincumbiram os réus desse ônus que lhes competia (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
De se frisar que restou comprovado que o imóvel encontra-se ocupado por terceiro (fls. 42, 44 e 46), estranho à relação jurídica contratual; o que caracteriza, por si só, infração contratual (?cláusula 7ª, 'a'? ? fls. 36-verso).
Noutro giro, não se pode olvidar que durante o período de inadimplência, os réus lograram um enriquecimento ilícito, pois dispuseram do bem sem nada pagar; algo que não se pode ser aceito, sob pena de afronta aos princípios da boa-fé contratual e da vedação ao enriquecimento sem causa. 
Faz jus a autora, então, ao perdimento dos valores pagos pelos réus em seu favor.
Nessa linha também tem seguido o E. TJSP:
"COHAB. Ação de rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com reintegração de posse e ressarcimento de valores pelo uso do imóvel. Inadimplemento dos réus caracterizado. Sentença que declarou rescindido o contrato e determinou a liquidação do valor devido pelos réus pela ocupação do imóvel, a ser compensado com parcelas por eles já pagas. Recurso de apelação em que postula a autora o perdimento integral das parcelas e sua imediata reintegração na posse do bem. Inadimplemento dos réus que se estende há aproximadamente dez anos. Pequeno valor da prestação mensal, devido ao caráter de incentivo à habitação popular, que revela a razoabilidade de sua perda integral a título de indenização em favor da autora Precedentes desta Colenda Câmara. Dá-se provimento ao recurso". (1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Christine Santini, Apelação n° 0350378-38.2010.8.26.0000, j. 17.12.13) 
Destarte, diante da inadimplência e da infração contratual causada por culpa dos requeridos, é de rigor a rescisão contratual, com a consequente perda dos valores pagos à requerente, bem como a reintegração desta na posse bem.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar a rescisão contratual, por culpa dos réus;
II) decretar a perda dos valores pagos pelos requeridos à requerente, a título de aluguel pelo período em que usufruíram do bem sem contraprestação;
III) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato.
Presentes os requisitos, defiro a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de tornar possível a concretização dos itens ?I? e ?III? do dispositivo retro.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.448,00.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários ao curador especial, no percentual máximo.
P. R. I.
S. Paulo, 14/01/2014
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2014, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2014. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
