

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 30/07/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0180723-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Tivoli
Requerido:Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais e materiais em razão de indevido bloqueio de ativos realizados por ordem judicial.. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 133) e impugnou o mérito da causa.
Réplica a p. 157.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu admite o erro (fls. 47). Não foi a ordem judicial equivocada, mas seu cumprimento (cf. fls. 42). Destarte, deve o banco ressarcir os prejuízos materiais. O réu não impugnou especificamente os prejuízos materiais indicados na inicial, razão pela qual tomo-os por incontroversos (fls. 5/6)
Não há danos morais em razão do ocorrido, porquanto não se vislumbra em que medida a honra e imagem do Condomínio tenha sido atingida.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$30.806,00, atualizado desde 07/2012 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC.

P. R. I. C. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 30/07/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
