

SENTENÇA

Processo nº:0180681-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão
Requerente:Comercio de Confecções Moda Coração e Mistura Pura Ltda Me
Requerido:Cielo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



1. RELATÓRIO

                         Comércio de Confecções Moda Coração e Mistura Pura Ltda. em face de Cielo, visando obter o cancelamento do serviço, a restituição da quantia de R$ 336,00, bem com receber o valor de R$ 33.600,00, a título de indenização por danos morais.

                        Em síntese, a requerente afirma ter contatado diversas vezes a requerida para providenciar o cancelamento do serviço, sem sucesso, não tendo havido a retirada da máquina de cartão de crédito de seu estabelecimento comercial e ainda foi debitada de sua conta corrente a quantia de R$ 336,00.
                                    
                       Uma vez citada (fl. 22), a requerida ofereceu contestação, alegando que o débito ocorreu pelo pagamento devido em razão do aluguel da máquina à requerente. Houve réplica (fls. 184/188).

                       É o relatório. Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

                     Por não estar interessada na continuidade da prestação de serviço, a requerente afirma ter solicitado pedido de cancelamento através de contatos telefônicos mantidos com a requerida, mencionando data, hora e os números de protocolos que foram gerados pelo setor de atendimento.



                    Por sua vez, a requerida silenciou sobre as ligações realizadas pela requerente e nem trouxe as gravações das conversas. 

                  Não há, ainda, notícia de que durante o período a requerente tenha se utilizado da máquina de cartão de crédito ao efetuar vendas aos seus clientes, o que reforça a afirmação de que havia solicitado o cancelamento do serviço.  

                   Dentro deste contexto, tem-se como certo que a requerente solicitou o cancelamento do serviço, motivo pelo qual revela-se indevida a cobrança posterior de valor referente ao aluguel da máquina, sendo pertinente a restituição pretendida.

                  Por outro lado, não se vislumbra dano moral no episódio narrado. É a requerente pessoa jurídica de direito privado, despida de sentimentos que são exclusivos dos seres vivos, não tendo havido desgaste de sua imagem perante terceiros, a configurar dano moral.

DISPOSITIVO
                        Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de: 1) declarar a resilição do contrato, com o cancelamento do serviço, vedada qualquer cobrança, concedendo à requerida prazo de 60 dias para retirada da máquina. Findo o prazo, fica caracterizado o abandono, podendo a requerente dispor livremente do objeto; 2) condenar a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 336,00, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde o débito ocorrido na conta corrente, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 3) rejeitar o pedido de indenização por danos morais.

                        Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 20 % sobre o valor da condenação.

                       P.R.I

                       São Paulo, 15 de julho de 2013



                     RODRIGO SETTE CARVALHO
                     Juiz de Direito
