

SENTENÇA

Processo nº:0180800-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Karina Vieira Lago Sacramento
Requerido:Iscp Sociedade Educacional S/A Mantenedora da Universidade Anhembi Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por KARINA VIEIRA LAGO SACRAMENTO em face do ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A MANTENEDORA DA UNIVERSIDADE ANHEMBI-MORUMBI, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que firmou contrato de serviços educacionais, com posterior parcelamento de débito plenamente quitado. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida, determinando a exclusão provisória do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, tratando-se de causa relacionada a direito do consumidor.

Incontroversa a ilegalidade da inscrição do nome da autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Nesse aspecto, a peça contestatória admite a ilegitimidade da negativação, buscando apenas eximir-se do pagamento de indenização por dano moral, sob o argumento da ausência de prejuízo.

No que concerne ao dano moral propriamente, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, a autora teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de inadimplemento.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Sob este prisma, em sendo a empresa ré instituição de grande poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

Assevere-se, ainda, que a negativação ocorreu por curto período de tempo, pois logo que constatou o equívoco, a empresa ré providenciou a retirado do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

No entanto, a negativação ocorrida não teve longa duração, pois a empresa ré em curto lapso temporal providenciou a retirada no nome da autora dos cadastros de devedores,  a indicar prejuízo moral de pequena monta, circunstância que implica em indenização de baixo valor. 

Logo, diante do quadro apresentado, a negativação de nome não pode ser considerada fato grave, o que justifica a fixação da indenização em patamar módico de R$ 1.000,00 (mil reais), valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para manter a medida liminar deferida na ação cautelar, que determinou a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, o requerido a pagar à parte autora o valor de R$1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir desta data, com juros de 12% ao ano, a partir da citação.
Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.
