

SENTENÇA

Processo nº:0180863-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Antonio José da Silva Moraes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S. 


ANTÔNIO JOSÉ DA SILVA MORAES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, devidamente representado nos autos, narrando ter celebrado com o réu contrato particular de financiamento, com alienação fiduciária em garantia, tendo por objeto a aquisição de veículo automotor. Contudo, o contrato traz cláusulas abusivas, pois prevê a ilegal capitalização dos juros, sistema de amortização pela tabela price, juros remuneratórios superiores à média de mercado e tarifas e encargos abusivos. Destarte, requer a revisão do contrato, com o afastamento das irregularidades, repetição do indébito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 36/39.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 45 e verso).
Citado, o BANCO ITAUCARD S/A, empresa do mesmo grupo do réu, ofertou contestação (fls. 53/73) pela qual, no mérito, impugna a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, sustentando, assim, a regularidade do contrato e de seus encargos. Acostou os documentos de fls. 74/80.
Réplica a fls. 82/86.
É o relatório.


D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
Instado a acostar cópia do instrumento contratual, o requerido não cumpriu a determinação, fato indicativo de extravio do documento. Todavia, o presente feito envolve questões cuja contratação é incontroversa ou traz impugnações genéricas, em tese, como abaixo será abordado. 
O pedido improcede.
Da leitura da petição inicial se constata que o autor reconhece ter estabelecido contrato de financiamento de veículo com o réu, sujeitando-se a juros remuneratórios na taxa mensal de 2,8915% e anual de 40,7854%, com capitalização mensal pela adoção do sistema de amortização pela tabela price e cobrança da tarifas taxas pactuadas. São tais fatos, portanto, incontroversos.  
Pois bem, inicialmente, observo que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não afasta as suas cláusulas, sendo de rigor haver fundamento jurídico para as suas anulações, máxime no presente caso, pois se trata de contrato regulado em lei.
No mais, o autor se submeteu ao contrato de adesão voluntariamente e, por conseguinte, auferiu direitos e contraiu obrigações.
O réu é instituição financeira.
Os chamados juros legais não se aplicam às operações das instituições financeiras, estando estas sujeitas às regras e fiscalização do Sistema Financeiro Nacional. Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal dirimiu esta questão na Súmula 596: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. 
O advento posterior da Constituição da República de 1988 não alterou o entendimento concretizado pela mencionada súmula, justamente porque a norma prescrita no artigo 192, § 3º, da Constituição, conforme sedimentado na jurisprudência, não é autoaplicável, carecendo, portanto, de regulamentação. 
Aliás, tal questão foi objeto de mandado de injunção no Egrégio Supremo Tribunal Federal por mais de uma vez (RT 729/110 e 732/139), sendo que em todas elas prevaleceu o entendimento de que a suso mencionada norma necessita de regulamentação. 
Ademais, o art. 192, § 3º, da Constituição da República foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003, de maneira que hoje em dia não se discute mais tal questão.
Logo, a taxa de juros pode ser negociada no contrato ou integrar a oferta, como no caso em testilha, à qual o autor aderiu, de acordo com sua conveniência e oportunidade.
Insubsistente sustentar que a taxa de juros remuneratórios do contrato está limitada à média praticada no mercado, seja pela inexistência de tal norma limitadora, seja pelo próprio conceito de média do mercado, o que pressupõe taxas em percentuais diversos, algumas acima, outras abaixo, o que próprio, aliás, da livre concorrência. 
O contrato foi estabelecido na vigência da Medida Provisória nº 1963/17, de 30.03.2000, cujo art. 5º colocou fim à discussão quanto à possibilidade de capitalização de juros nas operações das instituições financeiras, com periodicidade inferior a um ano, admitindo-a expressamente. Tal medida provisória foi sucessivamente reeditada até a Emenda Constitucional nº 32, de 11.09.2001, que reconheceu a desnecessidade de reedição das medidas provisórias anteriores, até revogação explicita ou deliberação definitiva do Congresso Nacional.
No que tange à alegada inconstitucionalidade da Medida Provisória nº 2.170, igualmente não merece guarida. 
Sustenta o autor que tal medida provisória não tem caráter de urgência. Todavia, tal questão é arguida sem qualquer desdobramento, porquanto a legislação combatida e, notadamente, a norma impugnada, não ofenda diretamente a Constituição da República. 
A este respeito, 'ainda que se pudesse divisar inconstitucionalidade, o fato objeto é que não seria possível a análise da regra conforme os ditames constitucionais, porque é imprescindível a ofensa direta ao quanto disposto na Constituição Federal. O controle de constitucionalidade das leis, para garantir a ordem do sistema no que se refere à manutenção da supremacia da Constituição, que se dá nas formas concentrada ou difusa, tem como precípuo requisito a ofensa imediata da nova lei ao conteúdo da Carta Política . . . Contrariedade reflexa, como eventualmente poderia se considerar que estivesse ocorrendo no caso em tela (por violação do princípio da legalidade insculpido na letra do artigo 37 da Carta), não permitira a verificação pretendida pela parte' (E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 2172386002, Rel. Cardoso Neto, J. 03/04/2008).
Não se sustenta ainda a substituição do sistema de amortização contratado, tabela price, pelo método de Gauss, seja pela inexistência de qualquer irregularidade na adoção da primeira, seja pelo segundo não se caracterizar como sistema de amortização, mas como método estatístico. 
Por fim, com relação às tarifas a pretensão do autor também não merece acolhimento.
Por primeiro, observo que o autor não especificou quais tarifas são ilegais, apresentando, assim, impugnação inespecífica. Constudo, se o contrato prevê a cobrança de tarifas, como taxa de cadastro, registro de contrato, tarifa de avaliação do bem, dentre outros normalmente lançados em contratos análogos, são perfeitamente exigíveis, na esteira de recentes julgados do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Se foram pactuadas, foram autorizadas pelo requerente e, a princípio, correspondem a serviços prestados, como indicados na própria nomenclatura. Se o encargo corresponde a uma prestação de serviço, não há qualquer ilegalidade.
Neste sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça, em recente Acórdão da lavra da Ministra Maria Isabel Gallotti, decidiu que: 2.As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) (REsp 1270174, publicado no DJe de 05.11.2012). 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação do requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00.
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
