

SENTENÇA

Processo nº:0180453-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Trially Veículos Multimarcas Ltda
Requerido:Unimed Paulista Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.TRIALLY VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Lucros Cessantes em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega que firmou contrato de Plano de Assistência Médica e Hospitalar coma ré em 12/08/09, sendo que em 09/12/11 solicitou a alteração do plano do segurado VALDECI TRINDADE e de seus dependentes para ABSOLUTO III, importando em reajuste de R$ 893,16, mas que, na fatura, aquele lançado na fatura de 15/12/11 foi muito superior, de R$ 2.147,69. Esclarece que a ré, quando lhe disse o valor da mensalidade, não lhe informou o valor daquela devida por seus dependentes. Acusa a ré de ter cobrado R$ 6.296,00 referente ao período de : a) R$ 2.584,66, pelo período de 09/12/11 a 31/12/11; b) R$ 2.723,09, referente à mensalidade de 01/01/12 a 21/01/12 e c) R$ 984,25, referente às mensalidades dos demais funcionários da autora. Afirma que a única cobrança correta é a que está indicada no item 'c'. Disse que assim que recebeu a cobrança, em 22/12/11, contatou a ré para proceder ao desfazimento damodificação. Receando ter serviços prestados, pagou as contas, mas que a ré apenas o isentou da fatura do mês de fevereiro de 2012, no valor de R$ 1.636,64, e concedeu desconto de R$ 714,69 na fatura do mês de março, totalizando abatimentos de R$ 2.351,33, remanescendo saldo credor em seu favor de R$ 2.956,42, sendo este o valor de seu dano material. Afirma que sofreu lucros cessantes em razão da ré poder dispor de seus recursos. Alega que se tivesse recebido o valor correto e aplicado o direito, teria direito de receber R$ 373,68. Requer a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes e danos materiais. Junta documentos (Fls. 11/30).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/41). Afirma que a categoria do plano foi alterado em 25/11/11 e a nova alteração em 27/12/11. Afirma que os valores que a autora entende que tem direito de receber referem-se aos dias de utilização do Plano Absoluto III, indicando a improcedência da ação. Alega que não há violação ao CDC. Disse que não houve lucros cessantes. Junta documentos (fls. 42/78).

A autora disse que não itnha outras provas a produzir (fl. 81), assim como a ré (fls. 83/84).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A fl. 27 há documento emtiido pela autora solciitando o restabelecimento do plano antigo,. O referido doumento não tem data. 

A ré justifica a cobrança afirmando que se refere aos valores devidos no período em que o plano superior esteve vigente. 

A autora não nega que tenha solicitado a mudança de plano de saúde, e, posteriormente, voltado atrás. Disse que a ré não lhe esclareceu satisfatoriamente no momento em que decidiu modificar o plano, tanto que retornou ao plano originariamente contratado.

Ora, o fato de a a atuora ter solicitado o retorno da situação ao estado anterior, ou seja, ao plano originarimente contratado, consiste em forte indicativo da verossimilhança das suas alegações, permitindo, desse modo, a inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. Inverto o ônus da prova de que foi esclarecido à autora no momento da contratação de forma equivocada quanto aos valores cobrados. E, nesse ponto, entendo que a ré não se desincumbiu o ônu sde comprovar que informou satisfatoriamente a autora no momento da mudança da contratação. 

Desse modo, diante da má prestação de informações à autora quanto aos exatos valores cobrados em razão da adesão do plano mencionado na inicial, entendo que não pode a ré pretender cobrar dela as diferenças entre ambos observadas no período em que o plano mais caro esteve em vigor.

Houve nítida falha na prestação de serviços pela ré, de modo que deve ela se responsabilizar por eventuais danos provocados aos outros. 

Entendo, todavia, que a autora não demonstrou que sofreu lucros cessantes no valor indicado em sua inicial. Nâo demonstrou em momento algum o destino que daria ao valor que pagou à ré em razão de cobrança indevida.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TRIALLY VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 2.956,42, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de além de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
