

SENTENÇA

Processo nº:0180892-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele Tavares de Lourenço
Requerido:Amico Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

MICHELE TAVARES DE LOURENÇO ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA contra AMICO SAUDE LTDA, alegando, em síntese, que em janeiro de 2008 submeteu-se a uma cirurgia para retirada de tumor no ovário, tendo sido liberada do tratamento quimioterápico, diante do diagnostico de que se tratava de tumor de baixo potencial de malignidade. Em janeiro de 2008 firmou contrato de prestação de saúde com a ré, quando já estava bem de saúde. Em maio de 2008, ao realizar exames, verificou a reincidência do tumor, passando a realizar tratamento quimioterápico, o qual não surtiu o efeito desejado. Diante da necessidade de intervenção cirúrgica, a autora foi informada pela ré que a mesma não possuía especialista em oncologia ginecológica, obrigando a autora a dirigir-se ao Hospital AC Camargo, recusando-se a ré a liberar a guia para a cirurgia, embora o médico fosse credenciado ao plano. Diante da conduta reprovável da ré de negar eficácia ao contrato firmado pelas partes, agravando o estado psíquico da autora, postula a condenação da ré no pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 13/33).
A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 41/64), suscitando preliminar de irregularidade de representação processual. No mérito, sustenta a inexistência de danos ou de ilícito, impugnando o valor pretendido.
Intimada a regularizar a representação processual, não houve atendimento à ordem judicial.
É o relato do quanto necessário.
DECIDO.
O feito merece extinção, porquanto não tendo a autora regularizado sua representação processual, como deveria, deixou de observar pressuposto de desenvolvimento válido do processo.
De fato, a autora é falecida, e deveria estar figurando no pólo ativo da demanda o seu espólio, devidamente representado pelo inventariante. Dessa forma, não há como permitir o prosseguimento da ação tendo pessoa falecida como autor, haja vista a extinção da personalidade na forma do art. 1784 do CC.
Embora intimado a proceder a regularização, apenas sobreveio petição informando que a autora (falecida) seria representada pela filha menor, o que não atende á determinação de fls. 73.
Com efeito, a procuração de fls. 13, feita em nome de pessoa já falecida, é assinada por terceiro, sem poderes para representar o espólio.
De outro lado, a simples juntada de decisão nomeando os avós maternos como guardiães da filha da autora falecida, em nada regulariza as imperfeições processuais dos autos.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem análise de seu mérito, nos termos do art. 267, inc. IV, do C.P.C.
Arcará a autora com o pagamento das custas e verba honorária que arbitro em 10% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento, sobrestada a execução ante a gratuidade conferida, na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
