

SENTENÇA

Processo nº:0180942-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everton de Almeida Costa
Requerido:Banco Abn S/A e Sonicar Multimarcas Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
EVERTON DE ALMEIDA COSTA moveu a presente ação de indenização em face de BANCO ABN S/A e SONICAR MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu veículo da segunda ré, mediante financiamento obtido por meio da primeira requerida. Entretanto, após o pagamento do financiamento, tomou conhecimento de que sobre o veículo havia restrição judiciária, decorrente e financiamento feito em 2011, entre a BV Financeira e Maria José Domingues Martins. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 30 mil salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citadas, apenas AYMORÉ, em sucessão ao  BANCO ABN, apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, diz que não participou da relação que deu origem à restrição judiciária, o que torna improcedente a demanda. Impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da requerida  SONICAR que,  citada, deixou de apresentar defesa no prazo legal.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, vez que a matéria diz respeito ao mérito.                                                
A ação é improcedente.
Observo que o documento de fls.15 acostado aos autos dá conta de que o veículo foi adquirido pelo autor sem qualquer reserva, apenas constando a alienação fiduciária efetuada por ocasião  do financiamento junto à primeira ré.
Com isso, não vislumbro nenhum ato ilícito praticado pelas requeridas que autorizem o entendimento de que o autor sofreu danos morais.
É bem certo que a existência do gravame, posterior à aquisição do veículo feita pelo autor deve ser por ele discutida através de ação própria, já que não há sequer certeza de que a restrição foi bem lavrada.
Assim, entendo que as rés não praticaram nenhum ilícito, já que no momento da venda do bem ao autor nenhuma restrição pendia sobre o bem.
Desta forma, cabe ao autor noticiar a aquisição do bem nos autos que deu origem à restrição judiciária e, em caso de perda do bem por evicção, deve se valer de ação própria.
Entretanto, inexistindo elemento que confirme que as rés sabiam da restrição, que aliás não vem noticiada no documento do veículo, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa contestante que arbitro em R$3.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$610,80 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
