

C O N C L U S Ã O:
Em 06/05/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0180364-41.2012.8.26.0100
Requerente:Elisabete de Cassia Gaspi
Requerido:Lojas Marisa S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Elisabete de Cassia Gaspi em face de Lojas Marisa S.a, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 06/18).
A antecipação foi parcialmente deferida (fls. 20).
Regularmente citada, a requerida, após suscitar ilegitimidade passiva, nega falha em sua prestação de serviços, atribui culpa exclusiva à vítima ou a terceiro. Impugna o valor pedido a título de indenização. Pede a improcedência (fls. 39/49). Juntou documentos (fls. 50/57)
Veio a réplica (fls. 63/64).
Instadas a especificar provas, as partes se manifestaram a fls. 77 e 79/80.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Eventual conciliação entre as partes pode ser promovida extrajudicialmente, independentemente da intervenção judicial. 
Afasto a preliminar suscitada. A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.
Não bastasse, no caso sob luzes, o documento de fls. 08 indica ter sido a autora negativada pela ré, e não por outra empresa, como afirmado em contestação. O pedido, portanto, somente poderia ser dirigido à ré. 
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato supostamente celebrado, nem os documentos supostamente solicitados e conferidos com alegada cautela. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a gravíssima negligência de sua parte ao contratar. Pesa, ainda, o nome então imaculado da autora, enxovalhado pela postura da requerida. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer a autora, fixo como justo à indenização o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autora e ré e condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
