

SENTENÇA

Processo nº:0180700-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anelise Costa Figueiredo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





 Vistos.




Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ANELISE COSTA FIGUEIREDO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, visando, em síntese, à condenação da requerida ao ressarcimento de valores gastos com cirurgia realizada.

Em contestação, a ré afirma, em síntese, estar prescrita a ação, não ter ocorrido autorização prévia para a realização da cirurgia, não haver justificativa clínica para essa autorização e a legitimidade da recusa, pois baseada em cláusulas contratuais. 

Foi apresentada réplica ? fls. 271/276.

A parte autora pleiteou a produção de prova pericial, enquanto a requerida pretende o julgamento antecipado da lide.

Diante da alegação de prescrição da ação e a ocorrência de interrupção da prescrição em processo judicial anteriormente proposto junto ao Juizado Especial Cível, foi determinado que a autora trouxesse certidão de objeto e pé do feito que tramitou junto ao Juizado. A parte trouxe o documento aos autos.

É o breve relato. 

Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido está prescrito.

Verifica-se que a negativa do plano de saúde data de 02 de setembro de 2008 ? fls. 100 -, momento a partir do qual teve início o prazo prescricional para a cobrança dos valores dispendidos na cirurgia.

A autora ingressou no Juizado Especial Cível com a ação na data de 23 de julho de 2009, dentro do prazo prescricional de 01 ano ? art. 206, II, "b", CC.

A prescrição foi interrompida pelo despacho determinando a citação da ré ? art. 202, I, CC -, tendo a interrupção retroagido à data da propositura da ação (art. 219, § 1º, CPC).

Nos termos do art. 202, parágrafo único, do Código Civil, a prescrição recomeça a correr da data do último ato do processo para interrompê-la.

Conforme se depreende da certidão de objeto e pé colacionada às fls. 292, o último ato do processo proposto junto ao Juizado foi a sentença de extinção do feito, datada de 22 de fevereiro de 2010; sendo assim, é a partir desta data que começou a correr, novamente, o prazo prescricional de 01 ano.

Tendo a presente demanda sido proposta somente em 22 de agosto de 2011, verifica-se haver ocorrido a prescrição da pretensão da autora.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, em virtude da prescrição, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
