

CONCLUSÃO
Em 16/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0180833-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Jesus de Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. TEREZA DE JESUS DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito, no valor de R$1.270,85, que é indevido. Requereu, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos cadastros da SERASA e, ao final, a condenação do réu ao pagamento de danos morais em valor equivalente R$40.000,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$41.270,85. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferido o pedido de justiça gratuita e indeferido o de antecipação de tutela.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 23/36), sustentando não inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Não é cabível indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
No mérito, a autora comprovou a inclusão de seu nome em cadastro da SERASA (fls. 16).
O réu não comprovou documentalmente, conforme ônus que lhe cabia, a regularidade da anotação, sendo de rigor a procedência do pedido de exclusão do cadastro de inadimplentes do órgão de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais é evidente o não cabimento, ante outras anotações negativas em nome da autora (fls. 16), aplicando-se ao caso a Súmula nº 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim, é de rigor a improcedência do pedido indenizatório.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes do órgão de proteção ao crédito (fls. 16). OFICIE-SE ao SERASA para tal fim.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
