

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0180632-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kennon Leite Torres
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


KENNON LEITE TORRES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com antecipação de tutela contra ATLANTICO FUNDO INVESTIMENTOS, objetivando a declaração de inexigibilidade do débito na quantia de R$32.994,32, além da concessão da tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que, o nome do autor está incluso no SCPC e SERASA por conta de diversos apontamentos realizados pela ré que perfazem a dívida de R$32.994,32. Entretanto, nunca realizou qualquer operação mercantil com a ré, não existindo qualquer relação jurídica entre as partes. Aduz que os débitos estão prescritos.  Requer a declaração de inexigibilidade  da dívida no montante de R$32.994,32, além da tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou a concessão da assistência judiciária gratuita.
 Deferida a tutela antecipada, assim como a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita às fs.39.
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que, a dívida cobrada tem origem em um Contrato de Cartão de Crédito estabelecido entre o autor e o seu antigo credor Banco Santander, que depois de inadimplindo foi legalmente cedido à ré.  Aduz ainda, que o autor já teve seu nome incluso nos cadastros de proteção ao crédito diversas vezes por credores diferentes. Alega a existência de notificação ao réu sobre a operação de cessão de créditos celebrada. Aponta a inexistência de qualquer ato ilícito do réu que possa dar anseio a uma possível indenização à ré. Acostou documentos. 
Réplica às fs.136-138.    
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho, nos termos do art. 330, do CPC.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é improcedente.
Com efeito, analisando o conjunto probatório é fato incontroverso que o autor possuía débito com a ré, decorrente de contratos havidos com o Banco Santander S/A ? Cartão de Crédito Light MC Intl.
O alegado desconhecimento da dívida soa até como litigância de má-fé, pois, por certo, o autor sabia de seus débitos junto àquela instituição financeira.
Outrossim, os documentos juntados pela ré corroboram a sua versão.
Nesse passo, não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos narrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra o autor, a demonstrar a conduta reiterada de mau pagador, entendo improcedente o pedido inicial.
O comportamento do autor e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária do autor, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo eles pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencido, o autor paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060/50, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.
P. R. I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
