

SENTENÇA

Processo nº:0180408-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Marco Aurélio Martins dos Anjos
Requerido:Tam Linhas Aéreas S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por MARCO AURÉLIO MARTINS DOS ANJOS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação da ré ao pagamento de R$ 9.500,00 por danos morais; inversão do ônus da prova; julgamento antecipado da lide e condenação da ré nos consectários da sucumbência. 
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando preliminar de ausência de documentos básicos à propositura da ação. No mérito, aduz que autor somente não embarcou porque compareceu ao check-in após o horário designado. Impugnou os pedidos deduzidos na inicial. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar visto que os documentos mencionados não são indispensáveis à propositura da ação.
No mérito a ação é improcedente. 
O autor não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, porquanto não há nenhuma prova de que o voo foi antecipado, tese central da demanda. 
Ao contrário, tem-se que o autor deveria ter comparecido ao check-in com duas horas de antecedência, conforme expressa advertência constante do documento de fl. 12.
Não há falar em cerceamento, uma vez que a produção de provas é regida pelo princípio do interesse e foi concedida oportunidade ao autor para provar as suas alegações, limitando-se, contudo, a requerer o julgamento antecipado da lide (fl. 45).
Verdade seja, embora cuide de relação jurídica de consumo e o diploma de regência preveja a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, este não está isento de provar a ocorrência dos fatos deduzidos e que alicerçam a sua pretensão. 
Conforme doutrina Sérgio Cavalieri Filho a inversão do ônus da prova ope legis não é uma varinha de condão capaz de transformar, num passe de mágica, o irreal em real. O consumidor não fica dispensado de produzir prova em juízo. Embora objetiva a responsabilidade do fornecedor, é indispensável para configurá-la a prova do fato do produto ou do serviço, ônus do consumidor (Programa de Direito do Consumidor, Editora Atlas, 2ª edição, p. 287).
As provas literais juntadas ao processo não são suficientes para concluir pela responsabilidade da requerida. 
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
