

SENTENÇA

Processo nº:0180907-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Waldyr Gonçalves
Requerido:Alcides Correa de Souza Júnior


CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



VISTOS.


WALDYR GONÇALVES ajuizou a presente ação de cobrança contra ALCIDES CORREA DE SOUZA JUNIOR, qualificados nos autos, alegando, em suma, ter locado ao réu o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito. Aduz que o réu deixou de pagar os aluguéis e encargos vencidos no período de outubro a maio de 2012, tendo devolvido o imóvel em péssimo estado de conservação após o ajuizamento de ação de despejo. Sustenta ter direito ao recebimento dos aluguéis e encargos, com os acréscimos legais e multa, bem como ser indenizado valor utilizado para os reparos necessários no imóvel.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 17.498,68, com os acréscimos legais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/109).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 120/133), alegando basicamente que o patrono do autor deu quitação ao réu em relação à locação e que os pagamentos dos encargos eram realizados por meio de depósitos, após contato telefônico mantido com o requerente. Impugna ainda os valores pleiteados para reparos no imóvel, bem como a validade da cláusula contratual que estabelece a multa. Requer a improcedência da pretensão e formula pedido contraposto. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 134/144).

Réplica a fls. 146/152.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 195).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria posta em debate é somente de direito e de fatos comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

Ressalte-se, inicialmente, que o pedido contraposto não deve ser conhecido. 

Com efeito, a presente ação segue o rito ordinário (fls. 114), não tendo aplicação, pois, o disposto no artigo 278, §1º do Código de Processo Civil.

Logo, deixando o réu de oferecer reconvenção, não há como se reconhecer, na presente demanda, o alegado a devolução de valores pagos como garantia ou qualquer outro direito invocado na contestação.

Por sua vez, o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente.

Constitui obrigação do locatário pagar os aluguéis e encargos vencidos durante o contrato de locação.

Na hipótese vertente, embora o advogado constituído pelo autor na ação de despejo tenha poderes para dar quitação (fls. 185), o recibo de fls. 135 não é amplo, ficando consignado ao final do documento a abrangência em relação ao objeto da referida demanda, que não incluía a cobrança de aluguéis e encargos, tampouco os reparos no imóvel.

Outrossim, sendo o réu advogado, não pode alegar desconhecimento de seu direito de receber regular quitação em relação no tocante aos pagamentos efetuados, de modo que a simples alegação de que os encargos eram quitados por meio de depósitos não é suficiente para que se reconheça a extinção de tal obrigação, não tendo o requerido, assim, comprovado o fato extintivo do direito do autor (CPC, artigo 333, II).

Feitas tais considerações, conclui-se que o réu tem a obrigação de pagar ao autor os aluguéis e encargos vencidos até o dia 24 de abril de 2012 (data da devolução do imóvel), descontando-se o valor entregue a título de caução, que deverá ser corrido desde a data de sua prestação.

Necessário consignar que os valores das cotas condominiais, fundo de manutenção e IPTU não foram comprovados por documentos, de modo que caberá ao autor comprovar, por documentos hábeis, o exato valor de tais obrigações na fase de cumprimento de título judicial.

A multa estabelecida livremente entre as partes é devida, porquanto não se trata de relação de consumo, não existindo qualquer limitação em nosso ordenamento jurídico.

De outro vértice, cabe ao locatário, ao final da locação, restituir o imóvel locado no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal, conforme estabelece o artigo 23, III, da Lei nº 8.245/91.

Assim, para a comprovação de danos causados pelo locatário, mister se faz a realização de vistoria final com a presença dos contratantes ou, então, a produção antecipada de provas, o que não ocorreu na hipótese em análise.

Os documentos apresentados com a inicial foram produzidos de forma unilateral, não sendo suficientes para comprovar a origem, natureza e extensão dos danos imputados ao réu e exata condição do imóvel no momento da devolução.

É oportuno salientar, ainda, que não há qualquer comprovação da data em que as fotografias foram feitas; tampouco de realização de orçamentos prévios por diversos prestadores de serviço.

Nessa ordem de ideias, considerando que o fato constitutivo relativo às condições exatas do imóvel somente poderia ser comprovado por vistoria conjunta ou prova de natureza técnica realizada antes da alteração da situação do imóvel, a oitiva de testemunhas não teria qualquer influência no resultado da demanda.

Inviável, pois, o acolhimento da pretensão relativa às deteriorações do imóvel. Apenas para exemplificar:

Locação de imóvel. Cobrança. Pretensão do autor em receber valores relativos a despesas necessárias a realização de reparos no imóvel.
1. Provas produzidas unilateralmente pelo autor, que não demonstram que as deteriorações no imóvel decorreram do uso anormal da coisa. 2. Sem prova dos danos no bem, através da vistoria quando da desocupação do imóvel, incabível pedido de ressarcimento de danos atribuídos ao mau uso do imóvel. 3. Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº 0037176-88.2009.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Vanderci Álvares, j. 28.11.12).

APELAÇÃO CÍVEL ? Locação de imóvel. Ação de indenização. Laudo de vistoria na saída do imóvel feito unilateralmente. Reforma no imóvel levada a efeito pelo locatário posterior. Ausência de prova dos danos causados e de eventual prejuízo experimentado. Sentença mantida. Apelação desprovida (TJSP, Apelação Cível nº 824.724-00/8, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mario A. da Silveira, j. 13.12.06). 

Por fim, não reconhecido os supostos danos decorrentes do mau uso do imóvel, não tem cabimento o pedido de pagamento de aluguéis e encargos em período posterior à devolução das chaves.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por WALDYR GONÇALVES contra ALCIDES CORREA DE SOUZA JÚNIOR para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos no período de outubro de 2011 a 24 de abril de 2012, com aplicação da multa de 20% prevista no contrato, amortizando-se o valor entregue a título de caução, devidamente atualizado. Os valores serão atualizados e acrescidos de juros legais de mora a contar de cada vencimento.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 1 de abril de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
