

CONCLUSÃO
Aos  15/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0180650-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Osmar de Araujo
Requerido:Roosevelt Domingues Gasques e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
OSMAR DE ARAÚJO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de ROOSEVELT DOMINGUES GASQUES e de ANTONIO CARLOS BUENO para haver crédito de um acordo trabalhista que foi celebrado pelo primeiro réu (advogado) e creditado na conta bancária do segundo réu (estagiário de direito), haja vista que o referido crédito justificou a emissão de dois cheques da conta corrente do segundo réu, os quais foram apresentados para compensação e retornaram por insuficiência de fundos. Juntou os documentos de fls. 06/14.
Citados por carta (fls. 18/19) os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.
O autor, posteriormente, apresentou os originais dos cheques insatisfeitos (fls. 30/31).
É o relatório.
DECIDO.
A descura em defender interesses disponíveis caracteriza a revelia que induz presunção legal de veracidade dos fatos articulados pela autora (artigo 319 do Código de Processo Civil). 
Por outro lado, a inicial está devidamente instruída com os cheques que foram emitidos pelo estagiário ANTONIO CARLOS BUENO, no ano de 2012, ou seja, em data posterior ao avençado pagamento da indenização destinada ao autor, mediante depósitos na conta bancária do indigitado réu, conforme acordo reproduzido a fls. 12/13.
Está caracterizada a responsabilidade solidária do corréu que  tinha o dever profissional de repassar ao cliente a quantia líquida de seu crédito, assumindo assim pessoal responsabilidade de pagamento de tudo o que o seu preposto deixou de solver com a emissão dos cheques. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 13.000,00, acrescida de juros legais de mora e correção monetária a contar do vencimento de cada um dos cheques de fls. 30/31. 
Os réus arcarão, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do pagamento.  
P.R.I.

São Paulo,  15/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
