

SENTENÇA

Processo nº:002.06.180199-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Rodrigues Gomes
Requerido:Antonio Ferreira dos Santos e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 14 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

CARLOS EDUARDO RODRIGUES GOMES move ação de obrigação de fazer e indenização, em face de ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS, SIDNEY FERREIRA DOS SANTOS e JOSÉ EGÍDIO MARQUES, alegando que firmou contrato de compra e venda do estabelecimento comercial "Auto Posto Tabaré Ltda", com os dois primeiros réus e fiança prestada pelo terceiro réu, mediante pagamento parcelado. Afirma que quitou cerca de 68% do preço convencionado. Entretanto, os réus deixaram de apresentar vários documentos relacionados no contrato, mesmo após regular notificação com essa finalidade. Além disso, encaminharam os títulos de crédito vinculados ao contrato para protesto. Em razão desse fato, o autor suspendeu o pagamento das prestações estipuladas em contrato. Há mais: para garantir a continuidade do negócio, o autor foi obrigado a providenciar a elaboração de diversos documentos, daí decorrendo inúmeras despesas. 

Pretende a apresentação dos documentos faltantes, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária e reembolso das despesas pagas, bem como indenização por danos morais. Pede tutela antecipada, para apresentação imediata dos documentos faltantes. Pede que, no caso de descumprimento, sejam os réus solidários condenados ao pagamento de multas estipuladas em contrato, o cancelamento definitivo dos protestos, o ressarcimento da quantia de R$ 8.020,27, bem como os débitos a serem apurados definitivamente após a efetiva apresentação dos documentos, mais encargos moratórios, indenização por danos morais, declaração de inexistência de mora do autor e declaração da existência de débito/crédito remanescente. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi deferido. . 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando nulidade da citação. No mérito, alegaram que toda a documentação foi entregue ao autor, na pessoa de seu contador e que não houve notificação do estabelecimento para pagamento de multa junto à Agência Nacional de Petróleo. Acrescentaram que, em 03.05.2006, foi celebrado termo de acordo, pelo qual o co-réu José Egídio Marques assumiu responsabilidade por eventuais pendências e que todas as obrigações assumidas foram cumpridas. Pedem improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. O feito foi saneado, com rejeição da alegação de intempestividade da contestação e com determinação de realização de prova pericial contábil. Fixados os honorários provisórios, não houve o seu recolhimento, motivo pelo qual foi decretada a preclusão da prova. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

As partes firmaram "Instrumento Particular de Venda e Compra de Estabelecimento Comercial com Caráter Irrevogável e Irretratável", datado de 14 de novembro de 2005, do qual constam as cláusulas 4.4, 4.5 e 4.6, as quais estipulam cláusulas e condições a serem cumpridas pelas partes. Na cláusula 4.6 foram relacionados vários documentos a serem apresentados no prazo de trinta dias, contado da assinatura da posse do comprador em relação ao bem objeto do contrato.

O contrato foi firmado por todas as partes envolvidas e não se vislumbra qualquer irregularidade formal ou material. O contrato é válido para todos os fins e efeitos de direito. Em relação às questões argüidas nos autos, temos que, em primeiro lugar, a regra de observância da boa fé está inserida em todos os tipos e modalidades de contrato. Assim, desrespeitada essa premissa geral e as cláusulas do contrato, em particular, é cabível a sua resolução por inadimplemento, haja vista a previsão do artigo 475, do Código Civil de 2002 ou a pretensão de seu integral cumprimento, a critério pela parte atingida pelo inadimplemento. 
Por outro lado, não se entende como alguém adquire um estabelecimento comercial varejista, sem a análise completa de toda sua documentação, inclusive com adiantamento do pagamento de parte significativa do preço convencionado.

De qualquer modo, no caso presente, é certo que vários documentos foram entregues pelos réus ao autor e esse fato é incontroverso. No entanto, também é incontroverso que houve impugnação a vários documentos apresentados. Apenas como exemplo, temos que as guias de recolhimento de contribuições sociais e tributos (PIS, COFINS, IR, IPTU), faltam comprovantes de vários exercícios e outros documentos foram apresentados com validade vencida. Visando perfeita delimitação dessas impugnações, foi determinada a realização de perícia contábil, com imputação do ônus aos réus. No entanto, não houve o recolhimento dos honorários periciais, motivo pelo qual a prova pericial contábil foi declarada preclusa. Como conseqüência da imputação do ônus da prova, bem como dos fatos acima elencados, 

Em síntese: ficou suficientemente demonstrado que os vendedores não cumpriram com obrigação contratual. Não houve prova da entrega de todos os documentos da empresa transacionada. Todos esses fatos comprovam o inadimplemento contratual por parte dos réus. Em conseqüência, é legítima a pretensão do autor no cumprimento do contrato, por parte dos réus. 

Além disso, ante a aplicação do princípio "exceptio non acimpleti contractus", os réus não podem exigir o cumprimento das obrigações do autor, antes que satisfaçam suas obrigações, vez que estas se venceram por primeiro. O protesto dos títulos é considerada indevida. O protesto indevido dos títulos acarretou prejuízos morais ao autor.

O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com a falha na exclusão do nome da autora do órgão de restrição ao crédito. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o valor da indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 50.000,00, equivalente ao valor da negativação, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins:

1) condenar os réus a apresentar todos os documentos relacionados na petição inicial, relacionados à empresa AUTO POSTO TABARÉ LTDA, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o montante total do contrato firmado entre as partes, devidamente atualizado;

2) condenar os réus solidários a restituir aos autores o montante de R$ 8.020,27, corrigido desde os respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

3) condenar os réus solidários a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 50.000,00, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

3.1) os valores devidos pelos réus poderão ser compensados com a dívida pendente, decorrente do saldo devedor do negócio firmado entre as partes;

4) declarar a mora dos réus e a inexistência de mora do autor e tornar definitiva a liminar de sustação de protesto;

5) condenar os réus solidários no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

Custas de preparo recursal: R$ 4.200,00. Porte de remessa e retorno: R$ 62,88.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
