

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0180392-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilsa Alves Pereira e outros
Requerido:Condomínio Edificio Guarany



Vistos,

MARIA NILSA ALVES PEREIRA, LUCI ARANTES DURANTE, JESUÍTA ALVES VALÉRIO, AGNES KNISS, DARCI DE OLIVEIRA, CLEY ALVES VALÉRIO, DÉBORA AUGUSTA DE SOUZA e ALZIRA BATISTA DE FÁTIMA ajuizaram ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GUARANY alegando, em síntese, que são condôminos do Condomínio-réu e o cargo de síndico é ocupado pela Sra. Rosa Fiori Rodrigues, que nomeou a sua própria empresa como organizadora do condomínio; foram verificadas irregularidades na administração; não são emitidas, nem apresentadas notas fiscais; mesmo sendo o edifício tombado pelo patrimônio histórico, foram empreendidas obras que alteraram a sua fachada; a síndica nomeou seu marido com advogado do Condomínio, sendo cobrados R$ 12.000,00 a título de honorários advocatícios; o site da administradora previamente agenda o pagamento das despesas condominiais, porém quando há erros, cobra os encargos;  requerem a antecipação dos efeitos da tutela.
Não foi deferida a medida antecipatória (fl. 75).
O réu apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da inicial, e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, sustentou, em suma, que não há provas nos autos do que alegam os autores; a administração vem sendo realizada há quatro anos sem qualquer impugnação, tendo sido todas as contas e gastos aprovados pela assembleia condominial; não foram apresentadas notas fiscais referentes à troca de elevadores, pois os produtos não foram adquiridos em seu nome; não foram realizadas quaisquer restaurações na fachada do edifício, uma vez que não foram aprovadas por assembleia; foram devidamente prestadas contas pelo advogado contratado, tendo sido aprovadas pelo conselho consultivo e fiscal, bem como pela assembleia condominial; a multa é cobrada diante do atraso do pagamento das cotas condominiais para que seja possível suprir os eventuais pagamentos prejudicados; a síndica sofreu prejuízos morais com as alegações dos autores, devendo ser indenizada; sofreu danos materiais com o ajuizamento da ação; requer a improcedência (fls. 84/103).
O autor ainda juntou documentos às fls. 150/155.
Réplica às fls. 157/161. O réu juntou novos documentos às fls. 171/174, com ciência aos autores (fls. 177/179). A conciliação não foi obtida (fl. 182). Em apenso, há incidente de impugnação ao valor da causa, sendo rejeitada a impugnação.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares arguidas na contestação, uma vez que do exame da inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelos autores, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido e, assim, não se verifica a inépcia alegada. De outro lado, os fundamentos da preliminar de carência estão relacionados ao próprio mérito e, assim, com ele deverão ser apreciados.
Ressalte-se que não pode ser conhecido o pedido de indenização feito em contestação (fl. 102), uma vez que se trata de ação que tramita pelo rito ordinário e, ademais, não se trata de ação de natureza dúplice.
Feitas essas observações, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente caso (CPC, art. 130), tendo em vista os fundamentos da inicial e contestação.
Trata-se de ação movida por 08 condôminos em face do Condomínio, visando à destituição da sua atual síndica. Esse o pedido que foi especificado na inicial (fl. 07).
O Código Civil, na Seção relativa à Administração do Condomínio, estatui no seu art. 1.347 que a assembleia escolherá um síndico, que poderá não ser condômino, para administrar o condomínio, por prazo não superior a dois anos, o qual poderá renovar-se.
Por sua vez, reza o seu art. 1.349 que a assembleia, especialmente convocada para o fim estabelecido no § 2º do art. 1.348 poderá, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, destituir o síndico que praticar irregularidades, não prestar contas, ou não administrar convenientemente o condomínio.
Nesses termos, essa questão relativa à administração do Condomínio-réu, em princípio, deve ser objeto de discussão por todos os condôminos em Assembleia, que poderá decidir pela manutenção ou destituição da atual síndica.
E, no curso desta ação, na Assembleia realizada no mês de janeiro de 2012, com a presença de 50 condôminos a atual síndica foi mantida no cargo até janeiro de 2014 (fls. 151/155).
Lembre-se que, nos termos do art. 462 do Código de Processo Civil, ?... se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença? (g.n.).
Cumpre observar, a propósito, que, em que pese o exposto pelos autores à fl. 160, último parágrafo, não foi demonstrado o ajuizamento de ação para anular a citada Assembleia.
Ressalte-se que se não questiona o direito assegurado pela Constituição (art. 5º, XXXV), mas há que se considerar que, no curso da lide, a maioria dos condôminos, em nova Assembleia Geral Ordinária (que ainda está produzindo efeitos, pois não anulada por ação própria), decidiu pela manutenção da atual síndica, e, nesses termos, à vista ainda das normas acima transcritas da lei civil sobre a administração do condomínio, o pedido dos condôminos autores, para destituição dela daquele cargo, não pode ser acolhido.
Em suma, impõe-se, assim, neste momento, por se tratar de condomínio, a observância daquela manifestação da vontade da maioria dos condôminos em Assembleia, no caso, na citada Assembleia de janeiro de 2012.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação movida por MARIA NILSA ALVES PEREIRA, LUCI ARANTES DURANTE, JESUÍTA ALVES VALÉRIO, AGNES KNISS, DARCI DE OLIVEIRA, CLEY ALVES VALÉRIO, DÉBORA AUGUSTA DE SOUZA e ALZIRA BATISTA DE FÁTIMA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GUARANY. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil reais, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 02 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
