

SENTENÇA

Processo nº:0180834-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Sami Hadid Feferman
Requerido:Condomínio Edifício Moema Studium




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                       Vistos.




SAMI HADID FEFERMAN ajuizou ação de consignação em pagamento em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MOEMA STUDIUM.
Alega ser legítimo proprietário da unidade nº 1013 do condomínio réu, estando inadimplente das cotas condominiais dos meses de julho/2011 a março/2012, solicitou à administradora, por telefone, o seu débito, sendo-lhe enviado o cálculo, por mensagem eletrônica, incluídas as multas convencionais, juros e correção monetária. Ocorre que a ré incluiu no débito valores relativos a honorários advocatícios, sem que houvesse cobrança judicial. Disse que não logrou êxito em solucionar na via extrajudicial, pois o réu se nega a aceitar o pagamento sem os honorários advocatícios.
Requereu a consignação do valor de R$6.236,90, conforme planilha enviada pela administradora, referente ao valor devido, sem honorários advocatícios.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/14.
Decisão deferindo o depósito (fls. 15), que foi efetuado pelo autor (fls. 22).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/31, com os documentos de fls. 32/127). Disse que o condomínio realizou Assembleia Geral Ordinária, tendo o autor e mais alguns condôminos se insurgido contra esta, de forma que ingressaram com ação de anulação de assembleia condominial com pedido de tutela antecipada e consignação de valores condominiais, que tramitou perante a 40ª Vara Cível Central. A tutela antecipada foi indeferida e a decisão foi agravada, mas o recurso não foi acolhido. Disse que a ação foi julgada extinta, mas houve contratação de advogado. Aduziu que o autor também foi sucumbente em ação de indenização por danos morais, que tramitou perante a 26ª Vara Cível Central. Frisou que os honorários relativos a esta ação de indenização foram pagos a advogado diverso da advogada do condomínio. Afirmou que o autor solicitou a planilha para pagamento, mas nunca pagou efetivamente, sendo o valor devido R$7.132,23. Alegou que não recusou o pagamento, mas que não pode aceitar valor inferior ao devido, citando o art. 313 do Código Civil. Pediu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 132/137, com os documentos de fls. 138/147.
Determinada a especificação de provas e interesse na conciliação, o autor pediu prova documental e informou interesse na conciliação (fls. 151) e o réu silenciou (fls. 152).
Os autos foram remetidos ao setor de conciliação e designada audiência de conciliação (fls. 153), resultou infrutífera (fls. 160).
O autor informou ao juízo que o réu enviou notificação de inadimplência em 18.04.2013, após o ajuizamento da ação. Assim, requereu a condenação do réu na litigância de má-fé (fls. 156/157, com o documento de fls. 158).
O réu juntou planilha atualizada do débito (fls. 162, com o documento de fls. 163).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
O documento juntado a fls. 12 comprova a efetiva cobrança a título de honorários advocatícios no valor de R$623,70, sem que houvesse cobrança judicial.  
O autor está inadimplente no que tange as cotas condominiais de julho de 2011 a março de 2012, solicitando, inclusive comprovado por e-mail (fls. 13/14) o boleto referente aos débitos do apartamento. 
Ao receber o boleto, o autor verificou a cobrança de honorários advocatícios.  
O réu alega que a mesma deriva de outra ação indenizatória da síndica contra o autor, e que os honorários relativos foram pagos a advogado diverso da advogada do condomínio.  
Incabível tal cobrança. Os honorários advocatícios foram discutidos em outra ação, sendo que o envio dos débitos pendentes do autor com o condomínio não guardam relação com ação judicial.  
O réu deveria discutir esta questão no processo indenizatório, ou no de anulação de assembleia ordinária, e não cobrar os honorários advocatícios junto aos débitos condominiais. 
O réu alegou o art. 313 do Código Civil: 
O credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa.
Ocorre que, a prestação não é diversa. O autor não se recusa a pagar corretamente as prestações, afirmando inclusive na inicial que ao solicitar o boleto já o requereu com as multas e correção monetária. 
A única coisa que o autor impugna é a cobrança de honorários advocatícios, que é indevida, devendo ser exigida na ação própria em que fixados e não na forma de boleto para cobrança da taxa mensal de condomínio. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e declaro extinta a obrigação do autor em razão do pagamento no valor de R$6.236,90 (seis mil duzentos e trinta e seis reais e noventa centavos) a título de cotas condominiais referentes aos meses de julho/2011 a março/2012 derivadas da unidade nº 1013 do Condomínio Edifício Moema Studium, localizado na Avenida Miruna, nº 399, Indianópolis, São Paulo ? SP.  
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
