

SENTENÇA

Processo nº:0180809-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Made In Everywhere Representação Importação Exportação Comercio e Distribuição Ltda
Requerido:Aroeira Industria e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter De Oliveira Junior


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento pelo rito ordinário, de indenização por danos causados, movido por Made In Everywhere Representação, Importação, Comércio e Distribuição Ltda. em face de Aroeira Indústria e Comércio Ltda. Alegou a autora que firmou contrato de consumo para fornecimento de uma painel de madeira antiga com pintura vermelha envelhecida e acabamento impermeabilizante, para afixação em sua fachada. Afirmou que, embora tenha pago o valor avençado, a ré não adimpliu sua obrigação e que não há mais interesse no adimplemento. Pediu a devolução do valor pago, devidamente corrigido.
 
Suprida a citação pelo comparecimento espontâneo, a ré apresentou contestação na qual aduziu que não procedeu à entrega da encomenda por motivos alheios a sua vontade, consistente na falta de fornecimento de material por seu fornecedor. Alegou em seu favor a teoria da imprevisão, ante o fato imprevisto da falta de material, e que se encontra de boa-fé. Afirmou, ainda, que sofreu onerosidade excessiva. Por tais afirmações, pugnou a improcedência do pedido, com dilação de prazo para cumprimento da obrigação.

Em réplica à contestação, a autora entendeu que restou incontroversa a relação jurídica firmada e a obrigação inadimplida, reforçou os termos da inicial e requereu a procedência do pedido.

Instadas as partes a especificar provas, a autora requereu o julgamento no estado, enquanto a ré quedou-se inerte. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, pois os documentos até agora juntados aos autos são suficientes para o convencimento do juízo. Não se vislumbra possibilidade de conciliação, ante o conteúdo das alegações das partes. Ademais, mesmo com a prolação da sentença, nada impede eventual futura composição. Assim, o pedido comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC.

Analiso o mérito.  

O pedido é procedente.

Os fatos constitutivos dos direitos do autor não encontraram resistência por parte do réu, que se limita a justificar o descumprimento da sua obrigação.

De fato, em contestação, o réu não negou que o autor tenha direito ao ressarcimento. Afirmou que descumpriu diversos outros contratos por fatos alheios a sua vontade, consistente em falta de fornecimento de material. Em virtude de tais descumprimentos, disse que efetuou diversas devoluções em espécie, bem como compensou outros com crédito para aquisição de produtos da loja.

Invocou em seu favor a teoria da imprevisão, face a falta de insumos. No entanto, tal invocação é equivocada, visto que tal teoria é aplicável somente aos contratos de prestação continuada, o que não ocorre nos autos. Ainda alegou onerosidade excessiva, o que também não se aplica, pois não se vislumbra nos autos qualquer desequilíbrio econômico. Também aventou que se imponha ao autor prestação diversa da contratada, que é vedada por lei nos termos do artigo 313, do Código Civil. 

Ademais, o documento acostado a fls. 29 dá conta do pedido efetuado, com a especificação do produto encomendado e do pagamento (valor, prazo e forma). Já os documentos de fls. 31/32 dão conta do efetivo pagamento efetuado pelo autor, através de transferência bancária. 

Ao negócio jurídico em apreço aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, visto que, embora a autora seja empresa, a situação jurídica se conforma, mesmo que se considere a Teoria Minimalista, aos moldes da legislação consumerista. Isto se deve ao fato de que a autora era a destinatária final (consumidor) do produto fornecido pelo réu, que se encaixa no conceito de fornecedor (artigos 2º e 3º, da Lei nº 8078/1990).

Aplicada tal legislação protecionista, verifica-se que uma vez descumprida a obrigação assumida pelo fornecedor, o consumidor, parte considerada hipossuficiente na relação, tem o direito potestativo de escolher uma das hipóteses elencadas na lei em seu favor. De tal forma, lídima a escolha da autora pela rescisão contratual, com a consequente devolução dos valores pagos (artigo 35, III, do CDC).

Portanto, merece acolhida o pedido inicial, posto que o autor cumpriu suas obrigações contratuais, enquanto a ré inadimpliu a avença.

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 31.958,21, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e com juros de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, levando-se em conta os critérios elencados no artigo 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
