

SENTENÇA

Processo nº:0180769-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Donizete Bernardo
Requerido:Banco Santander S.a. e Santander Seguros S.a.


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.




MAURO DONIZETE BERNARDO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO SANTNADER S/A e SANTANDER SEGUROS S/A alegando, em apertada síntese, que os réus prometeram uma redução de carência na portabilidade de plano de previdência e não cumpriram. 
Citados, os réus contestaram.
Despacho saneador a fls. 192.
Em audiência, ouvimos uma testemunha.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, os réus disseram que causa estranheza a correspondência recebida informando o prazo de sessenta dias (fls. 155).
Com efeito, causa estranheza. Pois a carta comprova oferta que não era verdadeira. Todavia, como oferta feita a consumidor, vincula e obriga o réu a cumpri-la (art. 30 e 31, CDC).
E o documento de fls. 21-A vem reforçado pela prova oral. Em audiência, Eliseu (colega do autor) declarou que o gerente do Banco Real ofereceu vantagens, e a maior delas era o resgate em 60 dias.
É lamentável, mas é sabido que gerentes obrigados a cumprir metas tomam certas atitudes pouco louváveis, para dizer o mínimo. Respondem os réus pela conduta de prepostos e, vale observar, que há prova escrita que sustenta a afirmação do autor. Tais condutas devem ser coibidas, não apenas por achincalharem o consumidor, mas pelo prejuízo que causa à livre concorrência. 
O caso em tela foi além, porquanto o autor efetivamente sofreu um grave prejuízo, por vincular um negócio secundário (financiamento do veículo), sofrendo dano efetivo (cf. fls. 106 e seguintes). Mesmo com a liminar, os réus ainda cederam o crédito a terceiro que promoveu nova restrição (fls. 229).
Quanto ao dano, não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Entendemos não haver fundamento para a fixação tomando por base o valor do prejuízo ou do protesto, uma vez que a divulgação da restrição ou o dano não se relaciona de modo direto com o valor do débito. Em atenção a tais componentes, fixa-se o valor de R$7.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u).
No que diz respeito ao mútuo, os réus deverão efetuar a anulação do contrato, com o levantamento do valor correspondente do fundo de previdência, em valor apurado na data do contrato (03/2010).
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para: (a) declarar inexigível o contrato de mútuo firmado em março de 2010 (fls. 33), por quitação com valores levantados do Fundo de Previdência de fls. 31, na mesma data (03/2010); (b) declarar que o autor tem direito ao resgate do saldo remanescente na mesma data (03/2010); e (c) condeno os réus a pagar o valor de R$7.000,00, por danos morais, valores atualizado desde 03/2010 e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre os quais incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcarão os réus com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
DEFIRO a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para a suspensão das restrições indicadas a fls. 229. Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo de restrições vinculadas ao contrato de mútuo e cessões.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 154,28, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
