

SENTENÇA

Processo nº:0180412-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Carla Monteiro da Fonseca Leal Maia e outro
Requerido:American Airlines Inc.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.



Carla Monteiro da Fonseca Leal Maia e Fábio Martignon Olivares, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, rito ordinário, contra American Airlines Inc., também qualificada, objetivando, em breve suma, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais provenientes do atraso de vôo durante a vigência de contrato de transporte aéreo internacional com fundamento, em apertado resumo, na culpa sentido estrito. Requereram a procedência. Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou (fls.24 e ss.), sustentando em síntese: ter o atraso decorrido de força maior, excludente de responsabilidade; não ter o tráfego aéreo autorizado a decolagem; ter prestado toda assistência pertinente em função do cancelamento do vôo; ter o novo vôo sofrido retardo e cancelamento em função de problema técnico com a aeronave; ter também prestado toda a assistência pertinente, com novo remanejamento, operado com sucesso. Impugnou os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 64).
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que a questão remanescente é exclusivamente de direito, já se encontrando os demais aspectos dirimidos pelos documentos ofertados pelas partes.
Consistente a pretensão, em menor dimensão, na medida em que, na espécie, e em relação ao atraso, a inicial é clara e precisa ao indicar que a decolagem  operou-se apenas no dia subsequente, após nova intercorrência com outro vôo, circunstância esta que não foi objeto de impugnação. Ora, indicado o horário da decolagem, vinculando eficazmente por força do art. 427 do Código Civil, operando-se o atraso indicado de forma não justificada (oportunidade preclusa ? art. 396 do Código de Processo Civil), caracterizado o adimplemento imperfeito da obrigação consubstanciado no retardamento exagerado do embarque e respectiva decolagem da nave, exsurgindo o dever de indenização pecuniária cabal, equivalencial à extensão dos danos pelas tribulações, angustia, perdimento das atividades previstas, o estado de ansiedade e o nítido desconforto daí oriundos, irradiado pelos arts. 389 e 393 do Código Civil; aliás prejuízos ínsitos, - embora presumidos e intuitivos de acordo com a lógica natural das coisas, art. 19 do Decreto 20.704/31, e não controvertidos com especificidade -, à situação jurídico-factual historiada, diante da incidência da teoria da responsabilidade por mera objetivação adotada na Convenção de Varsóvia. De resto, absolutamente ineficaz e inoperante no sistema jurídico positivo qualquer cláusula de elisão ou abrandamento da indenização em contratos de transporte, conforme o enunciado da velha Súmula n. 161 do e. Supremo Tribunal Federal. Lembre-se ainda que "o transporte aéreo é utilizado pelos que têm pressa. Deve presumir-se, pois, que experimentem prejuízo com o atraso do avião" (cf. JOSÉ AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, RJ, Forense, 4º ed., Vol. I/283, n. 12, 1960; PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 2ª ed., Tomo XLV/179, n. 5, § 4.888, 1964 e etc. 
Noutros termos: "São, pois, obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível " (cf. J. C. SAMPAIO DE LACERDA, Curso de Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, RJ, Freitas Bastos, 3.ª ed., pág. 510, n. 294, 1961; EDUARDO ESPÍNOLA, Manual do Código Civil Brasileiro de PAULO DE LACERDA, RJ, J. Ribeiro dos Santos, 2.ª ed., Volume III/136-7, 1.ª parte, n. 33, 1929). 
Importante salientar ainda que nenhum dos entendimentos indicados na contestação, restou demonstrado, com a ausência de documentação pertinente, oportunidade preclusa por força do art. 396 do CPC.  
Logo, e face ao exposto, necessário o arbitramento considerando: as conseqüências experimentadas; o resultado do evento; o nível moderado da culpa; a posição e qualificação em termos econômico-financeiro das partes envolvidas, - companhia de grande porte e um turista classe média -; enfim, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação e repressivo-censório do comportamento, desestimulando novas e desagradáveis reiterações semelhantes. Contudo pautado pela moderação e serenidade, afastando a ambiciosa fonte de espoliação como foi postulada, o enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa, comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo justo e condigno o valor R$ 5.000,00, a ser rateado entre os autores em iguais proporções. 
Isto posto, julgo procedente em parte a ação para: (a) condenar a ré a pagar a cada requerente indenização por danos morais de R$ 2.500,00, atualizados pelos índices da tabela judicial e com juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação da decisão. Por conseqüência, julgo extinto o processo com exame do mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido, devido ao decaimento mínimo dos autores, com as despesas processuais reajustadas do desembolso e honorários de advogado fixados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 800,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
