

SENTENÇA

Processo nº:0180754-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Valeria Copola
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saude Ltda


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 16/01/2014 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Valéria Copola move a presente ação de obrigação de fazer ? com pedido de tutela antecipada - contra a Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) sofre de câncer, em estado intensamente avançado, diagnosticado em 20/04/2011. Em 31/07/2012, após a identificação da progressão da doença, a médica que a acompanha recomendou a imediata alteração do tratamento oncológico até então realizado (doc. 1), em síntese, por meio da seguinte prescrição: 

?(...) Diante do exposto, solicito imediatamente em razão da gravidade da situação da paciente, a substituição do tratamento até então realizado pelo emprego de quimioterapia oral, mediante o uso contínuo e por tempo indeterminado de Exemestano 25mg tomar 1 comprimido por dia registro na Anvisa n° 102160141, e Everolimus l0 mg tomar 1 comprimido por dia com registro na Anvisa n° 100681065?. 

Em seguida, a requerente solicitou a cobertura do tratamento prescrito, através de e-mail enviado à requerida em 2/08/2012 (doc. 2): 

?Olá, boa tarde! 
O tratamento quimioterápico a que estava sendo submetida não está surtindo efeitos. Logo, é imprescindível a substituição do tratamento, mantendo-se o uso de apenas um dos medicamentos anteriores (Zometa), regularmente fornecido pelo plano, o qual deverá ser complementado pela quimioterapia oral. Portanto, diante do risco de progressão da doença, com sérias lesões à minha integridade física, solicito, imediatamente, por se tratar de uma emergência, a cobertura da quimioterapia oral, que exigirá o uso contínuo e por tempo indeterminado de Exemestano - registro na Anvisa n. 102160141 (25 mg, 1 comprimido por dia) e Everolimus - registro na Anvisa n. 100681065 (10 mg, 1 comprimido por dia), medicamentos a serem fornecidos pelo plano. Tudo em conformidade com o relatório médico em anexo. 

Atenciosamente, 
Valéria Copola - matrícula 166916-8? 

No mesmo dia, a requerida respondeu à requerente, também por e-mail (doc. 3): 

?O plano de saúde Prevent Senior agradece o seu contato. Informamos que o seu e-mail foi recebido e encaminhado para atendimento. Entraremos em contato com as devidas providências no prazo de 5 (cinco) dias úteis?. Favor não responder este email? 

Em 9/08/2012, a requerida, por telefone, informou que a quimioterapia oral não seria abrangida pela cobertura do plano, restrição, no entanto, não imposta à quimioterapia venosa. A despeito da insistência da requerente, a preposta da requerida negou-se a enviar resposta por escrito, e, ainda, informou que não seria gerado protocolo para o atendimento, restando à paciente ?procurar o SUS?. Obviamente, manobra vil voltada a evitar a produção de provas em desfavor do plano de saúde. Logo, destina-se a presente ação à determinação de que o plano de saúde dê cobertura ao tratamento quimioterápico oral, fornecendo os medicamentos expressamente prescritos pela médica responsável?. Requereu então ?a) a concessão da tutela antecipada, determinando-se que a requerida cubra o tratamento quimioterápico oral, mediante o fornecimento dos medicamentos Exemestano - registro na Anvisa n. 102160141 (25 mg, 1 comprimido por dia) - e Everoilmus - registro na Anvisa n. 100681065 (10 mg, 1 comprimido por dia), até a alta médica?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial reclamada pela autora em petição inicial nestes termos:

?(...) Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a Ré imediatamente ?(...) cubra o tratamento quimioterápico oral, mediante o fornecimento dos medicamentos Exemestano ? registro na Anvisa n. 102160141 (25 mg, 1 comprimido por dia) ? e Everolimus ? registro na Anvisa n. 100681065 (10 mg, 1 comprimido por dia)?. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento de qualquer uma das determinações acima consignadas, da ordem de R$ 1.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última instância, que: ?Do que se vê dos autos a autora vinha se submetendo regularmente ao tratamento de quimioterapia devidamente coberto pela ré até que, lamentavelmente, passou a não mais surtir efeito. Em razão disso houve alteração da conduta médica até então adotada, com a prescrição de dois outros medicamentos, de uso oral, cuja cobertura pela ré, por se tratar de medicação de alto custo, a autora busca obter via tutela jurisdicional do Estado. Muito embora se sensibilize com a situação da autora, é certo que a ação não reúne condições de procedência. É que os medicamentos reclamados, que não integram e não podem ser confundidos com a quimioterapia a que a autora vinha se submetendo com regular cobertura pela ré, são de administração oral e de uso domiciliar', com clara exclusão de fornecimento no contrato firmado entre as partes. Confira-se na cláusula 6.1, item VI, do contrato copiado às fls.16/32, assim escrita de forma clara e com os devidos destaques que a lei exige: 

?Cláusula 6.1: Estão excluídas da cobertura deste contrato os seguintes eventos: 

(....) 

VI ? Fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar ou ambulatorial (consultório), entendidos como os que não requerem administração assistida, ou seja, não necessitam da intervenção ou supervisão direta de profissional de saúde habilitado ou cujo uso não é exclusivamente hospitalar, podendo ser adquiridos por pessoas físicas em farmácias de acesso público e administrados em ambiente externo ao de unidade de saúde (hospital, clínicas, ambulatório, urgência e emergência)?. 

Não bastasse a clareza da cláusula contratual que restringe a cobertura desse tipo de medicamento, também é nítida a diferença entre a forma como que administrados os remédios em questão e o tratamento quimioterápico, este realizado sempre em ambiente hospitalar sob a supervisão de profissional habilitado. O alto custo da medicação, assim como a gravidade do estado de saúde do paciente que dela necessita, não obriga, data vênia, a empresa operadora de plano de saúde no seu fornecimento, cabendo ao Estado, e não ao particular, mesmo que voltado este à assistência às atividades de assistência à saúde, o dever de prover seus cidadãos de suas necessidades e proteção à saúde e à vida?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura das co-rés, na qualidade de fornecedoras, pessoas jurídicas que desenvolvem atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pelas co-rés em suas contestações.
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, vu, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente. 
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Na luta contra o câncer, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pela autora era indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a deveria custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 No sentido do texto:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0221679-83.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante UNIMED CAMPINAS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, é apelado MATHIAS VITTI.

ACORDAM, em 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), ALVARO PASSOS E JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES.


         São Paulo, 23 de julho de 2013.



              José Joaquim dos Santos
         RELATOR



Voto nº 14987
Apelação Cível nº 0221679-83.2011.8.26.0100
Apelante: Unimed Campinas Cooperativa de Trabalho Médico
Apelado: Mathias Vitti
Origem: 41ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo
Juiz: Dr. Daniel Luiz Maia Santos


APELAÇÃO. Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer julgada procedente. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Art. 252 do Regimento Interno. Súmula 95 do TJSP. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a ré. Ré que, ao oferecer o plano de saúde, assumiu a obrigação do Estado em garantir o direito à saúde do autor. Sentença de procedência mantida. RECURSO IMPROVIDO.


Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença de fls. 253/254, cujo relatório se adota, que, confirmando a tutela antecipada, julgou procedente a ação de obrigação de fazer para condenar a ré a manter o tratamento quimioterápico do autos com o medicamento ?Everolimus 10 mg?, enquanto houver recomendação médica, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. A ré foi condenada, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.500,00, com correção a partir da sentença.

Inconformada, apela a ré às fls. 256/267, sustentando, em síntese, que não há cobertura para o medicamento em questão, na medida em que é ministrado de forma oral, sendo de uso domiciliar. Alega que não se pode impor obrigação não prevista em um contrato sem a respectiva comutatividade, sob pena de desequilibrá-lo. Sustenta que a exclusão de cobertura de determinados procedimentos encontra amparo nas diretrizes traçadas pela Agência Nacional de Saúde, na Lei 9.656/98 e no CDC. Afirma que o dever de assistência à saúde de forma incondicional somente impõe-se ao Estado, ao passo que a obrigação da rede privada limitasse ao contrato celebrado. Postula a reforma da r. sentença e a improcedência do pedido inicial.

O recurso foi recebido em seu duplo efeito, com exceção à parte que confirmou os efeitos da tutela antecipada, que foi recebido somente no efeito devolutivo (fls. 271).

Contrarrazões às fls. 274/285.


É o relatório.

A r. sentença recorrida não comporta qualquer reparo, motivo pelo qual, nos termos em que autoriza o art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça, fica ratificada por seus próprios fundamentos, cujos trechos essenciais ora são colacionados:

?O pedido deve ser julgado procedente. O autor, por prescrição médica, necessitava do medicamento everolimus, mais adequado e eficiente para o tratamento de câncer, dando continuidade à quimioterapia iniciada há alguns meses. Cumpre observar que, uma vez abrangido pelo contrato o tratamento de câncer, não se mostra lícita, porque abusiva, a limitação ao fornecimento do referido remédio, até porque de comprovada utilidade e prescrito por médico. Pouco importa, de outro lado, se eventualmente tal medicamento não consta do rol da ANS, porque limitação dessa natureza fere a natureza do contrato, retirando-lhe o fim precípuo de conferir segurança ao consumidor no tratamento de problemas de saúde. Ora, se o plano alcança o tratamento do câncer, mediante quimioterapia e outros procedimentos, a conclusão a que se chega é a de que o autor tem direito, sim, ao medicamento em questão. É de se lembrar, ainda, que exclusões contratuais devem ser claras e explícitas, ou seja, se dependerem de interpretação, hão de ser dirimidas em favor do consumidor, aderente na relação contratual. Por fim, cabe trazer à baila a súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio do fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.? (original sem grifos).

Neste sentido, se o contrato não restringe a cobertura quimioterápica, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de inviabilizar o objeto do próprio ajuste (a garantia à saúde), o que viola o inciso II, § 1º, do artigo 51, do mesmo diploma legal.

Além disso, se é possível que o apelado compre os medicamentos e os ingira em sua própria residência, poupando, assim, sua saúde, é evidente que não pode a apelante limitar seu uso e eleger o tratamento que será realizado, cabendo tal escolha ao médico, e não à operadora de saúde.

Pode-se dizer, ainda, que o contrato celebrado entre as partes não acompanhou a evolução ocorrida, pois o medicamento em questão, em franco desenvolvimento do tratamento da doença, ao invés de internações hospitalares, agora pode ser ministrado oralmente através de comprimidos.

Consigne-se ainda, que não se vislumbra prejuízo à apelante, que será, na verdade, beneficiada com a redução de seus gastos perante o segurado, ao não ter que lhe disponibilizar internação, nem corpo médico e enfermeiras para a realização do tratamento que, acima de tudo mostra-se mais racional.

Por fim, não se sustenta a alegação de que o direito à saúde é dever exclusivo do Estado, uma vez que, ao oferecer um plano de saúde que, em tese, seria melhor que a assistência por ele prestada, a apelante assumiu a obrigação de garantir integralmente os cuidados necessários ao tratamento das doenças previstas contratualmente.

Assim, entende-se que é devida a cobertura do medicamento para tratamento da moléstia que acomete o apelado.

Ante ao exposto, nega-se provimento ao recurso.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
       Relator?.

Neste sentido, cuido de trazer á colação a Súmula 95, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça bandeirante, nos termos do artigo 188, §§ 3º e 4º, do Regimento Interno:

 ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
 
  Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas. Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Valéria Copola contra a Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda..
Via de conseqüência, determino ?que a requerida cubra o tratamento quimioterápico oral, mediante o fornecimento dos medicamentos Exemestano - registro na Anvisa n. 102160141 (25 mg, 1 comprimido por dia) - e Everoilmus - registro na Anvisa n. 100681065 (10 mg, 1 comprimido por dia), até a alta médica?
Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida emergencial antes concedida à autora nos presente autos.
  Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da mesma. 

P. R. I. C. 



São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
