

SENTENÇA

Processo nº:0180688-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sul America Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Anna Carolina de Souza e Straube Caruzo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou a ação contra ANNA CAROLINA DE SOUZA E STRAUBE CARUZO, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Joaquim de Souza Ferreira Filho, tendo por objeto o veículo marca Peugeot, modelo 206, placas DWP 5669. O carro conduzido por Francisca Grecco de Souza Ferreira, em 16 de dezembro de 2010, foi abalroado em sua traseira pelo automóvel marca Hyundai, modelo Santa Fé, placas FJP 0924, de propriedade e conduzido pela requerida, atingindo, ainda, o veículo que trafegava à sua frente. Assim, a colisão foi causada culposamente pela ré, que não observava a distância de segurança entre os veículos no seu trânsito. Em decorrência do acidente, indenizou os prejuízos experimentados pelo segurado e pelo terceiro, no importe de R$26.682,59, tendo recuperado o montante de R$9.600,00 com a venda do salvado do sinistro. Logo, pediu que a demandada fosse condenada ao ressarcimento do importe de R$17.082,59.

A petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$17.082,59, veio acompanhada de documentos (fls. 14/92), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi determinada a conversão do rito para o ordinário (fls. 94/95). 

Regularmente citada (fls. 98), a ré apresentou contestação (fls. 104/127), com documentos (fls. 128/136), arguindo, em suma, que os documentos carreados aos autos não tem aptidão de atestar sua culpa. Em verdade, seguia pela Rua Magnólia, quando foi seguidamente ?cortada? pelo automóvel conduzido por Francisca, tendo, na terceira, ocorrido a colisão, envolvendo, ainda, um carro da marca Porsche, modelo Cayenne, que, no momento, fazia uma conversão proibida. Trafegava a 40 km/h e, assim, abaixo do limite de velocidade, uma vez que levava os seus filhos ao pediatra, e guardando a distância de segurança. Assim, houve culpa exclusiva de Francisca no acidente. No mais, impugnou os danos materiais supostamente suportados. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 163/187).

Ofertada reconvenção (fls. 138/153), com documentos (fls. 154/159), houve sua rejeição liminar (fls. 295/296), havendo a manutenção da decisão pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em conformidade ao v. acórdão ora juntado aos autos. 

Na fase de especificação de prova, a ré postulou pela produção de prova pericial, documental e oral (fls. 299/300), ao passo que a autora, pela produção de prova documental e oral (fls. 301/302).

Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção da prova oral (fls. 367/371). Na audiência de instrução (fls. 388/407), colheu-se o depoimento pessoal da ré e deu-se a oitiva de quatro testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais (fls. 413/419 e 420/436). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é procedente.

Com efeito, em seu depoimento pessoal, a demandada declarou que seguia em seu veículo pela Rua Magnólia e levaria seus filhos ao pediatra. Havia no local da batida três faixas. Trafegava pela pista mais à esquerda. O veículo Peugeot, conduzido por Francisca, trafegava pela faixa do meio e o carro da marca Porshe na faixa mais à direita. O Peugeot entrou na frente do veículo conduzido pela depoente e na sequência o Porshe fez uma conversão proibida, atravessando as faixas. O Peugeot bateu contra o Porshe e a depoente que seguia atrás não conseguiu frear e colidiu contra a traseira do Peugeot. O Peugeot antes da batida não deu qualquer sinal de seta ou freada. Logo na sequência que o Peugeot ingressou na pista em que seguia a depoente houve sua batida contra o Porshe. O condutor do Porshe evadiu-se do local. Ninguém anotou o número de sua placa. A condutora do Peugeot estava apressada e já havia cortado à frente do carro da depoente (fls. 399).

Contudo, suas alegações são infirmadas pelo testemunho de Francisca Greco de Souza Ferreira que afirmou que seguia pela Avenida das Magnólias, no Morumbi. Havia duas faixas de direção em cada um dos sentidos e possui várias ?lombadas?, impedindo que os veículos corram. Seguia pela faixa da esquerda, no sentido da Avenida Juscelino Kubitschek. Parou em uma das lombadas, para que um veículo preto, de que não se recorda do modelo, fizesse a conversão para pegar a pista no sentido contrário. Então, foi atingida na sua traseira pelo carro conduzido pela ré e bateu contra o veículo preto posteriormente. Estava sozinha no veículo. O veículo preto evadiu-se. Não viu o veículo da ré antes da batida e não sabe se trafegava em alta velocidade. Não havia visto o carro da ré anteriormente e não sabe se veio a ultrapassá-la. Após a batida, estava muito aflita e o motoboy parou para prestar-lhe auxílio. Este, na ocasião, falou-lhe que o carro preto era um Porshe. Por conta disso, falou que se tratava de um Porshe ao elaborar o boletim de ocorrência, mas sequer conhece os modelos de carro. Após o acidente, falou com a ré, que estava acompanhada de uma criança. A testemunha pediu e a ré passou seu celular. Ligou para a ré para tratar sobre o acidente, mas não se lembrava se chegou a pedir qualquer valor para reparo do seu carro, após terem discutido (fls. 400/401).

A testemunha Joaquim de Souza Ferreira Filho disse que não estava junto com sua esposa na ocasião do acidente. Foi até o local após o ocorrido, mas a ré já não estava lá. Soube do ocorrido por sua esposa. Esta lhe disse que na Rua Magnólia, ao parar na última lombada, foi atingida pelo veículo conduzido pela ré e depois bateu a lateral de seu carro contra um Porshe. Quando do acidente, já possuía seguro. Não tem conhecimento se sua esposa teria falado para ré que não possuía seguro. Pelo que sabia, não foi sua esposa, mas seu filho, que é advogado, ou alguém de seu escritório, quem ligou para a ré, pedindo ressarcimento pelos dias que ficaram sem o carro e pelo valor gasto com a franquia (fls. 402/403).

A testemunha Ronaldo Sbano Rodrigues Pitta relatou que não presenciou o acidente. Trabalha na área da mecânica há vinte anos. Foi responsável pelo conserto do veículo da ré, que sofreu danos leves. O carro é blindado, não precisando trocar seu radiador ou os airbags. Os airbags não foram acionados quando da batida. Os airbags são acionados numa velocidade de, aproximadamente, trinta e cinco quilômetros. Os gastos, o reparo no carro da ré, ficaram em torno de R$8.000,00 (fls. 404/405).

A testemunha Márcio Montesani narrou que não presenciou o acidente objeto do processo. A pedido da ré, fez um estudo pericial sobre o acidente. Não examinou o carro da autora, nem o da ré, apenas material fotográfico. Foi até o local do acidente. No local, havia uma lombada. Foi até o local do acidente dois anos após o ocorrido. Não se lembra de quantas faixas tem a via. Lembra-se de que é de sentido duplo. Pelo boletim de concorrência, constatou que também um Porshe se envolveu no acidente. Pela análise que fez, constatou que pelos danos experimentados pelos veículos, teria havido inicialmente uma colisão dianteira do Peugeot e só posteriormente sua traseira teria sido alcançada pelo carro conduzido pela ré. Assim, constatou danos em sua caixa de rodas, o que exige um grande impacto. Sabe que o veículo de propriedade da ré é blindado. Pelas fotos que a ré apresentou não constatou a existência de indícios de frenagem do veículo segurado (fls. 406407).

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nesse diapasão, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a impor a condenação a condenação da ré a ressarcir os danos materiais experimentados pela autora, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos da segurada. De fato, evidenciada a conduta culposa levada a efeito pelo preposto da demandada na condução do veículo de sua propriedade, provocando o acidente automobilístico.

Nessa ordem de ideias, em virtude do imperativo de respeito à distância de segurança entre veículos, a possibilitar a parada, em conformidade ao disposto pelo artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, presume-se a imprudência na colisão traseira. Em conformidade aos ensinamentos de Arnaldo Rizzardo:

?Em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue à frente? (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 299).

Na mesma direção, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO TRASEIRA. CULPA. INDENIZAÇÃO DEVIDA. Evidenciando a prova que houve colisão traseira ao reverso do alegado retrocesso do veículo do autor e não se cuidando de afastar a presunção de culpa emergente, devida é a responsabilização do réu pelos danos materiais verificados. Recurso improvido.? (Apelação no 953748500, rel. Jayter Cortez Junior, j. em 23/03/2007).

?Acidente de veículo. Colisão traseira. Inobservância de distância de segurança. Culpa configurada. Orçamento de peças e serviços não infirmado por outros de menor valor. Procedência da ação. Negado provimento ao recurso? (Apelação no 917334000, rel. Pedro Baccarat, j. em 28/06/2007).

Evidente, pois, caso guardasse a distância destinada ao tráfego, o requerido teria evitado a colisão. Entretanto, por imprudência, ao conduzir seu carro a despeito do disposto pelas normas de trânsito, dificultando a freada, deu causa ao acidente. Logo, em conformidade ao artigo 932, inciso III, do Código de Processo Civil, é civilmente responsável, de forma objetiva, ?o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:   

?PROCESSUAL - PREQUESTIONAMENTO - PREPOSTO - ATO ILÍCITO - EMPREGADOR - RESPONSABILIDADE - JUROS DE MORA - APLICAÇÃO (...). O empregador responde objetivamente pelos atos ilícitos praticados por seus prepostos? (AgRg no Ag 846.468/DF, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 229).

Definitivamente, a colisão traseira deu-se por conta da ausência de observância da distância necessária pela ré, batendo contra o veículo segurado pela autora, o qual, posteriormente, veio a colidir contra terceiro. Suas declarações de que não poderia evitar a colisão são ilididas pelo testemunho da segurada. De outro lado, o relato da testemunha Márcio Montesani não tem o condão de corroborá-las, haja vista a mera análise de fotografias para tecer conclusões, não bastasse o automóvel de propriedade da ré ser blindado e, assim, diante do peso acrescido, com aptidão para causar o dano experimentado pelo carro objeto do contrato de seguro. 

De mais a mais, os elementos de prova apresentados pela requerente são suficientes amparar o pleito de ressarcimento por danos materiais (fls. 62/83 e 85/87). Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Na hipótese sub judice, todavia, escusou-se da produção de qualquer prova que pudesse amparar a contraposição ao pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais alegados. De fato, limitou-se a impugnar o quantum devido a título de indenização, sem, contudo, demonstrar que o montante não foi realmente dispensado pela demandante para o conserto do veículo. Logo, prospera a pretensão exercida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar ANNA CAROLINA DE SOUZA E STRAUBE CARUZO ao pagamento dos danos materiais experimentados pela autora, no montante de R$17.082,59, a ser atualizado a contar do desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Condeno ANNA CAROLINA DE SOUZA E STRAUBE CARUZO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de junho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
