

SENTENÇA

Processo nº:0180946-80.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Delta Construções S/A
Requerido:Labutare Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva


Vistos.
Homologo o acordo de fls. 215/216 e Julgo Extinto o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comunique-se ao Juízo Deprecado o teor desta decisão, determinando-se a devolução da carta precatória expedida, independente de cumprimento.
Proceda a exequente ao recolhimento das custas finais. No silêncio, expeça-se certidão para inscrição da dívida e arquivem-se os autos com a devida comunicação ao Distribuidor.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.


Domicio Whately Pacheco e Silva
Juiz de Direito
