

SENTENÇA

Processo nº:0180164-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Flavia Cristiane Passarelli Del Greco
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




FLÁVIA CRISTIANE PASSARELLI DEL GRECO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e pedido de tutela antecipada contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, igualmente qualificada.
A autora alegou, em síntese, ser cliente do réu, possuindo cartão com a sua bandeira. Afirmou que por se encontrar inadimplente junto ao requerido, com dívida no valor de R$ 10.003,08, entrou em contato com seus representantes e foi firmado um acordo, segundo o qual referida dívida foi dividida em 12 parcelas de R$ 833,59, com desconto de R$ 641,86 em cada parcela, ficando cada parcela no valor de R$ 191,73. Disse ter constado do acordo também  que com o pagamento da primeira parcela seu nome seria retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tendo sido orientada pelo atendente da requerida a realizar os pagamentos no Hipermercado Walmart, onde quitou a primeira parcela. 
Consta da inicial que a autora recebeu correspondência da requerida contendo os mesmos termos do acordo mencionado e um boleto para pagamento da primeira parcela, entrando em contato com o requerido e tendo sido informada na oportunidade de que a adesão não foi considerada, pois o pagamento da primeira parcela deveria ter ocorrido através do boleto bancário remetido juntamente com a correspondência, motivo pelo qual seu nome não foi retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Pugnou pela antecipação da tutela nos termos do artigo 273 do Código Civil, para que seja retirada a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para declarar a exigibilidade do débito pelos valores firmados no acordo noticiado na inicial, bem como a confirmação da antecipação da tutela e a condenação do banco réu em danos morais, no valor de R$ 3.000,00, correspondente a 30% do valor negativado, e que o réu suporte os ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 5.300,76 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/18.
A antecipação da tutela foi deferida a fls. 19. 
Devidamente citado (fls. 35), o réu se manifestou às fls. 37/38. Disse que tomou as providências necessárias para retirar o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que ofereceu à autora o pagamento de R$ 1.457,00 a título de compensação por eventuais danos sofridos, bem como o recadastramento do acordo firmado anteriormente para que a autora efetue o pagamento das 11 parcelas restantes. Disse que embora tenha feito essas ofertas, não houve aceitação da autora e, portanto, o acordo não se concretizou.
Impugnou o pedido da autora a título de danos morais.
Requereu que o valor da condenação se limite aos R$ 1.457,00 como havia oferecido anteriormente, pois não concorda com a importância  pretendida pela autora.
Não houve réplica, deixando a autora transcorrer in albis o prazo para manifestação.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, a inicial foi apresentada satisfatoriamente instruída com documentos, não havendo necessidade de procrastinar o julgamento para produção de prova testemunhal, especialmente porque os documentos juntados pela autora não foram impugnados pela ré. Está plenamente justificado o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil. É que o requerido não apresentou defesa, restando caracterizada a revelia.

Mérito:
Inicialmente, ressalto que o réu admitiu as alegações da autora, pois tomou as providências necessárias para retirar seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e ofereceu-lhe o pagamento de uma indenização e o recadastramento do acordo anteriormente firmado. É o bastante para a procedência da ação, considerando que o direito da autora não foi infirmado por qualquer argumento consistente ou elemento de prova, ressalvada a questão relativa ao valor da indenização. 
Antes de tudo, a hipótese, para além de justificar a presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, consubstancia reconhecimento do pedido. Por outro lado, além de a ausência de impugnação específica implicar na presunção de veracidade dos fatos, o direito está explícito no cotejo das provas produzidas pela autora com suas alegações e o ordenamento jurídico. 
Assim, de rigor confirmar a antecipação da tutela para excluir o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e declarar a exigibilidade do débito (apenas no que respeita à primeira parcela do acordo), admitido pela autora nos termos do acordo celebrado anteriormente entre as partes, o qual fica reativado.
Passo à análise da questão relativa ao valor da indenização por danos morais.
É evidente que a autora passou por momentos de constrangimento, situação suficiente para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo, fato este não impugnado pelo réu, tendo este apenas se manifestado apenas quanto à valor fixado para a indenização. 
É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixar importância exorbitante. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar à autora essa compensação que não se presta ao enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e pedido de tutela antecipada ajuizada por FLÁVIA CRISTIANE PASSARELLI DEL GRECO contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, para:
1) RATIFICAR a antecipação da tutela concedida às fls. 19;
2) DECLARAR a exigibilidade do débito admitido pela autora nos termos do acordo celebrado entre as partes (fls. 13), consoante também  proposto pelo réu em sua contestação;
3) CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, devidamente atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ, pela tabela do Tribunal de Justiça. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca. 
Como corolário JULGO RESOLVIDO O MÉRITO deste processo com fundamento no artigo 269, incisos I, primeira parte, e II, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 

R. P. I.


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
