

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.06.180053-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciene Aparecida Machado, RG 18.363.742 SSP/SP
Mário Mônaco Filho OAB 130613/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Quick Clean Lavanderia Ltda. - ME
Igor Salvetti Caleman ? RG. 35099512 SSP/SP
Thiago do Amaral Santos OAB 221789/SP
Data da audiência:23/02/2010 às 13:30h

Em 23 de fevereiro de 2010, às 13h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 28 de fevereiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 117.624.138-92, no Banco Itaú, agência nº 6414, conta-corrente nº 12920-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal e informam que não têm interesse no desentranhamento de qualquer documento dos autos, estando cientes de que eles serão destruídos oportunamente; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Observo ao cartório que as partes já manifestaram o desinteresse no desentranhamento dos documentos. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Luciene Aparecida Machado:

Advogado(a) da parte autora:

Quick Clean Lavanderia Ltda. - ME:

Advogado(a) da parte ré:
