

SENTENÇA

Processo nº:0180309-95.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Farides Geber da Costa
Requerido:Sociedade de Eventos Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.
Cuida-se de ação de restituição de valores c/c indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, ajuizada por FARIDES GEBER DA COSTA em face de SOCIEDADE DE EVENTOS LTDA., ALEXANDRE JOSÉ GIBSON LUDOLF DE MELLO, H. GIBSON PROMOÇÕES E PRODUÇÕES S/C LTDA. e RÉGIS DANESE. 
O autor alega, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços, consistente duas apresentações artísticas em shows de música gospel, com a ré Sociedade de Eventos Ltda. O show de Coari foi cancelado dois dias antes da data marcada. Apesar das promessas realizadas pelos réus, até o presente momento o autor não teve o show da Cidade de Coari remarcado, nem mesmo o dinheiro devolvido. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver devolvida a quantia gasta para realização do show na Cidade de Coari, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), multa cominatória prevista em contrato, que deve corresponder ao valor total do contrato ante a data em que foi cancelado o evento (R$ 25.000,00), indenização por dano material e moral, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Devidamente citados (fls. 130), os réus (exceto o réu João Geraldo Danese Silveira) ofertaram contestação a fls. 132/142, com documentos e procuração. Preliminarmente, requereu a extinção da ação ante a falta de pedido expresso na inicial visando rescisão do contrato celebrado. Superada a preliminar, no mérito pugnaram pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que o autor realizou os pagamentos previstos no contrato em atraso. Assim, quem não cumpriu o contrato, por primeiro, foi o próprio autor. Ademais, não houve descumprimento do contrato, mas sim, impossibilidade de apresentação do artista que ficou doente na ocasião. Por fim, alegaram que, se descumprimento houve, se deu por culpa do cantor gospel e não dos demais réus.
O réu João Geraldo Danese Silveira (com nome artístico REGIS DANESE) ofertou contestação a fls. 85/100, com documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por falta de legitimidade passiva haja vista que não assinou nenhum contrato com o autor. No mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que no perto da data do show ficou doente, sem qualquer possibilidade de viajar de avião, razão pela qual, não descumpriu o contrato por vontade própria, mas sim em virtude de fato alheio à sua vontade. 
Houve réplica. 
Impugnação à gratuidade da Justiça processada em apenso próprio. 
Sem possibilidade de conciliação, apenas o autor pugnou pela produção de prova oral em audiência. 
É o breve relato. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
Aliás, o contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. 
Apenas a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu JOÃO GERALDO DANESE SILVEIRA comporta acolhimento. 
Vejamos. 
Em apertada síntese, alega o autor que celebrou contrato com os réus para realização de dois shows de música gospel (uma em Manaus e outra em Coari). O show de Manaus, apesar de alguns percalços, acabou se realizando, com confirmação pouco antes da data marcada. Já, o show de Coari foi cancelado dois dias antes da data marcada. Apesar das promessas realizadas pelos réus, até o presente momento o autor não teve o show da Cidade de Coari remarcado, nem mesmo o dinheiro devolvido. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver devolvida a quantia gasta para realização do show na Cidade de Coari, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), multa cominatória prevista em contrato, que deve corresponder ao valor total do contrato ante a data em que foi cancelado o evento (R$ 25.000,00), indenização por dano material e moral, além dos demais consectários legais.
O contrato celebrado entre o autor e o réu JOÃO GERALDO DANESE SILVEIRA, cantor de música gospel, que se realizou segundo confirma a própria exordial na Cidade de Manaus está acostado aos autos a fls. 115/119. 
Lá se observa que o contrato foi celebrado entre o autor e a pessoa do próprio cantor JOÃO GERALDO, além de uma pessoa jurídica de nome RD Benison Edições e Promoções Ltda.
Por seu turno, o contrato objeto do pedido inicial, que não foi cumprido, foi celebrado apenas entre o autor e a ré SOCIEDADE DE EVENTOS LTDA., representada pelo corréu ALEXANDRE JOSÉ GIBSON LUDOLF DE MELLO. 
Portanto, inexistindo comprovação nos autos de celebração de contrato diretamente com a pessoa do réu JOÃO GERALDO, nem mesmo comprovação de que os demais corréus podiam atuar como representantes dele, de rigor o reconhecimento de que não se trata de titular da relação jurídica de direito material discutida nestes autos, nos termos do artigo 6º, do Código de Processo Civil. 
Assim, impõe-se a extinção da ação, sem julgamento de mérito em relação ao réu JOÃO GERALDO DANESE SILVEIRA. 
Quanto aos demais réus, passo a dirimir o mérito da ação. 
O contrato celebrado entre as partes para fins de contratação de artista de música gospel para apresentação na Cidade de Coari no dia 1º de abril de 2.009 está acostado aos autos a fls. 11/16. 
O contrato foi celebrado entre partes maiores e capazes e faz lei entre elas. 
Pelas cláusulas contratuais o preço total da apresentação do cantor gospel ficou combinado no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) ? cláusula 3ª. Tal preço foi integralmente pago pelo autor, fato este incontroverso nos autos e que está devidamente comprovado pelos recibos bancários de fls. 17/19. 
É fato incontroverso nos autos também que o show na Cidade de Coari não se realizou, o que enseja a rescisão do contrato celebrado, retornando as partes ao status quo ante, com devolução integral dos valores pagos pelo autor, com devida atualização desde a data do efetivo desembolso. 
Para fins de inexecução contratual, as partes fixaram valor de multa contratual prevista na cláusula 9ª da avença, correspondente a 50% (cinquenta por cento) do valor previsto na cláusula 3ª. E, se a rescisão ocorrer com prazo inferior a quinze dias da data da apresentação, o valor da multa seria majorado para o correspondente ao valor integral previsto na cláusula 3ª da avença (cláusula 9ª, parágrafo 1º).   
Ocorre que, no caso dos autos, há documentos nos autos que comprovam que o cantor Régis Danese não teria condições de se apresentar no dia 1º de abril de 2.009, na Cidade de Coari, em virtude de problemas de saúde que o impediam de cantar naquela ocasião. 
Frise-se que, além dos atestados médicos acostados aos autos a fls. 112/113, é de se observar que tinha apresentação artística marcada para o dia 02 de abril de 2.009 na Cidade de Boa Vista e a cancelou em virtude de problemas de saúde, devolvendo a quantia paga ao contratante (contrato de fls. 120/122 e recibo bancário de fls. 123).
Portanto, diante da interpretação das cláusulas do contrato celebrado entre as partes, não há como impor aos réus a incidência da multa contratual, tendo em vista que a existência de impedimento médico para apresentação do cantor. 
E, pelo mesmo fundamento, não há acolher o pedido de pagamento de indenização por danos materiais ou morais praticados pelos réus, haja vista que, o inadimplemento contratual não gera pagamento de indenização por danos morais; o próprio contrato celebrado prevê forma de compensação específica por intermédio de cobrança de multa; a multa não incide neste caso em virtude da ausência de configuração da culpa dos réus pela não ocorrência do show e sim o cancelamento se deu em virtude de motivo de doença do cantor, excepcionado no próprio contrato celebrado e; por fim, não há como o autor pretender transferir todo o risco de seu negócio empresarial para os outros contratantes.
Aliás, observe-se que, inúmeros documentos que instruem a inicial e que foram elencados como prejuízos materiais suportados pelo autor com equipamentos para produção dos shows, na verdade se destinavam à realização dos dois eventos, não podendo o autor transferir o risco integral de seu negócio para a parte contrária. 
Posto isso, JULGO EXTINTA a presente ação sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil em relação ao réu JOÃO GERALDO DANESE SILVEIRA. Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Quanto aos demais réus, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação em relação a eles com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar os réus a devolver ao autor a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a ser atualizada desde a data do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação válida (novembro/2.009). Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
Concedida gratuidade da Justiça ao autor, a execução da verba sucumbencial dependerá do prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
