

SENTENÇA

Processo nº:0180348-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Mozart Teixeira
Requerido:Banco Panamericano S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ROGÉRIO MOZART TEIXEIRA em face do BANCO PANAMERICANO S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que celebrou com o réu um contrato de financiamento de veículo automotor no importe de R$ 70.813,12 (setenta mil, oitocentos e treze reais e doze centavos) para pagamento em 60 parcelas. Ao realizar uma compra em um estabelecimento comercial, o autor tomou conhecimento que o réu havia inserido o seu nome no cadastro de proteção ao crédito em razão da inadimplência da quinta parcela vencida em 19 de janeiro de 2012. Todavia, esta parcela havia sido paga de forma antecipada em 12 de janeiro de 2011. Em razão disso, pretende a reparação do dano moral experimentado e o cancelamento da restrição. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 12/25.
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 30/54. Sustenta a inexistência de provas quanto às afirmações aduzidas pelo autor. No mais, argumenta ter havido mero aborrecimento. Aduz a inexistência de danos morais e pugna pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 55/64.
O autor apresentou réplica às folhas 80/82.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante se depreende da análise contextualizada dos elementos constantes dos autos, o autor contratou com o réu o financiamento de um veículo automotor. Os pagamentos das parcelas foram efetuados pontualmente pelo autor (fls. 19/22). Contudo, em 19 de março de 2012, o réu encaminhou ao autor uma carta comunicando o inadimplemento da quinta parcela vencida em 19 de janeiro de 2012 (fl. 23). Entretanto, esta parcela fora quitada antecipadamente pelo autor em 12 de dezembro de 2011, conforme demonstrado pelo documento de folhas 20. Nada obstante, a ré promoveu a inserção do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito em virtude uma prestação quitada de forma antecipada (fls. 24/25).
Dessa arte, é inegável o ato ilícito perpetrado pelo réu que inseriu o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito em razão de uma prestação quitada de forma antecipada.
Vale ressaltar que eventual ausência de identificação do pagamento pelo réu não pode ser oposta ao autor. Trata-se de fortuito interno inerente ao risco da atividade desenvolvida pela instituição financeira (ubi emolumentum, ibi ônus; ubi commodum, ibi incommodum).
Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito (fls. 24/25) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP). Especificamente quanto ao tema ora sob julgamento: ?É entendimento pacífico desta Corte que o dano moral sofrido em virtude de indevida negativação do nome se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova.? (EDcl no AREsp 15616/PE - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 30/10/2012).
Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Pelas circunstâncias do caso concreto acima analisadas, sobretudo diante da grave conduta perpetrada pelo réu, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada ao autor. 
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato de fim determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
