

CONCLUSÃO
Em 06/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0180619-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comércio de Confecções Cia Paulista Ltda
Requerido:Punjabi Houde Comércio de Confecções




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. COMÉRCIO DE CONFECÇÕES CIA PAULISTA LTDA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em rito sumário, em face de PUNJABI HOUDE COMÉRCIO DE CONFECÇÕES e SERASA EXPERIAN, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foi comunicada pelo SERASA da inclusão de seu nome no rol de inadimplente, em razão do cheque número IU-503409, no valor de R$ 4.800,00. No entanto, nunca manteve relação jurídica com o 1° réu, posto que até o banco não aceitou o cheque, uma vez que a assinatura não correspondia à da autora. O cheque foi fraudulosamente alterado, uma vez que foi emitido no ano de 2010, com devolução por divergência de assinatura em 11/11/11, mas consta emissão em 06/12/2012. A autora contatou a requerida, e esta colocou como condição de pagamento de 50% do valor constante no título para que se pudesse retirar o apontamento. Requereu tutela antecipada para que exclusão de seu nome dos cadastros do SERASA e, ao final, a declaração de inexistência do débito de R$ 9.300,00 e condenação do réu ao pagamento de 50,000,00, em razão de danos morais. Juntou documentos (fls. 28). A petição inicial foi aditada a fls. 34/36, para inclusão no pedido de outro cheque no valor de R$4.500,00.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 28 e 38) e indeferida a petição inicial, por ilegitimidade da parte, em relação á corré SERASA (fls. 32).
Regularmente citada, a ré PUNJABI HOUDE apresentou contestação (fls. 97/105), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para compor o polo passivo, uma vez que no caso em tela a responsabilidade é do banco emissor. A requerida recebeu como pagamento os cheques e, convicta da veracidade dos títulos, os depositou. A responsabilidade da emissão e da entrega exclusivamente a seu detentor seria do banco emissor. No mérito, notificou a autora e tomou apenas as medidas necessárias que lhe são legítimas. Frisou que o cheque objeto da presente demanda já foi levantado do órgão de proteção ao crédito, restando somente o segundo título, este não mencionado pela requerente. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/75).
Réplica às fls. 48/51, em que a autora sustentou a revelia, bem como a ausência de impugnação específica no tocante ao seu pedido de danos morais.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que foi a ré quem incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Restou incontroverso que a ré cadastrou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme demonstra o documento de fls. 11 e  39/40.
Divergem as partes quanto à regularidade do cheque.
Pelo que se observa a fls. 12/23 e 74, os cheques foram devolvidos pela alínea 22, ou seja, divergência ou insuficiência de assinatura.
Assim, pelo motivo da devolução, a ré tinha o dever de verificar a autenticidade do título antes de incluir o nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Em consequência, é de rigor, a manutenção da tutela antecipada.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também é procedente, na medida em que a imagem e crédito da autora foram abalados pela indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Outrossim, a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Nesse sentido, já se decidiu que:
?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
Finalmente, no que tange ao valor ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$10.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e CONDENAR a ré ao pagamento de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$20.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
