

SENTENÇA

Processo nº:0180349-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo para Uso de Ascendentes e Descendentes
Requerente:Frima Vaisberg Rozentraub
Requerido:Helena Sminobu da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda movida pelo espólio de Frima Vaisberg Rozentraub em face de Helena Minobu da Silva e Julia Horumi Akutagawa visando ao despejo das rés do imóvel indicado na inicial, bem como sua condenação ao reparo dos danos a ele causados.
Aduziu que Frima faleceu em 01/03/09 deixando o imóvel, que havia sido locado por prazo determinado e posteriormente prorrogado. A locatária paga R$1.078,60 mensais. Havia intenção de venda do imóvel e a locatária, preferente, não manifestou-se interessada. A locatária, que permaneceu no bem por quase 30 anos, o deteriorou. Também estaria sublocando-o e teria desviado sua finalidade, instalando salão de cabelereiro em parte do imóvel. Os herdeiros Renato e Paula precisam do imóvel para instalar seus escritórios
As rés contestaram e Julia arguiu ser parte ilegítima, já que nunca foi locatária. Requereram o reconhecimento da inépcia da inicial, já que não há prova da propriedade do bem, pois a certidão juntada conta mais de 30 dias. Não há interesse de agir, já que não se sabe quantos são os herdeiros de Frima. O autor, na verdade pretende vender o imóvel sem dar o direito de preferência à locatária. Realizou obras no imóvel.
Houve réplica.

Decido.

O feito já está em condições de julgamento.
O autor não juntou aos autos o contrato de locação firmado por Frima. As rés o fizeram a fls. 134/137. Apenas Helena figura como contratante. Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade de Julia.
Quanto às demais preliminares, os documentos trazidos com a inicial são suficientes a afastá-las. O imóvel pertencia a Frima, que faleceu e, assim, o inventariante é o legitimado a demandar em defesa da massa patrimonial. Não há determinação legal no sentido de que a certidão imobiliária deva ter menos de 30 dias para ser eficaz quanto à prova da propriedade. Ademais, não trouxe a requerida a certidão então atualizada demonstrando que o bem é de terceiro. 
Tratando-se de contrato por prazo indeterminado, basta ao proprietário notificar o locatário com antecedência mínima de trinta dias para que retome o imóvel, conforme art. 46, par. 2o da lei de locações. Assim, irrelevante se o bem será utilizado pelos herdeiros ou não. Se o bem for na verdade alienado, basta à ré se valer do disposto no art. 33 do mesmo diploma.
Por outro lado, tendo em vista que o imóvel está locado desde 1978, natural que sofra desgaste. O proprietário é o responsável pelas obras no prédio, conforme parágrafo do art. 22 da referida lei. Outrossim, não há fotos do estado anterior da casa a fim de permitir a afirmação de que a ré estragou-a.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda, decretando o despejo da ré Julia, que deverá desocupar o imóvel em até trinta dias. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam. Extingo o feito sem exame do mérito em relação a Helena. Condeno o autor a pagar suas custas e honorários de R$1.500,00.
PRI.


São Paulo, 04 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
