

SENTENÇA

Processo nº:0180646-16.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito 
Requerente:Lucheti Lubrificantes e Fluidos Industriais Ltda
Requerido:Shv Gás Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez





VISTOS. 


Cuida-se de ação de indenização por danos morais, na qual o autor alega, em suma, que realizou negócio jurídico com a ré e em decorrência deles, foram emitidas duas duplicatas, das quais uma fora erroneamente enviada à protesto. Somente após dois meses o problema foi solucionado pelo réu. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais, em a R$ 27.250,00.
Citada, a ré ofertou contestação confessando o equivoco na promoção do protesto, mas sendo o problema resolvido tempestivamente, não caracterizando hipótese de dano moral. Resistiu também ao valor pleiteado.
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência para coleta de depoimento pessoal do autor. 
A ocorrência do protesto está demonstrada a fls. 24 e a sua ilicitude foi confessada pela ré. Logo, não há controvérsia quanto à causalidade dos fatos, tão somente em relação ao montante a ser arbitrado.
Considerando que a ré, anteriormente ao ajuizamento da ação, logrou em cancelar o protesto indevido; não resistiu injustificadamente; e, a ausência de prejuízos maiores à autora, em razão do protesto (ainda mais por ter contra sí uma execução fiscal noticiada nos cadastros de proteção ao crédito ? fls. 25), entendo que o valor de R$ 3000,00 é suficiente para os fins de compensar os danos morais à imagem e ao nome da autora. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGANDO PROCEDENTE o pedido inicial com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 3000,00 em favor da autora, atualizados pela Tabela Prática do TJSP, mais juros de mora, a contar da publicação da sentença. 
Condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos da requerente, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P. R. I. 



São Paulo, 06 de março de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
