

SENTENÇA

Processo nº:0180615-30.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Duplicata 
Requerente:Churrascaria e Pizzaria Galpão Gaúcho Ltda Me
Requerido:Congel Construções e Comércio Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





CHURRASCARIA E PIZZARIA GALPÃO GAÚCHO LTDA.-ME, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra CONGEL CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. e PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA. (atual denominação de CREDIÁGIL FOMENTO MERCANTIL LTDA.), pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento a protesto de duas duplicatas mercantis emitidas pela primeira ré, sem lastro, as quais foram transmitidas por endosso à corré. Pretende a declaração de inexigibilidade dos títulos, além da condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/20).

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 21. 

O réu PROBANCO ofertou defesa a fls. 62/74, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, esclareceu que não há relação jurídica com a empresa autora, tampouco com a emitente dos títulos. Discorreu sobre a ausência do dever de indenizar e, ao final, requereu a improcedência dos pedidos. 

Citada, a corré CONGEL deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 141). 

Réplica a fls. 151/155. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Inicialmente, acolho a matéria preliminar ventilada em contestação pelo corréu PROBANCO, consistente em ilegitimidade passiva. No caso vertente, as duplicatas impugnadas foram transmitidas ao réu por endosso mandato, de modo que não houve transferência do crédito ali representado, somente atuação como mandatário na cobrança dos títulos. A esse respeito, já se decidiu: 

?AÇÃO DECLARATÓRIA. Cancelamento de protesto cumulado com indenização por danos morais. Procedência no primeiro grau. Condenação dos réus. RECURSO DO RÉU HSBC. Acolhimento. O réu recebeu o título por endosso mandato, para cobrança simples, e o encaminhou a protesto, agindo em nome da endossante. Dessa forma, não tem a instituição financeira qualquer responsabilidade sobre o fato. Mesmo em se tratando de ação declaratória cancelamento de protesto cumulado com danos morais, não se vislumbra legitimidade do Banco para responder os termos desta demanda. Preliminar acolhida. Sentença reformada para excluir o Banco HSBC, do polo passivo da ação. RECURSO DA RÉ RANDES. Não há demonstração idônea de transação comercial envolvendo as partes que justificasse a emissão da duplicata mercantil, cabendo ao emitente do título, comprovar o cumprimento dos requisitos legais para sua emissão. Ademais, a própria ré admitiu, em sua contestação, que houve equívoco quando da emissão, restando lançado no documento, na condição de SACADO, o nome da empresa Requerente. Inquestionável o dano moral sofrido pela autora, sendo cabível a reparação moral em face do indevido apontamento. DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO BANCO E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA RANDES? (TJSP, Apelação n.º 9172577-50.2008.8.26.0000, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Jurandir de Sousa Oliveira, data do julgamento 08.08.2012). 

?DUPLICATA. Ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais Protesto indevido Endosso mandato Ilegitimidade passiva do banco endossatário Precedentes do STJ e do TJSP Súmula nº 476 do STJ Denunciação da lide promovida pelo endossatário contra o endossante julgada prejudicada Impossibilidade de condenação direta da endossante, por inexistir relação jurídica processual entre ela e a autora da ação Extinção do processo sem o julgamento do mérito em relação ao banco mantida Recurso da autora desprovido. DUPLICATA - Ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais Protesto indevido Duplicata negociada com empresa de factoring depois de quitada pela sacada Sacadora que admite a ocorrência de erro administrativo Legitimidade passiva "ad causam" Dano moral considerado "in re ipsa" Manutenção da indenização arbitrada em R$ 7.000,00, adequada às circunstâncias do caso concreto e em consonância com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade Correção monetária da verba indenizatória a partir do arbitramento - Súmula nº 362 do STJ Juros moratórios a partir da citação Honorários da sucumbência mantidos em 15% do valor da condenação Recurso da autora desprovido, provido em parte o da ré? (TJSP, Apelação n.º 9181829-77.2008.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, rel. Alexandre Marcondes, data do julgamento 07.08.2012). 

Diferente, aliás, é a hipótese trazida pela Súmula 476 do STJ, a saber: ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?; no caso em comento, porém, a petição inicial não faz menção a possível excesso no mandato e, portanto, de rigor sua exclusão da lide. 

Sem mais preliminares, em relação à corré CONGEL, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Com efeito, a duplicata mercantil é um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, a ré foi citada, mas não ofereceu resposta no prazo legal. Não obstante, não há prova de lastro para emissão dos títulos. Vale dizer, a ré emitiu as duplicatas mercantis, mas não demonstrou a entrega e o efetivo recebimento das mercadorias por elas representadas ou, ainda, a prestação de serviços. Confira-se o entendimento jurisprudencial:
?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).

Por consequência, de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos. 

Por outro lado, o pedido indenizatório prospera em parte. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Os danos morais neste caso prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa.

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997), isto é, o simples apontamento dos títulos a protesto maculam sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

De outra banda, a aplicação do artigo 402 do CC não autoriza a condenação à indenização em decorrência de lucros cessantes hipotéticos. ?Ao contrário, devem ser previsíveis já na celebração do contrato, ou seja, são indenizáveis os lucros que o contratante obteria com a execução direta do contrato, e não os que seriam obtidos em decorrência de fatores diversos ou indiretos aos efeitos do contrato? (STJ, REsp n. 440.500, 2ª Turma, j. 23-10-2007, rel. Min. João Otávio). Em suma, quando se fala em lucros cessantes, refere-se ao valor que a parte provavelmente auferiria e não a ganhos imaginários, consoante ocorreu in casu. 

Diante do exposto: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação à ré CONGEL CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que deferiu o pedido de antecipação de tutela, declaro inexigíveis as duplicatas mercantis n.º 8551 e 8552 e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC; b) em relação à corré PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA., JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. Considerando que se formou a relação jurídica processual, arcará o autor com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto, bem como para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Retifique-se o polo passivo, passando a constar CONGEL CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. e PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA.



P.R.I.O. 


São Paulo, 11 de dezembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
