

SENTENÇA

Processo nº:0180842-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Benedito Domingos dos Santos e outros
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BENEDITO DOMINGOS DOS SANTOS, LAURA APARECIDA MARÇAL DOS SANOS e CLAUDIA APARECIDA MARÇAL DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, devidamente representada, alegando, em síntese, que Alexandre Aparecido Marçal dos Santos, filho dos primeiros autores e irmão da última, faleceu aos 30 anos de idade, quando atropelado por um trem de propriedade da ré em local desguarnecido por medidas de segurança adequadas.
Consta da inicial que o falecido trabalhava como ajudante geral e auferia renda mensal aproximada de dois salários mínimos.
Atribuíram culpa à requerida e requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados em pensão aos genitores; a vencida correspondente ao valor da renda do falecido indicada na inicial desde a data do sinistro até a liquidação e a vincenda, vitalícia, por toda a sobrevida dos mesmos. Pediram o direito de acrescer, o 13º salário, a constituição de um capital, além de indenização por danos morais a todos os autores, não inferior a 500 salários mínimos, atualizados e acrescidos de juros legais.

A pretensão engloba a sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 100.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 24/38 e 142/149 relacionados ao fato indicado nesta lide, e de fls. 39/137, relacionados a outros fatos.
Realizada a citação (fls. 152), a ré apresentou resposta (fls. 160/172). Repeliu a culpa objetiva, imputando culpa exclusiva à vítima, indagando o que a mesma fazia sobre os trilhos àquela hora da noite. Alegou que o local estava guarnecido por muros de 2,5m de altura em ambos os lados, impugnando o local indicado pelos autores como sendo o do sinistro. 
Impugnou os pedidos e requereu a improcedência da ação. Resposta aparelhada com os documentos de fls. 173/178.
Réplica ás fls. 180/185.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores, por Precatória (fls. 230/247), e duas arroladas pela ré (fls. 213/217).
As partes juntaram memoriais  de alegações finais às fls. 257/270 (autores) e 272/281 (ré).
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é improcedente.
FUNDAMENTO:

O processo cumpriu todas as suas fases e permitiu às partes produzir as provas que pretendiam, estando fartamente instruído. Nada mais é necessário além do julgamento.
Antes de explicitar o convencimento a respeito da improcedência da ação, imprescindível mencionar que no entender desta julgadora neste caso específico não fará qualquer diferença no julgamento saber se existe ou não responsabilidade objetiva da ré. Explico: Sendo, ou não, exclusivamente da requerida a responsabilidade de produzir a prova, é fato incontestável de que se desincumbiu desse ônus, pois consta no Boletim de Ocorrência Policial o local exato do sinistro e a ré trouxe prova fotográfica das condições da linha férrea naquele ponto.
Dito isso, a questão passa a ser processual, transferido o ônus de impugnar a prova produzida pela demandada aos autores. Não tendo os mesmos, em réplica, se desincumbido de impugnar satisfatoriamente as provas produzidas pelo réu na defesa, há de se afastar a pretensão.
Ainda que fosse fundamental decidir previamente a questão e se a mesma tivesse o potencial de influenciar decisivamente o julgamento, não assistiria razão à tese dos postulantes, pois de responsabilidade objetiva não se trata, tendo em vista que a vítima foi colhida sobre a linha férrea à noite, fora da travessia, em local contendo proteção em ambos os lado por muros altos. A propósito da natureza da responsabilidade, atente para o posicionamento jurisprudencial:


APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Atropelamento em via férrea que ocasionou a morte da filha da autora. Competência em sede recursal que se firma pelo pedido inicial, nos termos do art. 100 do RITJSP. Demanda fundada exclusivamente na responsabilidade civil do Código Civil. Competência de uma das Câmaras da Seção de Direito Privado, conforme art. 2º, III, da Resolução nº 194/2004, com redação dada pela Resolução nº 281/2006 e pelo Assento Regimental nº 382/2008. Preceito que foi integralmente mantido na Instrução de Trabalho SEJ0001, anexa ao Provimento nº 71/2007 deste E. Tribunal de Justiça. RECURSO NÃO CONHECIDO.

ACIDENTE DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO - ATROPELAMENTO EM LINHA FÉRREA - ALEGAÇÃO DE QUE AO CASO SE APLICA A RESPONSABILIDADE OBJETIVA NÃO RECONHECIMENTO - VÍTIMA QUE NÃO ERA USUÁRIA DO SERVIÇO IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO POSSIBILIDADE - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA QUE ASSUMIU O RISCO DE SER ATROPELADA AO ADENTRAR NA LINHA FÉRREA - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida. 
  
Assim posta a questão, incontestavelmente caberia aos autores impugnar a alegação da ré, devidamente comprovada pelos documentos de fls. 174/177, de que o local do acidente é cercado por muros de aproximadamente 2,5m de altura de ambos os lados, sendo certo que a única forma de acesso ao leito férreo no ponto do atropelamento é pulando o muro que veda a ferrovia (fls. 164 ? 3º parágrafo). 
A convicção do juízo de que a ré se desincumbiu do ônus de provar os fatos impeditivos do direito dos autores provém, não apenas da total correlação entre as indicações constantes nos documentos de fls. 174/177 e a menção do local do sinistro indicada no Boletim de Ocorrência Policial, mas também, e principalmente, da inexistência de impugnação dos referido documentos por ocasião da réplica. E não se está questionando aqui a eventual resistência pura e simples, mas o juízo questiona por qual razão os autores não contrataram um técnico para demonstrar que o local apontado nas folhas 173/176 não corresponde ao km 45, entre os postes 5 e 6, conforme mencionado no BO e nas fotos apresentadas com a contestação. Ou, não podendo pagar um técnico, por qual razão não requereram essa perícia quando especificaram provas?
 Fato certo e inequívoco é que a ré apresentou fotografias indicativas do local apontado no Boletim de Ocorrência Policial como sendo o sítio do sinistro e contra tal ponto não houve resistência. O local está devidamente cercado de muros e além de não ter havido formal impugnação à defesa específica, os autores não requisitaram informação formal da época da realização da obra, conformando-se com a possibilidade de vencer tão soberba prova com singelos e frágeis depoimentos, às vezes contraditórios e insuficientes para formar convencimento distinto.
Como é sabido, nas ações que versam sobre responsabilidade objetivo, o ônus de provar os fatos constitutivos do direito é do autor, cabendo ao réu apenas repelir as provas apresentadas pela parte demandante, demonstrando fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. No caso em análise somente a parte demandada deu conta do dever legal, restando improcedente a ação por falta de elementos nos autos a convencer o juízo de que a ré concorreu com qualquer tipo de culpa para o atropelamento do filho dos dois primeiros autores e irmão da última, às 22h da noite sobre os trilhos. 
As provas evidenciam que o fato se deu em local protegido por muros altos, exatamente no ponto em que existem marcas no muro indicativas de costumeira travessia clandestina (conferir fls. 177 ? documento não impugnado).
A favor da tese dos autores existem nos autos apenas os testemunhos de duas pessoas que não estavam no local e não viram o acidente. Não têm, portanto, condições de afirmar em que local se deu o atropelamento. Tudo o que disseram sobre as condições em que se encontrava a via férrea no exato ponto do sinistro no dia dos fatos não pode ser admitido como prova, pois não sabem qual foi o exato lugar em que o filho dos primeiros autores foi atropelado. Foram as duas testemunhas dos autores que afirmaram não ter presenciado o acidente. Também não disseram ter chegado ao local logo após, ou que estavam presentes quando o corpo foi localizado. Do que foi possível apreender, souberam do sinistro pelos familiares da vítima, de modo que não têm essas informações relacionadas com o ponto da via em que o rapaz foi colhido.  
A conclusão inafastável impõe admitir a tese da ré sobre as condições da linha férrea no dia dos fatos, já que os autores não se desincumbiram do ônus de demonstrar a inexistência de proteção da linha férrea. A presente decisão se ancora ainda nos seguintes Acórdãos:



APELAÇÃO. Responsabilidade civil. Concessionária de serviço Público. Alegação de má prestação do mesmo. Morte de filho do autor decorrente de atropelamento por composição férrea em linha de trem administrada pela concessionária ré. Ausência de imputação de qualquer fato ao maquinista da composição que pudesse evidenciar ilicitude a gerar o dever de indenizar. Indícios nos autos de que não era o maquinista da composição que teria atropelado a vítima. Culpa exclusiva da vítima caracterizada, sobrevindo como excludente do dever de indenizar. Comprovação em exame toxicológico de que a vítima apresentava concentração de 3,3 g/l de álcool no sangue. Estado de completa embriaguez evidenciado. Alteração da capacidade psicomotora existente com apenas 6 dg/l de álcool no sangue, nos termos do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, que exsurge como seguro referencial normativo. Sentença de improcedência mantida por seus próprios fundamentos. Remessa de cópia ao Ministério Público local. Recurso não provido, com determinação. 

APELAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO Morte em via férrea Ausência de elementos probatórios da mecânica dos fatos Conjunto probatório insuficiente à demonstração da falha do serviço Sentença reformada Recurso da ré provido, prejudicado o das autoras. 

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ATROPELAMENTO FERROVIÁRIO. PEDESTRE NA LINHA FÉRREA. NATUREZA DA RESPONSABILIDADE. CPTM. Atropelamento de pessoa não usuária do serviço de transporte. Segurança da operação ao longo da via férrea. Atribuição de responsabilidade pela omissão. Natureza da responsabilidade. Divergência doutrinária e jurisprudencial à luz do artigo 37, §6º, da CF/88. Culpa exclusiva do pedestre. Configuração esvazia a discussão relativa à necessidade de fazer prova da culpa da CPTM. NEXO CAUSAL. NÃO CONFIGURADO. Culpa exclusiva da vítima. A prova dos autos indica que o infortúnio foi decorrência do comportamento do autor que se pôs a caminhar pelo leito da via férrea. Ausência de elementos que autorizem concluir pela existência de falhas na segurança ou na operação. Recurso desprovido. 

Nada mais é preciso.
Ainda que se reconheça o dano moral, não há como perquirir sobre a existência de dano material, tampouco há respaldo jurídico para imputar à requerida a responsabilidade pela indenização desses danos, pois a responsabilidade civil repousa sobre pressupostos imprescindíveis, dentre eles a culpa. Inexistindo culpa, afasta-se o pedido dos autores. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por BENEDITO DOMINGOS DOS SANTOS, LAURA APARECIDA MARÇAL DOS SANOS e CLAUDIA APARECIDA MARÇAL DOS SANTOS contra CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Imponho a sucumbência exclusivamente aos requerentes, condenando-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados em 15% do valor da causa atualizado.


Considerando que os autores são beneficiários da justiça gratuita, suspendo a execução dessas verbas enquanto perdurar o estado de pobreza que autorizou a concessão da gratuidade.

R. P. I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
