

SENTENÇA
Processo nº:0180842-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrogação de fazer/Indenização
Requerente:Aline Cesario Piovezana
Requerido:Financeira Itau Cbd S/A Credito Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

Vistos.


ALINE CESÁRIO PIOVEZANA propôs ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO visando à  declaração de inexistência do débito apontado nos cadastros de proteção ao crédito, ao cancelamento definitivo das referidas negativações, anotações de seu nome nos órgãos de praxe, bem como à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de R$40.000,00 (quarenta mil reais).

Alega a autora que seu nome foi indevidamente inserido em lista de órgãos de proteção ao crédito, por dívida no valor de R$ 631,00 (seiscentos e trinta e um reais), mas que, na verdade, este valor não é devido à ré. Além disso, antes da inserção de seu nome no banco de dados, não foi notificada extrajudicialmente, na forma prevista pelo artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. Isso vem lhe causando danos morais, que são presumidos. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para que se determine à ré a suspensão da publicidade da anotação feita na Serasa e no SCPC, sob pena da cominação de multa diária em caso de descumprimento.

Pela decisão proferida a fls. 38, foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 43/50). Aduziu que tudo leva a crer que se trata de fraude da qual tanto ela quanto a autora foram vítimas. Disse que, caso venha se confirmar a fraude, tratar-se-á de ato criminoso, não sendo correto responsabilizar a instituição financeira pelas ações criminosas de terceiros desconhecidos.

A autora apresentou réplica (fls. 53/55), oportunidade em que reiterou os argumentos trazidos à baila na inicial.

É o relatório.

D E C I D O.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme convicção (art. 330, inciso I, do CPC).
O pedido é procedente.O artigo 14 da Lei Consumerista reza que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido. Para afastar a responsabilidade, que é objetiva, o fornecedor dos serviços deve provar que o defeito não existe ou que ocorreu culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros.

Não há prova documental alguma de que a autora tenha firmado contrato, no valor de R$631,00, com a financeira ré. Não obstante, seu nome foi negativado (fls. 12).
 
Trata-se de relação de consumo (artigos 2º e 3º, § 2º, do CDC), uma vez que o artigo 17 da Lei nº 8.078/90 atribui a condição de consumidor a qualquer vítima do evento. 
A instituição financeira ré alegou que a prática de ato ilícito por parte de terceiros deveria eximi-la do dever de indenizar a autora. Contudo,  não foi somente o fato de terceiro que gerou danos à autora.  Houve falha na prestação de serviços realizada pela pessoa jurídica. Caiba ao preposto da demandada conferir com zelo a documentação que lhe foi apresentada, bastando que verificasse a fotografia do documento de identidade exibido para o financiamento, de modo a evitar que o estelionatário conseguisse crédito indevidamente. Não o fez. Concorreu, peremptoriamente, para o dano. Aliás, o § 3º do referido artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços não será responsabilizado somente quando houver culpa exclusiva de terceiros, situação que não se ajusta à dos autos, em que há culpa concorrente da ré.
A jurisprudência pátria é pacífica no sentido de que o apontamento indevido do nome do consumidor para figurar na lista de devedores inadimplentes gera mais do que mero dissabor do cotidiano ao ofendido. Gera, decididamente, dano moral, pois fere o bom nome e, por conseguinte, o direito de crédito. Para todos os efeitos, a pessoa cujo nome foi negativada é vista socialmente como caloteira, má pagadora.

Conforme se verifica a fls. 12, há restrições outras, anteriores à restrição impugnada nestes autos, em nome da autora e não há documento algum nos autos (sentenças transitadas em julgado) que permita que verifique se  se trata de anotações irregulares ou não. Os  extratos juntados a fls. 35 e 37 apenas demonstram o ajuizamento de ações várias, contra empresas diversas, por parte da demandante. De qualquer modo, e a despeito da Súmula 385 do STJ, o Excelentíssimo Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, como relator do REsp. nº 323.356-SC (2001/0056806-8), proferiu voto cuja ementa é a seguinte: ?Ação de indenização. Dano moral. Serasa. Inscrição indevida. Ocorrência. Outros registros. Peculiaridade que reflete sobre o ?quantum? indenizatória. I ? O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo a existência de outras negativações peculiaridade que reflete sobre a fixação do ?quantum? indenizatório. II ? Resp. conhecido e provido. Consta do corpo do acórdão: ?(...) como bem demonstra o recorrente, no recurso especial 196024, a Egrégia 4ª Turma analisou caso análogo onde firmou entendimento nesse sentido, tendo consignado que ?na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes no cadastro de devedores da SERASA não afasta a presunção de existência de dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio fato inexistente? (Resp. 196024, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 02.08.99). ?De outra parte, deixou consignado que a existência de outras negativações no cadastro do autor é peculiaridade que deve ser sopesada pelas instâncias ordinárias, devendo refletir sobre o ?quantum? indenizatório a ser fixado?.

                          É exatamente essa a hipótese dos autos.
                        Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.                                   A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
                      Indenização no valor de R$1.262,00, que corresponde exatamente ao dobro da dívida não comprovada pela ré e ensejadora da restrição cadastral, leva em conta todas as circunstâncias do caso concreto, inclusive e precipuamente a existência de restrições cadastrais outras em nome do demandante, de forma que atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, os quais devem informar as indenizações por dano moral.
                        Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
                         Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a inexigibilidade da dívida, no valor de R$1.262,00, bem como para condenar FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A a pagar a ALINE CESÁRIO PIOVEZANA o valor de R$1.262,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
                     Sucumbente, arcará a empresa-ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
                Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
                         P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
