

SENTENÇA

Processo nº:0180647-35.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:João Paulo de Morais
Requerido:Sante Assistência Médica Sc Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.
JOÃO PAULO DE MORAIS ajuizou a presente ação de indenização em face de SANTE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA, SÔNIA ABRÃO e REDE TV. Alega que sofre de transtorno de identidade sexual, pretendendo realizar cirurgia de readequação genital. Relata que participou do programa televiso da apresentadora Sônia Abrão, na REDE TV, no intuito de ser contemplado com a doação de uma cirurgia de afilamento do queixo. Assevera que, de fato, durante o programa, foi informado de que uma médica da clínica de cirurgia plástica SANTE havia doado uma cirurgia de afilamento de queixo. Todavia, essa cirurgia nunca ocorreu, já que a médica da ré teria dito que o procedimento cirúrgico era inviável, pois o autor ficaria com ?cara de travesti?, sendo-lhe recomendada a realização de depilação da barba pelo sistema de laser. Afirma que ante os acontecimentos encontra-se depressivo, em tratamento psiquiátrico, abalado pelo não cumprimento da obrigação assumida pelas rés. Requer a procedência da ação para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Em contestação de fls. 29/43, a requerida SANTE alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que não firmou qualquer promessa ou compromisso com o autor. No mérito, asseverou que nunca se comprometera a realizar o procedimento cirúrgico de afilamento de queixo, tendo apenas oferecido uma consulta médica para avaliação do caso de forma a ajudar o autor dentro da especialidade médica da cirurgia plástica, o que foi feito mediante o procedimento de depilação a laser na barba do requerente, realizado sem qualquer custo para ele, ressaltando que a cirurgia de afilamento de queixo não é realizada por cirurgião plástico e sim por cirurgião especialista em cirurgia bucomaxilar. No mais, alegou a ausência dos requisitos da responsabilidade civil, impugnando, por fim, o  valor pleiteado pelo autor a título de danos morais. Requereu, ao final, a improcedência da ação. 
A fls. 71 o autor requereu a desistência do feito em relação às requeridas Sônia Abrão e REDE TV, o que foi homologado a fls. 75. Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento pela ré SANTE, ao qual foi negado provimento (fls. 144/147).  
Réplica a fls. 101/102.
Despacho de especificação de provas a fls. 103.
Despacho saneador a fls. 109. Contra essa decisão foi interposto agravo retido pela requerida a fls. 123/127.
Em audiência de fls. 139, a requerida interpôs agravo retido contra a decisão que indeferiu o pedido de expedição de ofício à clínica médica onde o autor se encontrava internado.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas do autor (fls. 212/228), duas testemunhas arroladas pela ré e interrogada a representante legal da requerida (fls. 273/276). A requerida interpôs agravo retido contra a decisão que indeferiu a contradita de uma das testemunhas do autor (fls. 210/211).
Memoriais do autor a fls. 278/279 e da requerida a fls. 281/288.
É o relatório.
Decido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré foi afastada pela r. decisão que saneou o feito, a qual fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
No mérito, em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente. 
O autor não requereu a juntada aos autos da gravação do aludido programa de televisão em que teria havido a promessa de realização da cirurgia de afilamento de queixo, o que foi apenas confirmado pelas testemunhas do autor, uma das quais teria assistido o programa.
O fato é que ainda que se considere que o programa de televisão veiculou promessa da clínica Sante no sentido de que a cirurgia de afilamento de queixo seria realizada, nega a requerida Sante que tenha se comprometido a realizar tal procedimento cirúrgico, tendo apenas oferecido uma consulta médica para avaliação do caso de forma a ajudar o autor dentro da especialidade médica da cirurgia plástica, o que teria sido feito mediante o procedimento de depilação a laser realizado na barba do requerente, ressaltando que a cirurgia de afilamento de queixo sequer é realizada por cirurgião plástico e sim por cirurgião especialista em cirurgia bucomaxilar.
A produtora Vanessa do programa ?A Tarde é Sua?, diversas vezes referida na petição inicial, inexplicavelmente não foi arrolada pelo autor como testemunha. Por sua vez, desistiu o autor da oitiva da apresentadora do programa Sonia Abrão, que teria afirmado que os integrantes da clínica Sante haviam se comprometido a ajudar o autor com a cirurgia de afilamento do queixo.
Ora, deixou o requerente de arrolar e ouvir qualquer testemunha da Rede TV que tivesse mantido contato com a requerida Sante, de forma a confirmar se de fato comprometeu-se àquela Clínica na realização da cirurgia e não apenas a realizar consulta para avaliação do caso.
De outro lado, o documento de fls. 232, impugnado pela requerida a fls. 242/243, inexplicavelmente não foi juntado com a petição inicial e sequer nela citado. Alegou a representante legal da requerida desconhecer por completo o referido documento, o que também foi afirmado pela secretária da clínica (fls. 274 e 276). Verifica-se, ainda, do documento, que não foi enviado à produção do programa pela Clínica Sante e sim por Mari Maellaro, da Máxima Assessoria de Imprensa, e tem data anterior à realização do próprio programa em que o autor teria tido conhecimento da aludida promessa de cirurgia.
Assim, por tais razões, não pode o referido documento, encaminhado à produção do programa por terceiro estranho à requerida, ser utilizado como prova de que a requerida tenha realizado promessa da cirurgia de afilamento de queixo, observando-se que também não arrolou o autor como testemunha a pessoa de Mari Maellaro.
Destarte, não tendo o autor provado os fatos constitutivos do seu direito, tal como lhe competia, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, dispensando-o, porém, do pagamento, em razão de ser beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
