

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0180953-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Penha Marilena Scatolo Ambrosio
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por PENHA MARILENA SCATOLO AMBROSIO em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

A autora firmou contrato de seguro com a ré, cujo objeto consistia no veículo descrito na petição inicial (F-250, marca Ford, Placa CST 4848).

Narra que, em 20 de abril de 2010, seu filho foi abordado por indivíduos próximo à Rua Antônio de Barros, no Tatuapé, oportunidade o veículo segurado foi roubado..

A ré, contudo, negou o pagamento da indenização, sem justificativa.

Pede, ao final, seja a ré condenada ao pagamento de indenização correspondente ao valor do veículo, bem como em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Assevera, preliminarmente, que não foram apresentados os documentos indispensáveis ao pagamento da indenização.

No mérito, sustenta que, ao investigar a veracidade dos fatos, não encontrou evidências de que o roubo teria realmente ocorrido. Afirma, para tanto, que o condutor errou a descrição do local do sinistro,  o que seria incomum.

Argumenta, ainda, que as câmeras de segurança de uma estabelecimento localizado nas imediações do suposto crime (?Buffet Gisele?) não registraram a ocorrência do roubo no horário explicitado.

As informações inverídicas, portanto, impediriam o recebimento da indenização. 

Réplica da autora.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial para aferição da mídia eletrônica apresentada nos autos.

A prova oral foi colhida em regular instrução.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

A recusa ao pagamento da indenização deve ser amparada em provas robustas da alegada fraude, as quais demonstrem, de modo cabal, a má-fé do segurado.

Não é o caso dos autos.

Esclarece a ré que, ao instaurar o procedimento administrativo, verificou fatos divergentes daqueles descritos pelo filho da autora. Isso porque, na região mencionada, ninguém sabia ou teria ouvido falar do roubo ocorrido. 

Além disso, ao obter o vídeo da câmera de segurança do ?Buffet Gisele?, não constatou qualquer roubo no horário informado.

Ora, apenas isso não é suficiente para amparar a gravíssima acusação de fraude.O simples fato de ninguém ter visto ou ouvido falar sobre o roubo não significa que o crime não tenha ocorrido. Não há, por óbvio, a exigência de testemunhas. Tampouco deve ser considerado requisito que a vítima buscasse auxílio a quem quer que seja nas imediações.

No que diz respeito ao vídeo, potencialmente uma prova relevante, não é contundente. Com efeito, a perícia demonstrou que o horário do vídeo poderia ser alterado a qualquer momento, não sendo, portanto, um elemento sólido que permita verificar a autenticidade das alegações da ré. Nas palavras do expert:

?A data e horário do equipamento são programados manualmente pelo gerente comercial do Buffet Gisele. Portanto, esta perícia não pode afirmar que a data e horário exibido nos vídeos contidos no DVD estão corretos e são reais.? 
(fl. 338)

Caberia a ré, repito, comprovar de modo claro e convincente a fraude perpetrada. Tais comprovações, todavia, não vieram aos autos. 

Destarte, havendo previsão contratual de cobertura do seguro para o caso de roubo do veículo, não se figura justa a recusa da ré ao pagamento da indenização. 

Impõe-se, ainda, a aplicação do artigo 765 do Código Civil, que estabelece a ?obrigação entre segurado e segurador a guardarem na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?. 

A boa-fé é presumida e não se há como isentar a seguradora de sua responsabilidade, uma vez que as provas por ela fornecidas não convencem sobre a caracterização da tese que defende.

Nesse sentido: 

?SEGURO DE VEÍCULO - ROUBO INTENÇÃO DE FRAUDAR O SEGURO - COMPROVAÇÃO - AUSÊNCIA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA. 
Comprovada a contratação do seguro e o roubo do veículo segurado, é devida a indenização securitária, cabendo à seguradora comprovar a existência de fato extintivo do direito à indenização. 
DANOS MORAIS. A negativa da seguradora em pagar indenização securitária não viola o direito à honra e dignidade do segurado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apelação nº 1.142.538-0/0, Rel. Des. Emanuel Oliveira, J. 1.9.2009) 

Em relação aos danos morais, para que sua indenização seja justificada, não basta a mera ocorrência de ilícito a provocar na vítima um sofrimento indevido, sendo necessário também que tal mal-estar seja de significativa magnitude, sob pena de banalização do instituto. 

A negativa da seguradora em pagar indenização securitária não viola o direito à honra e dignidade do segurado. Desta forma,  são os danos morais indevidos, assim como entende esse Tribunal:

?INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA - COBRANÇA ? ROUBO DE VEÍCULO - AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DA SEGURADA - RECURSO NESTA PARTE PROVIDO. Ocorrendo o sinistro coberto pela apólice e não vislumbrando má-fé da segurada na contratação do seguro, impõe-se o pagamento da indenização contratada. SEGURO - RESISTÊNCIA DA SEGURADORA NO PAGAMENTO - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO ?RECURSO NESTA PARTE NÃO PROVIDO. Mero aborrecimento ao ver frustrada a expectativa de percepção da indenização contratada, não por dolo ou má-fé da seguradora em não querer cumprir com a sua obrigação, mas sim por entender, na análise do caso concreto, inexistir a obrigação em razão da perda do direito em razão da fraude alegada, não gera o direito à indenização por dano moral?. 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apelação nº 1.076.821-0/5, Rel. Des. Paulo Celso Ayrosa M. de Andrade)

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da indenização correspondente ao valor total do veículo (R$ 36.800,00), atualizado desde a data do roubo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
