

SENTENÇA

Processo nº:0180611-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciana de Senne Falleiros
Requerido:Industria Metalurgica Santa Edwirges Ltda e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


LUCIANA DE SENNE FALLEIROS, qualifi?cada nos autos, move a presente AÇÃO DECLARA?TÓRIA DE INE?XIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra INDÚSTRIA METALÚRGICA SANTA EDWIRGES LTDA, PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA e BANCO BRADESCO S/A, também qualifi?cados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu um sofá da primeira ré e que, diante da não entrega da mercadoria no prazo, cancelou a compra.
Entretanto, apesar do cancelamento, e sem que houvesse qualquer venda e compra mercantil válida entre as partes, a primeira ré sacou uma duplicata no valor de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e descontou o título com a ré Probanco que, através do terceiro réu, levou-o a cobrança e efetivou seu protesto.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para cancelamento do protesto e sustação dos efeitos de negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, pedindo, a final, a procedência da ação, para que seja declarado inexigível o título e para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/35.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Os réus foram regularmente citados.
O réu Banco Bradesco apresentou contestação alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, alegou que agiu no exercício regular de um direito e que, se reconhecido como indevido o protesto, houve culpa exclusiva de terceiro ou da própria autora.
Alegou, ainda, que a duplicata é oriunda de protesto por inadimplência e que não foi comunicado do cancelamento da transação, apenas cumpriu sua função, não merecendo a autora indenização por danos morais.
O réu Probanco Fomento Mercantil Ltda apresentou defesa a fls. 98/152 alegando, em síntese, que é terceira de boa-fé, que se limitou a adquirir os direitos de crédito oriundos da duplicata em sua regular atividade de fomento mercantil e que não há danos morais a serem indenizados.
A ré Indústria Metalúrgica Santa Edwirges Ltda apresentou defesa alegando, em síntese, inépcia da inicial e, ainda, que a duplicata já estava vencida e já havia sido cedida a terceiros quando do cancelamento da venda e compra pela autora, de modo que a ré vendedora não responde por danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
O pedido de declaração de inexigibilidade do título está implícito em toda a narrativa da inicial e é decorrência lógica e inexorável do cancelamento definitivo do protesto.
O réu Banco Bradesco S/A é portador do título por endosso-mandato, conforme se verifica a fls. 17.
Dessa forma, é parte ilegítima para responder à presente ação.
Com efeito, endosso-mandato ou endosso procuração é o "negócio jurídico em virtude do qual o portador transfere o título ao endossatário com o fim de este receber o valor do título, agindo sempre, quer judicial, quer extrajudicialmente, em nome daquele, já que a propriedade da cártula não sai do patrimônio do endossante" (YUSSEF SAID CAHALI, em "Dano Moral", 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 375, citando Sérgio Covello).
O banco endossatário por procuração não é titular do crédito representado pela duplicata.
Logo, não tem legitimidade para responder ação de declaração de nulidade do título.
Nesse sentido:
"O endosso-mandato, não transferindo a propriedade do título, desqualifica o endossatário-mandatário com parte passiva em ação cautelar para sustação do protesto de título de crédito. A segunda parte do artigo 18 da Lei Uniforme, que confere aos coobrigados o direito de opor ao endossatário-mandatário apenas as exceções oponíveis ao endossante-mandante, não confere legitimação passiva àquele para responder em juízo perante o coobrigado, mas, tão-somente, assegura ao devedor o direito de defesa plena caso seja acionado pelo endossatário-mandatário em nome do endossante-mandante" (STJ, RT 740/251).
Nem mesmo para responder ao pedido de indenização por danos morais tem legitimidade o banco, no caso dos autos, uma vez que a autora não está alegando extrapolação dos limites do mandato ou procedimento contrário à orientação do endossante-mandante.
Na verdade, a autora sequer afirmou, e não há qualquer prova documental a respeito, que procurou o banco réu antes do envio a protesto e avisou-o de que o título, em seu entender, não tinha origem nem causa lícitas.
Enfim, na hipótese dos autos, o banco endossatário-mandatário é parte ilegítima.
No que se refere às rés Indústria Metalúrgica Santa Edwirges Ltda e Probanco Fomento Mercantil Ltda, o pedido é procedente.
A ré Santa Edwirges não nega que o sofá não foi entregue, ou seja, admite que a venda e compra não se aperfeiçoou, de modo que inexiste justa causa para a emissão da duplicata em discussão.
Não bastasse a admissão desse fato pela ré, os documentos que instruíram a inicial comprovam, cabalmente, que a venda e compra não se aperfeiçoou.
De outro lado, ao contrário do que alega a ré Santa Edwirges, o título venceu em 20/07/2012, mas o cancelamento da venda e compra pela autora se deu bem antes, em 02/07/2012 (fls. 29) ou, na melhor das hipóteses, em 06/07/2012 (fls. 28).
A ré Probanco, adquirente do crédito representado pelo título por endosso, tinha plena ciência da oposição da autora ao pagamento do boleto e sabia que o sofá não havia sido entregue (fls. 19 e 21) e, mesmo assim, levou o título a protesto, razão pela qual não pode alegar que é terceira de boa-fé e não pode se valer da inoponibilidade das exceções pessoais na circulação dos títulos de crédito.
Assim sendo, considero não haver justa causa demonstrada para a emissão da duplicata, que deve ser declarada inexigível perante a autora e deve ter seu protesto cancelado definitivamente.
No mais, procede o pedido de indenização por danos morais em relação à emitente Santa Edwirges e à endossatária Probanco.
A emissão de duplicata sem causa e seu protesto geram, sem dúvida, responsabilidade pelos danos morais dessa conduta advindos, uma vez que o abalo de crédito resultante do protesto é inquestionável.
Os danos morais, nesta circunstância, são presumidos.
A fixação da indenização, na falta de critério legal objetivo, deve ser feita através de arbitramento pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por fim, não é o caso de nulida?de da duplicata, pois se faz necessário preservar os direitos que do títu?lo emergem para o banco-endossatário.
Nesse sentido:
"A irregularidade na emissão da duplicata ou a inadimplência do emitente poderá ser utilmente arguída en?tre as partes originais. Endossado, entretanto, o título, cuja validade con?diciona-se à observância dos requisitos de forma e não à regularidade do saque, poderá o endossatário exercer amplamente os direitos dele emer?gentes. No caso, o direito de regresso contra o endossante" (JSTJ, 18/165).
"A duplicata mercantil é título cambiário, desvinculado do negócio causal, desde o momento em que surge obrigação de direito cambiário. Uma vez endossada, mediante ope?ração de desconto, não pode ser anulada, sob alegação de que se desfez o negócio jurídico subjacente, com a devolução das mercadorias" (JSTJ, 27/116).
No entanto, deve ficar claro que, pela falta de origem do título, não poderá o banco-endossatário exigir pa?gamento da autora-sacada, sendo seus direitos preservados contra as rés-endossantes.
Nesse sentido:
"Desfeita por justa causa, ou não aperfeiçoada, por culpa do vendedor, a compra e venda mercantil subjacente à emissão da duplicata não aceita, esta é inexigível relativa?mente à sacada, quer em face do emitente-endossante, quer em relação à financeira-endossatária" (JSTJ, 34/104).
Por outro lado, mesmo não sendo o caso de se anularem as duplicatas, para preservação dos direitos cambiários do endossatário, o protesto deve ser cancelado, pois desnecessário para o exercício dos direitos do banco-endossa?tário.
Nesse sentido:
"Juridicamente o protesto em nada afeta a posição do sacado que não aceitou. Entretanto, não podem ser ignoradas as enormes consequências que o comércio lhe empresta. Em atenção a isso, mantém-se o impedimento ao protesto, reconhecendo-se a inexistência de obrigação do sacado para com o emitente, mas res?salva-se, expressamente, o direito de regresso do endossatário" (JSTJ, 18/165).  
Portanto, a duplicata em questão deve ser declarada inexigível perante a autora-sacada, res?salvado eventual direito de regresso do réu-endossatário contra as rés-en?dossantes.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo a autora CARECEDORA DA AÇÃO em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO, em relação a ele, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em relação às rés INDÚSTRIA METALÚRGICA SANTA EDWIRGES LTDA e PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA, para o fim de confirmar a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade, perante a autora, da duplicata de fls. 17, cancelando definitivamente seu protesto, ressalvando, ex?pressamente, eventual direito de regresso do réu-endossatário contra as rés-endossantes, e para o fim de condenar as rés INDÚSTRIA METALÚRGICA SANTA EDWIRGES LTDA e PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a presente data, além de juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
 Condeno as rés INDÚSTRIA METALÚRGICA SANTA EDWIRGES LTDA e PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA ao pagamento das custas e despesas pro?cessuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 20% do va?lor da condenação.
Condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu Banco Bradesco S/A, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação obtida pela autora e acima definida.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protes?tos, determinando o cancelamento definitivo do protesto de fls. 17.

P.R.I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
