

SENTENÇA

Processo nº:0180981-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Fabiano Avelino da Fonseca
Requerido:Telefônica do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos
FABIANO AVELINO DA FONSECA ajuizou ação declaratória de inexistência da relação jurídico cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada contra TELEFÔNICA DO BRASIL S/A, objetivando a declaração de inexistência da relação jurídica que deu origem a uma suposta dívida junto à ré. Afirma que em 04/08/2012, dirigiu-se a uma loja Sam's Club, sendo  proposto a ele a aquisição de um cartão de crédito da loja, o que foi aceito. No entanto, fora impedido de realizar a aquisição, pois descobriu que o seu nome estava incluso em um dos órgãos de proteção ao crédito, SERASA. Ao voltar para casa, descobriu que a dívida era referente ao não pagamento de três faturas telefônicas do número (11) 2058-3934, vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2009, na quantia de, R$59,57, R$48,71 e R$46,46 respectivamente. Foi informado que a linha telefônica estava instalada na Avenida Deocleciano Alves Pereira, n° 16, Vila Rosária, São Paulo. Ocorre que, o autor mora em Carapicuíba no mesmo endereço há mais de vinte anos, e que desconhece a linha telefônica supracitada, não firmando nenhuma relação jurídica com a ré em relação ao número de telefone. Em consultas pela internet, a linha telefônica está vinculado à Emerson Lourenço Da Silva, pessoa estranha ao autor. Posto isto, requer a concessão de tutela antecipada para que seja retirado o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, como o SCPC e o SERASA , além da declaração da relação jurídica e o pagamento do réu pelos danos morais na quantia de R$ 31.100,00. Junta documentos.
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Pugna pela improcedência da ação, pois de acordo com o banco de dados da ré a linha telefônica está em nome e sob o CPF do autor, com três débitos pendentes e que fora desligada por falta de pagamento em 14/04/2009. Informa que a contratação da linha ocorreu, sendo essa contratação feita pelo próprio autor ou por terceiro de má fé.  Aponta que não pode ser obrigada a indenizar, pois não cometeu qualquer ato ilícito ou abusivo. Junta documentos
 Réplica às fs. 61-7.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente.
Com efeito, a ré não comprovou ter mantido com o autor qualquer relação jurídica que justificasse a cobrança de dívida oriunda de conta telefônica e a negativação promovida junto aos órgãos de restrição de crédito (SERASA - fls. 20).
O autor negou veementemente a instalação de qualquer linha telefônica em seu nome, justificando ainda mais a irregularidade praticada pela requerida que, aliás, não apresentou qualquer documento idôneo apto a demonstrar a efetiva instalação regular da linha a pedido da autora.
Na espécie, cabia à requerida demonstrar nos autos os fatos desconstitutivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que não acabou não ocorrendo, pois ela não comprovou qualquer relação da autora com a linha telefônica que culminou com a negativação questionada nos autos.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que a ré não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade ela deve indenizar o consumidor.
Não há como aceitar que uma pessoa ligue para a empresa ré solicitando a instalação de uma linha telefônica e a requerida não tenha a cautela de praxe para se certificar da autenticidade e regularidade do pedido. 
É lamentável a requerida tentar se isentar de qualquer responsabilidade invocando a culpa do autor ou de terceiro. Ora, ela dispõe dos meios necessários para coibir as fraudes perpetradas, até pela tecnologia que possui.
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato do autor ter o seu nome negativado irregularmente pela ré por dívida que não lhe pertence. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Os prejuízos e dissabores causados à autora são claros, na medida em que foi teve o seu nome anotado junto a Serasa por dívida que sequer contraiu com a requerida.  
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 6.780,00, atualmente equivalente a 10 (dez) salários mínimos nacionais, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a procedência da ação.
Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.780,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da publicação desta sentença até o momento do pagamento.
Como ônus da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento (Súmula 329, do Superior Tribunal de Justiça).
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
