

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0180851-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Wendel Nobre Nascimento e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda e outro


Vistos,

WENDEL NOBRE NASCIMENTO e SIRLEI NOBRE NASCIMENTO OLIVEIRA (fl. 54) ajuizaram ação em face de GREENLINE SISTEMA DE  SAÚDE LTDA. e de INSTITUIÇÃO ASSISTENCIAL EMMANUEL alegando, em síntese, que é beneficiário de plano de assistência à saúde empresarial realizado junto à primeira ré; foi diagnosticado com vício em bebida alcóolica e crack; foi internado junto à segunda ré e quando de sua alta médica foi obrigado a pagar R$ 813,70 pelo fato da primeira ré não cobrir o seu tratamento completo, sob a alegação de existência de regime de coparticipação quanto às despesas excedentes a 15 dias; a segunda autora forneceu seis cheques de R$ 135,61 para tal fim. Requerem seja a primeira ré condenada a proceder à cobertura integral da internação e tratamento e o ressarcimento de danos materiais e morais.
A petição inicial foi aditada às fls. 54/57.
A corré GREENLINE apresentou contestação aduzindo, em suma, que o autor e seus familiares conhecem os termos do contrato, tendo ciência de que há limitação para internação de paciente em clínica psiquiátrica; o contrato foi elaborado com base nas disposições da Agência Nacional de Saúde Suplementar, estando de acordo com a legislação; não há situação de urgência no caso; é permitida a fixação de coparticipação (fls. 114/125).
A Instituição Assistencial Emmanuel apresentou a sua contestação às fls. 133/138 arguindo, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte, e, no mérito, aduzindo, em suma, que foram prestados ao autor todos os cuidados necessários; a ré é entidade particular, não sendo conveniada ao SUS; está aguardando o pagamento do valor devido pelos serviços prestados; o que motivou o depósito antecipado dos demais cheques foi a devolução do primeiro cheque por insuficiência de fundos; impugna o pedido de indenização por danos morais.
Foi negado seguimento a recurso de Agravo da primeira ré (v. Acórdão de fls. 159/162).
Réplica às fls. 182/188.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, cumpre observar que os fundamentos trazidos nas preliminares pela segunda ré (fls. 133/134) dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
De outro lado, tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
O primeiro autor é beneficiário de Contrato de Cobertura de Despesas com Assistência à Saúde junto à primeira ré (fl. 16).
Consta do Relatório Médico de fl. 24 que esse coautor apresenta ... vício em bebida alcóolica e crack há três meses, quer ajuda médica... , sendo esse documento de 24 de abril de 2012.
O autor foi internado na clínica Assistência Psiquiátrica Integrada no período de 26/4 a 30/4/2012 (fl. 25).
E foi internado no Instituto-réu de 1.º/5/ a 22/5/2012 (fl. 11).
Nesta ação se busca a um provimento jurisdicional para a cobertura integral da internação, até a alta médica.
Discute-se a validade e aplicação da cláusula '7.1.2', 'c', que dispõe: internação hospitalar de portadores de quadros de intoxicação ou abstinência provocados por alcoolismo ou por outras formas de dependência química que necessitem de hospitalização ? a cobertura prevista neste Contrato estará limitada a 15 (quinze) dias, consecutivos ou não, por ano de vigência contratual, por Beneficiário (fl. 128).
A aplicação dessa cláusula, que tem natureza restritiva deve ser, por evidente, apreciada caso a caso, podendo ou não ser considerada abusiva, dependendo da hipótese em análise.
No caso sob exame, cumpre observar que o quadro do autor era de vício por alcoolismo e crack, ou seja, havia coexistência no mesmo indivíduo de transtornos mentais decorrentes do uso de crack e também de álcool, ensejando tratamento concomitantemente, afigurando-se quadro grave, que, se não tratado adequadamente, poderia trazer riscos sérios à sua saúde.
Ressalte-se que não foi trazido nenhum elemento de prova pela parte ré para infirmar a conclusão que decorre do exame do relatório médico juntado com a inicial.
Em se tratando, pois, de doença que deve ser considerada de natureza grave, que gera risco para o paciente, respeitado entendimento em contrário, independentemente da natureza desse problema de saúde, não pode ser admitida a limitação do tempo de internação do segurado.
É sabido, até mesmo pelas diversas matérias divulgadas pela imprensa em geral, por ser assunto atual, que o vício em crack pode gerar problemas graves para a pessoa e, no caso, a situação ainda é agravada pelo fato de coexistir vício em álcool (fl. 24).
No caso, entre o beneficiário do plano de saúde e a ré, operadora desse plano, há clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do quadro de saúde do beneficiário, essa limitação de prazo de internação está restringindo direito fundamental inerente à natureza do contrato firmado, de modo a ameaçar o seu objeto, que, no caso, justamente é a preservação da vida, estabelecendo, assim, desvantagem exagerada, sendo, pois, nula da pleno direito, tudo nos termos do art. 51, IV c.c. § 1.º, II da Lei 8.078/90.
Enquanto, portanto, persistir aquele quadro descrito pela médica (fl.24), não obstante o exposto pela primeira ré, não há que se falar em limitação de tempo de internação, nem se exigir o custeio ou a coparticipação por parte do beneficiário.
Assim, ressalte-se que não é caso de se declarar a nulidade da cláusula, pois depende do seu exame caso a caso, mas de ser reconhecida, na interpretação relativa ao caso concreto, a sua nulidade quanto a negativa da ré, operadora de plano de saúde, de proceder a cobertura integral do tratamento que o autor realizou junto ao Instituto-réu.
Daí por que o pedido inicial, nesses termos, fica acolhido para que a primeira ré ? GREENLINE ? arque com os valores despendidos pelo autor junto ao Instituto-réu (Emmanuel) no período discutido neste processo (da data da internação até a alta médica), de forma integral, sob pena de multa diária, que fica fixada em cem reais, até o limite de trezentos e sessenta e cinco dias-multa.
Ressalte-se que esses valores que são devidos ao Instituto Emmanuel deverão atualizados monetariamente desde a data da alta médica do autor, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a contar da intimação da presente decisão.
Quanto ao pedido de restituição, como os cheques foram entregues ao segundo réu, e como valor será custeado integralmente pela primeira ré, o Instituto-réu deverá restituir à autora os valores já recebidos, com correção monetária desde o seu recebimento e juros de mora de 1% ao mês a contar da intimação desta decisão, além das cártulas que estiverem ainda em sua posse.
Tudo será apurado em fase de cumprimento de sentença, uma vez que a medida antecipatória foi somente para exclusão do nome da autora dos cadastros da SERASA, o que fica confirmado nesta decisão.
Ressalte-se que não foram demonstrados outros danos de natureza material para acolhimento nesta decisão.
Resta, por fim, o exame do pedido de indenização por danos morais.
Com relação à primeira ré, respeitado entendimento em contrário, a questão está relacionada, mais especificamente, à interpretação das cláusulas contratuais, não se inferindo, propriamente, a existência de ato ilícito de sua parte. Nesses termos, não se verificam presentes os requisitos necessários a lhe impor o dever de indenizar por danos morais.
A questão relacionada ao segundo réu é diversa. Não tem relação com o contrato que vincula o autor e a primeira ré. Além disso, em se tratando de instituição privada, se não houve cobertura do plano de saúde, em tese, não se afigura ilegal exigir o pagamento diretamente do beneficiário.
Mas, há a questão referente à apresentação antecipada dos cheques pré-datados, em relação à qual, não obstante o exposto pelo Instituto-réu, assiste razão quanto a esse pedido, à coautora.
Respeitado entendimento em contrário, ainda que o primeiro, dos seis cheques, tivesse retornado sem suficiência de fundos, não se justificava que a segunda ré procedesse ao depósito de outros quatros que ainda tinham datas futuras a vencer (de 22/8 a 22/11 ? fls. 19/22), sendo depositados em 14/8 (fl. 62).
E justamente foram dois cheques, que deveriam ter sido depositados em outubro e novembro, mas  que foram levados a depósito pelo corréu em agosto, que geraram as anotações junto ao BACEN (fl. 62), lembrando-se que o Banco é obrigado a fazer a comunicação a esse órgão, com inclusão no CCF, que é reproduzido no cadastro da SERASA.
Tem aplicação, assim, a Súmula 370 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado.
Por tais circunstâncias, em que pese o exposto pelo corréu, Instituto Emmanuel, deve responder perante a autora, por indenização por danos morais, que fica arbitrada em 10 vezes o valor dos dois citados cheques, ou seja, em 10 x R$ 135,61 + R$ 135,61 = R$ 2.712,20 (dois mil, setecentos e doze reais e vinte centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Nesses termos é que ficam examinados os pedidos que foram especificados na inicial e seu aditamento.
Posto isso, nesta ação ajuizada por WENDEL NOBRE NASCIMENTO e SIRLEI NOBRE NASCIMENTO OLIVEIRA (fl. 54) em face de GREENLINE SISTEMA DE  SAÚDE LTDA. e de INSTITUIÇÃO ASSISTENCIAL EMMANUEL, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a primeira corré (GREENLINE) a proceder à cobertura total do tratamento que foi realizado pelo coautor (WENDEL) junto ao Instituto-réu (EMMANUEL), no período discutido nesta ação (desde a data da internação até a alta médica), de forma integral, sob pena de multa diária, que fica fixada em cem reais, até o limite de trezentos e sessenta e cinco dias-multa, observando-se que esses valores, que são devidos ao Instituto Emmanuel, deverão atualizados monetariamente desde a data da alta médica do autor, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a contar da intimação da presente decisão, e, de outro lado, para condenar o segundo corréu (Instituto Emmanuel) a restituir à autora os valores dos cheques (fls. 19/22) que tenham sido compensados, com correção monetária desde o seu recebimento e juros de mora de 1% ao mês a contar da intimação desta decisão, além de proceder à restituição das cártulas que estiveram ainda em sua posse, sob pena da mesma multa já acima fixada, ficando confirmada a medida antecipatória quanto à exclusão do nome da autora do cadastro da SERASA, bem como para condenar o Instituto-réu ao pagamento à autora da indenização por danos morais de R$ 2.712,20 (dois mil, setecentos e doze reais e vinte centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. No que se refere à sucumbência, à vista dos pedidos formulados e do que foi acolhido, entendo que os autores decaíram de parte mínima do pedido, e, assim, responderão os réus (cada qual por 50%) pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% do valor da condenação (condenação essa relativa aos valores da indenização por danos morais e objeto do pedido de restituição das quantias pagas). Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
