

SENTENÇA

Processo nº:0180211-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Carolina Monteiro da Silva
Requerido:Claro S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

ANA CAROLINA MONTEIRO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S.A., alegando, em síntese, que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, nos valores de R$ 158,28 e R$ 107,45, causando-lhe constrangimentos. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais, no valor de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 31/53), asseverando que existe a relação jurídica, consistente em fornecimento de duas linhas telefônicas, cujos pagamentos de faturas apresentaram saldo residual, tudo conforme descrito a fls. 32/33. Assim, constituiu exercício regular de direito sua conduta de inclusão de nome em cadastro de inadimplentes. Por isso, evidente a inexistência de dano moral indenizável. Por fim, impugnou o quantum pretendido.
Réplica (fls. 72/78).
Instadas as partes a se manifestarem sobre provas (fls. 81/82), a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 84/85) e a autora requereu que a ré exibisse o original do título que gerou a inscrição de nome em cadastro (fls. 87).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por parte da ré. A própria ré não nega o fato. Aliás, confirma-o na defesa. No mais, não aponta nenhum outro fato concreto.
A versão não convence, vez que a contestação veio virgem de documentos ou de qualquer ouro elemento de prova do contrato que embasa a dívida apontada ? o qual, mesmo com prazo adicional deferido, não veio para os autos.
Na verdade, a ré não utilizou as cautelas devidas e usou o nome da parte autora, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta da ré.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? o qual é patente ante a falta de prova do contrato de fornecimento de linhas telefônicas ?, consoante reiterada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Esclarece-se que até hoje permanece a situação de restrição indevida, e a requerida nada fez para solucionar o problema.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Cabia à requerida comprovar que não encaminhou indevidamente o nome da parte autora aos cadastros de maus pagadores, o que não fez, embora fosse seu o ônus da prova.
Nem se diga que pode, de forma temerária, tentar subverter os critérios legais de produção de prova, ao querer inverter o ônus que lhe cabia, afirmando que à parte autora cabia comprovar o motivo da ocorrência de dano ou da própria negativação.
Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo ? mesmo porque o valor indevidamente apontado como devido era elevado.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
A sucumbência da ré é total. O fato de a indenização não ter sido arbitrada no montante pretendido (quantum) não se confunde com o próprio acolhimento do pedido indenizatório, o que ocorreu de forma absoluta.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ANA CAROLINA MONTEIRO DA SILVA em face de CLARO S.A., para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Determino que a sentença produza efeitos desde logo no tocante ao provimento declaratório acolhido. Assim, oficie-se com presteza para retirada dos apontamentos discutidos nestes autos em nome da autora.
Cabe à própria autora o encaminhamento dos ofícios.
Assim, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à medida ora deferida, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
