

SENTENÇA

Processo nº:0180526-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Defeje Indústria Comércio e Montagens Industriais Ltda Epp
Requerido:Brenco - Companhia Brasileira de Energia Renovável



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso











Vistos etc.


Cuida-se de Ação de Indenização por Descumprimento Contratual cumulada com Perdas e Danos ajuizada por DEFEJE INDÚSTRIA COMÉRCIO E MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA ? EPP contra BRENCO ? COMPANHIA BRASILEIRA DE ENERGIA RENOVÁVEL pleiteando a condenação da ré ao pagamento de (a) R$ 651.000,00, relativo ao contrato 290.058/09, (b) R$ 651.680,38, acrescido de 20%, relativo ao contrato 290.057/09, (c) R$ 121.193,40, mais 20%, relativo ao contrato 290.040/09, (d) R$ 513.512,26, correspondente a serviços e venda de matéria prima, e (e) de quantia a ser arbitrada em sentença pela ocorrência de danos morais, que estima em R$ 500.000,00.

Sustenta, em síntese, que os três contratos foram firmados de 9 de fevereiro a 24 de março de 2009 visando a execução de serviços na Unidade de Bioenergia Morro Vermelho, localizada no município de Mineiros ? GO. Apesar do prazo fixado para a prestação dos serviços, em 24 de junho de 2004 a requerida manifestou seu desinteresse na continuidade das obras e ordenou a desocupação da área. Não foi respeitado o prazo de trinta dias previsto na cláusula 11.2 do contrato e não houve notificação quanto ao inadimplemento (cláusulas 11.3 e 12.3). Foi então realizada uma reunião na qual a requerida reconheceu dívida bruta de R$ 1.356.992,00, que após o abatimento de quitações realizadas chegou a R$ 542.000,00. Entende que a cláusula 11.5 é leonina, ofende ao princípio da boa-fé contratual, e informa que só está de posse do primeiro instrumento.

Com a inicial vieram os documentos de folhas 11.

A decisão de folhas 162 indeferiu a antecipação de tutela.

Citada, a requerida trouxe defesa com pedido de improcedência da ação (folhas 287/304, com os documentos de folhas 305/1070). Em resumo, confirma a contratação da autora, que tinha a obrigação de executar os serviços contratados, apresentar cronograma físico e analítico do projeto para prévia aprovação, pagar todos os encargos diretos e indiretos decorrentes da mão-de-obra de seus funcionários e das empresas subcontratadas e de comprovar à contratante a realização de tais pagamentos. Tinha, portanto, a requerida, o direito de rescindir o contrato por notificação de eficácia imediata em caso de descumprimento de quaisquer disposições contratuais (cláusulas 10.4 e 11.4). Como a requerente deixou de cumprir tais obrigações, a requerida passou a reter o pagamento pelos serviços executados (cláusula 5.7 do contrato assinado e 4.7 dos não assinados). Seguiu-se reunião em que as partes firmaram um acordo, que incluiu as subcontratadas da autora, para saneamento final dos contratos. Isto feito, pagou o que devia, quitou as dívidas da autora, recebeu e deu quitação integral quanto às obrigações contratuais. Questiona a ocorrência de danos materiais e diz inexistir constrangimento que justifique a condenação por danos morais.

Réplica a folhas 1072/1076.

A requerida pede o julgamento antecipado e a autora a oportunidade para produzir todas as provas em direito admitidas (folhas 1079/1084 e 1086/1087).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois já constantes dos autos todos os elementos de prova necessários ao exame do mérito.

A ação é improcedente.

É incontroverso que as partes firmaram três contratos, um deles devidamente assinado e outros dois sem formalização, mas válidos (folhas 65/85). Também não há dissenso quanto à execução parcial dos contratos pela autora e quanto à apuração de dívidas trabalhistas, previdenciárias e fiscais em nome da requerente, assumidas pela requerida. É, ainda, o que consta dos documentos de folhas 361/383.

Isto assentado cumpre verificar se as partes firmaram termo de rescisão contratual, se é válida a quitação afirmada pela ré e se havia necessidade de maior cautela (notificação) para a formalização do distrato.

Em que pese o esforço da requerente, o narrado em réplica, somado à documentação apresentada para o diferimento das custas (folhas 191/234), não deixa dúvida de que não pode atribuir à requerida a confessada inadimplência das despesas trabalhistas, previdenciárias, fiscais e com empresas subcontratadas. Tais atrasos justificam o procedimento adotado pela requerida, de reter os pagamentos e, depois, rescindir os contratos, pois como proprietária da obra certamente seria responsabilizada solidariamente pelas dívidas da contratada. É o que basta para afastar a alegação de descumprimento do contrato, sobretudo no que toca à necessidade de prévia notificação e quanto ao pagamento de multas por desmobilização e quebra contratual. Houve, de fato, quebra contratual, mas da parte da autora, não da ré.

Necessário dizer, ainda, que a autora não trouxe nenhuma prova quanto aos valores pleiteados nos itens 2, 3 e 4 de folhas 6/7, e que, cumprido o contrato 290.058/09, nada mais seria devido a título de quebra e desmobilização.

Isto não bastasse a documentação de folhas 361/383, cuja autenticidade não foi negada pela autora, não permite outra leitura a não ser a de rescisão integral dos contratos e de outorga de plena, total e irrevogável quitação. Assim não fosse e não seria acertada a demissão de todos os funcionários que trabalharam na obra.

Finalmente, nada nos autos permite, sequer em tese, a conclusão de que a autora foi vítima de ato ilícito praticado pela ré. Menos ainda de que com isso teria suportado danos morais. Cuida-se de empresa que já há muito tempo não cumpre suas obrigações (folhas 191/234).

Também não vejo na conduta da autora procedimento que caracterize litigância de má-fé. A demanda é improcedente, apenas.

Desnecessária a produção das provas reclamadas pela autora para esta conclusão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Descumprimento Contratual cumulada com Perdas e Danos ajuizada por DEFEJE INDÚSTRIA COMÉRCIO E MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA ? EPP contra BRENCO ? COMPANHIA BRASILEIRA DE ENERGIA RENOVÁVEL.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
