

SENTENÇA

Processo nº:0180543-85.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo
Requerido:Paulo José Lamoglia Baptistella e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos. 



HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de PAULO JOSE LAMOGLIA BAPTISTELLA e ANA LUIZA DE PAIVA BAPTISTELLA, asseverando que as partes firmaram contratos de crédito bancário disponibilizado em conta corrente. Entretanto, embora tenham utilizado os créditos, os requeridos deixaram de saldar o débito perante o autor, totalizado em R$ 9.627,74, acarretando o vencimento antecipado das obrigações contratuais, conforme o pacto. Pleiteou a condenação dos requeridos no montante de R$ 9.627,74, devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês e multa contratual de 2%, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 9.627,74, juntando documentos.

Devidamente citado, o requerido PAULO contestou a folhas 117/119. Asseverou que deixou de quitar os débitos contratados por problemas financeiros; ademais, não estaria se furtando ao pagamento, mas que contrato estipularia a capitalização dos juros e que o cálculo de juros compostos não seria acessível ao homem médio e que a estabilidade da moeda tornou possível a visualização dos abusos contratuais. Seriam igualmente ilegais as cobranças de juros previstas contratualmente e estaria em dissonância a correção monetária aplicada. Que as cláusulas abusivas são nulas por colocarem o consumidor em desvantagem e assim permitem a revisão contratual, já que estabelecem prestações desproporcionais, aplicando-se o CDC, o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Pleiteou a procedência parcial do pedido com a revisão do débito, além da condenação do autor ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Requereu a gratuidade.

Contestação da co-requerida ANA a folhas 55/70 arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade, vez que não seria correntista ou co-titular da conta junto ao autor e somente assinou o contrato em 2004; ademais, não movimentava a conta e que a relação com o autor findou em 2005, quando seu carro foi quitado, restando que, embora tenha requerido sua retirada da conta, somente teve êxito em março/2006. No mérito asseverou que não poderia ser responsável pelos débitos depois de sua retirada, afastando a solidariedade. Requereu a extinção da ação ou a improcedência do pedido, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplicas a folhas 126/129.

Manifestações das partes requerendo julgamento antecipado da lide a folhas 143, 145. A requerida a folhas 141 pleiteou prova oral.


É o Relatório.
DECIDO. 

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização da prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da causa. 

DAS PRELIMINARES.


1. DA GRATUIDADE.

O co-requerido Paulo pleiteou a Assistência judicial quer deve ser analisada.


Embora o acesso gratuito ao Judiciário provenha do art. 5º, LXXIV, da Carta Política que obriga o Estado a propiciar a isenção integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios "aos que comprovarem insuficiência de recursos", estando esse benefício, em âmbito infra-constitucional, delineado nos artigos 2º, parágrafo primeiro e 4º, parágrafo primeiro, da Lei 1.060/50, in verbis": "Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família" (art. 2º, parágrafo primeiro), a pobreza, no caso em tela, não pode ser presumida e o Juiz da causa vale-se de critérios objetivos para conceder os benefícios da Assistência Judiciária, podendo entender que as circunstâncias demonstrem que o pleiteante possui porte econômico para suportar as despesas do processo. 

Assevere-se que o dispositivo legal ? artigo 4º da Lei 1060/50, encontra-se revogado pela letra do art. 5º, referente à comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. Por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc; não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Nesse passo observo que tal entendimento funda-se no Princípio da Moralidade Administrativa, pois para dispor o Julgador dos recursos do Estado deve estar ele convicto de que se verifique aquela situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para concessão do benefício. Vale dizer, que se encontre o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família e quando os elementos de convicção carreados ao autor apontam exatamente em sentido contrário, deve - se negar tal pleito. 

Havendo elementos nos autos capazes de ilidir, de forma objetiva e inequívoca, a presunção decorrente da mera declaração sobre a falta de possibilidade de custear o processo, estão presentes as fundadas razões que autorizam o indeferimento do pedido de gratuidade processual, benefício restrito aos necessitados ? Inteligência do artigo 5º, LXXIV, da CF, e artigos 4º,5º e 7º, da Lei nº. 1.060/50.

O co- requerido, além de se declarar engenheiro, não juntou seu holetite, ou documentos relativos ao IR para demonstrar que não aufere renda suficiente para pagamento das custas processuais, não comprovando sua hipossuficiência.

Assim, INDEFIRO os benefícios da Assistência judiciária ao requerido.


2. Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato bancário de conta corrente.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende a autora, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

3. LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, a requerida assinou o contrato bancário em 2004, passando a figurar como co-titular; entretanto, embora o primeiro pedido de exclusão da co-titularidade acostado a folhas 71/72 não tenha protocolo, a folhas 79 consta protocolo de recebimento por parte do autor da comunicação de exclusão de Ana Luiza da conta conjunta que mantinha com o co-requerido Paulo junto ao autor, datado de 27/03/2006.

Desta feita, a solidariedade entre os co-requeridos por débitos relativos à conta conjunta mantida junto ao autor somente perdurou de 2004 a 27/03/2006, restando que, conforme todos os documentos acostados pelo próprio autor a folhas 32/43, os débitos foram quitados até abril de 2006, havendo a inadimplência configurada tão somente a partir de maio de 2006 e, portanto não havendo qualquer solidariedade entre os co-requeridos a fim de imputar à ré a responsabilidade pelo pagamento dos débitos em aberto; por fim, também consta dos mesmos documentos somente o nome do co-requerido Paulo, sem qualquer alusão a E/OU que induzisse a comprovação de conta conjunta.

Conforme leciona FREDERICO MARQUES, a possibilidade jurídica significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Assim sendo, não é razoável o pedido da autora em face da requerida, restando ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação, pois não é solidária com o co-requerido Paulo pelos débitos a partir de sua retirada da conta conjunta datada de 27/03/2006.


DO MÉRITO.
 

A revisão do contrato em nosso direito é exceção à regra vigente, qual seja, do princípio da força vinculante dos contratos. As alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pela via excepcional da revisão.

DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:


A pretensão à aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de financiamento junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

Desta feita, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. O empréstimo comercial não visa o consumo, mas munir de fundos a atividade comercial do cliente, sendo uma utilização intermediária da coisa. Portanto inaplicável o CDC, pois a autora não é consumidora. 

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas

Passemos à análise do caso sub iudice quanto aos encargos e possíveis cláusulas abusivas.


DO CONTRATO FIRMADO:


O requerido contratou com o autor abertura de conta corrente com crédito que constitui um empréstimo bancário ou mútuo com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o mutuário tão logo lhe seja entregue o dinheiro e a obrigação básica é a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos a Leis reguladoras. 

O contrato em tela é de Mútuo bancário, entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da usura)  ao passo que, no empréstimo bancário ou crédito em cheque especial, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da requerida indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. Vale consignar, por analogia: Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando (TJSP, RT 726/212).

Restou também comprovado a disponibilização pelo autor montante para ser usado pelo requerido, permanecendo, todavia proprietário da mesma, até sua utilização, fazendo jus ao recebimento de juros e correção do dinheiro que disponibilizou, conforme avençado no pacto.

O requerido utilizou o montante disponível sem efetuar o pagamento do devido desde maio de 2006, restando inadimplente.

O fulcro da questão é saber se os juros cobrados são legais, se houve capitalização, se a correção monetária pode ser realizada com base na TR e se é permitida a cobrança de comissão de permanência. Então, vejamos.

DOS JUROS:


A mais Alta Corte de Justiça desse país já decidiu que o art. 192 da Constituição Federal requer lei complementar que discipline juros, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.

Inexiste, atualmente, limite constitucional, já que o Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, restando o Anatocismo na forma pretendida totalmente afastado.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008


Ademais, o contrato firmado entre as partes, previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois como supra explanado, que há necessidade de lei complementar para que se torne exequível o enunciado no art.192, §3º, da CF, não havendo o que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada ? Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04 ? Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99 ? Limite constitucional ? Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela Emenda Constitucional 40/03 ? Decreto 22626/33 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064.056-3 ? Ribeirão Pires - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Bedaque ? 01.08.06 - V.U. - Voto n. 12244)

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais. 


DA CAPITALIZAÇÃO:


Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros.

MONITÓRIA - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Juros remuneratórios - Prova pericial ? Desnecessidade ? Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) qsg 

Os juros cobrados no contrato eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros. Em tendo havido depósitos, estes serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, gerou novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Apelação Cível- 00427028-3/00
Rel. Silvio Marques
 
Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de  abertura   de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo - recurso provido.

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)

A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês.

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

Inviável a tese, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A propósito:

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.


DA TR: 

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária  e, a partir de fevereiro de  1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n.  8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.
           
Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para os autores quererem limitar o lucro bancário; definitivamente esta matéria não diz respeito à parte requerente e, com todo respeito a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 - Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma:

CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado.
IMPOSTOS.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS.
TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência.
LUCRO DO BANCO.

Cai por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito, - imunizado a intervenções indevidas -, à proibição contida na Circular 2.463, de 12 de agosto de 1994, art. 2.º, I, do Banco Central do Brasil em relação aos índices de preços [INPC] para reajuste de ativos e passivos do mercado financeiro e ao princípio pacta sunt servanda.

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do devedor, violando as cláusulas contratuais.


DO SPREAD.

É a diferença entre o preço de compra(procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC). 

No contrato de abertura de crédito em conta corrente é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  


COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Execução por título extrajudicial - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Imposição desta remuneração consoante a taxa média do mercado - Descaracterização como cláusula potestativa - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n.1.328.693-0 - São Paulo ? 13a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Fábio Aguiar Munhoz Soares - 19/12/05 ? V.U. - Voto n.322)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Cumulação ? Inocorrência ? Cédula de crédito comercial ? Hipótese em que, embora prevista em contrato a cobrança de comissão de permanência durante o período de inadimplência, o débito foi atualizado somente pela correção monetária, acrescida de juros de mora ? Admissibilidade, ademais, da utilização da TR como indexador de cédula de crédito comercial, desde que livremente pactuada, ante a ausência de vedação legal

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

Também não há como reduzir à 2% os juros moratórios que já foram fixados em 1% ao mês. 

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da ré indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. Vale consignar, por analogia: Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando (TJSP, RT 726/212).


DO CONTRATO FIRMADO:

Como é sabido, a imprensa diuturnamente alerta a população para evitar empréstimos bancários e cheque especial em face dos altos encargos e é, justamente por isso, que a ninguém é dado, nos dias de hoje, alegar ignorância quanto a estes fatos. Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação, logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que os próprios autores se dispuseram a contratar vinculando o mesmo à taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratantes.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.


DA ADESÃO:

Ausente a adesão, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.

Neste sentido e guardadas as devidas proporções:

CONTRATO - Adesão - Não caracterização - Compromisso de compra e venda - Possibilidade do adquirente discutir as condições do negócio, bastando não concretizá-lo se delas discordar - Recurso não provido No contrato de adesão, a manifestação de vontade do aceitante adere à proposta em que se baseia o contrato, desde que fundada nas cláusulas impostas pelo contratante-proponente, não é o que ocorre com alguém que quer adquirir um imóvel e que terá, sempre, amplas possibilidades de discutir com o vendedor as condições do negócio. (Relator: Laerte Nordi - Apelação Cível n. 219.151-2 - São Paulo - 24.02.94) 

CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência - Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal - Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição autora o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio do réu.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

Comprovada não foi a alegação do requerido quanto a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

As argüições do requerido não tiveram o condão de afastar o direito do autor em receber pagamento pelo crédito colocado à disposição da requerida que não cumpriu com sua obrigação; ademais, nada trouxe aos autos que comprovasse pagamento do empréstimo ou devolução, sem uso do mesmo, restando intacta a disponibilização do capital pelo autor e uso, pelo requerido das quantias, como se depreende dos documentos acostados.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 9.627,74, devidamente atualizada desde a da inadimplência até o efetivo pagamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, mais multa de 2%, conforme o contrato firmado entre as partes.

CONDENO o requerido, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido desde a propositura da mesma, considerando o julgamento antecipado. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito em face de ANA LUIZA DE PAIVA BAPTISTELLA com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva.

Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
