

CONCLUSÃO
Em 07/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0180667-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmar Martins Viana
Requerido:Marítima Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. GILMAR MARTINS VIANA, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 09.07.2010, foi vítima de acidente automobilístico que lhe ocasionou lesão na mão esquerda. Requereu a condenação da seguradora ao pagamento de indenização equivalente a R$9.450,00. Pleiteou o benefício da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$16.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/68), sustentando, em preliminar, falta de interesse processual do autor e inépcia da petição inicial. Requereu a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, deve ser aplicada ao caso a Lei 11945/2009. Com relação à indenização, esta somente será devida se houver comprovação do dano permanente, bem como verificar se a invalidez é total ou parcial, a fim de calcular o valor da indenização. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
A sentença que acolheu a preliminar foi anulada em apelação. Saneado o processo, foi e deferida a produção de prova pericial.
O laudo técnico foi juntado a fls. 188/192.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Quanto as preliminares, restaram superadas ante o acórdão proferido a fls. 165/170.
O autor comprovou que foi vítima de acidente automobilístico em 09.07.2010 (fls. 12/20).
Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor sofreu lesão em 5º dedo da mão esquerda, com limitações de movimento (fls. 189), sequela parcial e permanente equivalente a 8% na tabela da SUSEP (fls. 191). 
Assim, nos termos da lei 6194/74, aplicável ao caso ante a data do acidente, ante o grau de incapacidade parcial e permanente, está a ré obrigada ao pagamento da cobertura no importe de 8% de R$13.500,00, ou seja, R$1.080,00. 
Ressalte-se que, sendo parcial a incapacidade, não tem direito ao pagamento integral do seguro, nem ao valor indicado na petição inicial.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$1.080,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de julho de 2010, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência recíproca e considerando que o autor sequer pleiteou a indenização por via administrativa, cada parte parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados. 
MANTENHO o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
