

SENTENÇA

Processo:0180366-11.2012.8.26.0100 
Autor(es):Bruna Elisa Stanquini Scaramella
Réu(s):Porto Seguro Administradora de Consórcios S/c Ltda




Vistos.
A autora Bruna Elisa Stanquini Scaramella pede a decretação de rescisão de contrato de consórcio e a condenação da ré Porto Seguro Administradora de Consórcios S/C Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que aderiu a consórcio para aquisição de um veículo Fiat/Punto ELX 1.4, com duração de setenta e quatro meses. Tendo pago em dia as nove primeiras parcelas, deu lance de vinte mil reais e obteve a contemplação. Quitou regularmente o boleto no dia do vencimento mas, para sua surpresa, foi posteriormente informada pela ré que a contemplação havia sido cancelada, porque o valor fora repassado pelo banco após a data limite. A petição inicial foi emendada a fls.61/62.
A ré pediu a denunciação da lide às instituições financeiras e contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e impossi-bilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta que, dos valores pagos pela autora, devem ser descontadas a taxa de administração, prêmio de seguro e cláusula penal, e que a devolução deve ser calculada com base no valor do bem e no percentual amortizado. Não é caso, por fim, de reparação civil, porque o fato foi causado por terceiros (fls.75/90).
Réplica a fls.121/122.
É o relatório.
DECIDO.
Indefiro a denunciação da lide, porque a relação entre as partes é de consumo e a ré, como fornecedora de serviços, é solidariamente responsável pelos danos causados à autora, ainda que tenham origem em outro participante da cadeia fornecedores, cabendo posteriormente, se o caso, ação regressiva, nos termos do precedente do Superior Tribunal de Justiça no Resp 1286577/SP, como emenda abaixo transcrita e por mim grifada: 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FATO DO SERVIÇO. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA. VEDAÇÃO. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS. RELAÇÃO DE CONSUMO. ARTIGOS ANALISADOS: ART. 70, III, DO CPC; ARTS. 13; 14 e 88 DO CDC. 1. Ação declaratória c/c reparação por danos materiais e compensação por danos morais ajuizada em 2009. Recurso especial concluso ao Gabinete em 08/11/2011. 2. Discussão relativa ao cabimento da denunciação da lide em ação de responsabilidade do fornecedor por fato do serviço. 3. A vedação à denunciação da lide prevista no art. 88 do CDC não se restringe à responsabilidade de comerciante por fato do produto (art. 13 do CDC), sendo aplicável também nas demais hipóteses de responsabilidade civil por acidentes de consumo (arts. 12 e 14 do CDC). Precedentes. 4. Recurso especial desprovido. (Resp 1286577/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/2013, DJe 23/09/2013)

Não é caso, portanto, de denunciação da lide aos bancos que, segundo alega a ré, teriam sido responsáveis por informação equivocada a respeito do pagamento tempestivamente realizado pela autora.
Por identidade de motivos, merece rejeição a alegação de ilegitimidade passiva, tendo sido a ré, segundo a autora, a causadora direta do dano, ao cancelar contemplação de consórcio por falta de pagamento de lance devidamente quitado, com o agravante de que, no presente caso, o erro pode ter sido cometido pelo banco escolhido pela ré para processar seus recebíveis.
Rejeito, ainda, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porque a ação não fundamento na regulamentação do contrato de seguro, mas em reparação civil por fato ilícito.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A ré admite que a contemplação da autora foi indevidamente cancelada, porque repassada com atraso pela instituição financeira a informação sobre o pagamento tempestivo do lance.
Fica claro, assim, que houve falha na prestação dos serviços, já que a autora pagou em dia os vinte mil reais devidos em função do lance mas, ainda assim, não recebeu o carro, por falha de comunicação entre os bancos e a administradora do consórcio.
Merece ser atendido, portanto, o pedido de rescisão contratual formulado pela ré, com o retorno das partes ao status quo ante, com a devolução de todos os valores desembolsados pela autora em função de sua adesão ao consórcio.
É absurda e beira a má-fé a alegação da ré, que pretende ver descontados taxa de administração, seguro e multa, além de calcular a quantia a ser devolvida com base no valor do bem e no percentual amortizado, como se a ação versasse sobre desistência ou inadimplemento de consorciado.
Bem sabe a ré que a ação versa sobre falha na prestação do serviço, e se algum descumprimento contratual houve foi de sua parte, não da autora. Inaplicáveis, assim, as leis, regulamentos e precedentes a respeito da devolução dos valores pagos por consorciados desistentes ou inadimplentes.
Não há, por outro lado, como reconhecer devida a reparação por dano moral porque, embora se admita a frustração da autora, o cancelamento indevido da contemplação em consórcio não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano, valendo menção o fato de que o valor do lance foi prontamente devolvido pela autora (fls.37).
O inadimplemento de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito brasileiro torne-se ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, decreto a rescisão do contrato e condeno a ré Porto Seguro Administradora de Consórcios S/C Ltda.a reembolsar integralmente a autora Bruna Elisa Stanquini Scaramella de todos os pagamentos por ela efetuados em decorrência da adesão ao consórcio administrado pela ré (grupo A99, cota 79, proposta n. 315888), atualizados monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de um por cento (1%) ao mês, contados da citação.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
