

SENTENÇA

Processo nº:0180405-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Nistico e outros
Requerido:Decolar. Com Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












MARIO NISTICO, LUCIANA CHINAGLIA QUINTÃO, ARTHUR CHINAGLIA QUINTÃO, DIANA CHINAGLIA QUINTÃO JALONETSKY e ANTÔNIO PEDRO QUINAGLIA QUINTÃO ROSELLI, este último representado por sua genitora Luciana Chinaglia Quintão, todos devidamente qualificados nos autos em epígrafe, movem ação ordinária de indenização por dano material e moral contra DECOLAR.COM LTDA e ALITÁLIA  Compagnia Aerea Italiana S.p.A, alegando em síntese, que contrataram serviços da ré para realizar viagem de São Paulo-SP (Aeroporto de Guarulhos) a Roma (Itália) com o vôo partindo em 24.06.2012 e retornando em 01.08.2012.

Narram que por problemas pessoais resolveram alterar a data do vôo de ida para 27.06.2012, pagando a diferença da tarifa, mas o autor Arthur desistiu da passagem. E novamente por incompatibilidade de datas e para não pagar nova tarifa por alteração, os autores compraram nova passagem de ida para o dia 08.07.2012, quando a autora Diana desistiu da viagem.

Só que na volta, os autores não conseguiam fazer o check in on line e a informação que constava era que a reserva não era encontrada. Ao chegarem no aeroporto foram informados que como não embarcaram em 24.06.2012 a reserva do vôo foi cancelada e com isso tiveram que adquirir três passagens pagando tarifa-balcão num valor de 6.200 euros e deixaram de receber 330 euros de tax free.

Citadas as rés conforme fls. 36 e 87, apresentaram contestação conforme fls. 56/71 e 91/98.

Sem réplica conforme fls. 115.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

As preliminares da ré Alitália se confundem com o mérito, e a preliminar da ré Decolar fica afastada eis que a relação é de consumo e a responsabilidade é solidária conforme art. 7º, parágrafo único do CDC.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Não se nega a relação consumo existente entre as partes, logo os deveres anexos do contrato são para ambas as partes contratantes, tanto ao consumidor quanto ao fornecedor de serviços.

Os requerentes frustraram a harmonização dos interesses das partes na relação de consumo, violaram a boa-fé objetiva e por isso não podem requerer indenização.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Quanto aos valores buscados por Arthur e Diana, não há como acolher os pedidos. 

Ao desistirem da viagem, deveriam ter comprovado que a requerida Alitália transportou outra pessoa em seus lugares, por aplicação do art. 740, §1º do Código Civil. Entretanto, não fizeram essa prova, sendo improcedentes os pedidos.

O mesmo fundamento se aplica quando os autores Mário, Luciana e Antônio requereram o reembolso do trecho de ida e do trecho da volta não utilizados. 

                    Note-se que compraram outra passagem para outra data diferentemente do inicialmente contratado, e na volta, compraram outras passagens por própria desídia em não informar a ré Alitália sobre a desistência de embarque, o que gerou o cancelamento da reserva no sistema da ré Alitália. Assim, a partir do momento que desistiram do vôo inicialmente contratado, não comunicando a ré Alitália e adquiriram outra passagem, deveriam comprovar que outro passageiro viajou em seus lugares, o que não comprovaram nos autos por força do art. 333, I do CPC.

Também não é o caso de inversão do ônus de prova, eis que essa prova era plenamente possível aos requerentes, porém, não comprovaram tal fato, devendo suportar as perdas. 

O fato é que os autores não apareceram para o embarque das passagens compradas para o embarque do dia 24.06.2012 e 27.06.2012 e também não avisaram a requerida previamente que não utilizariam apenas um trecho dos bilhetes aéreos e que somente seria mantido o retorno.

Quem violou o princípio da informação e da transparência foram os autores, os quais deveriam ter dado ciência à requerida Alitália sobre o ocorrido, e que somente fariam o trecho da volta.

Além de não comparecerem para o embarque, não informaram a requerida Alitália da desistência e de que somente fariam o trecho da volta, mesmo porque essa prova não há nos autos. Os autores simplesmente alteraram os planos da viagem, não comunicaram a ré, adquiriram outras passagens para embarque no dia 08.07.2012 e queriam voltar no dia 01.08.2012, não havendo também que se dizer sobre a aplicação do art. 49 do CDC, pelos fatos comprovados e apresentados na presente demanda.

Logo, culpa exclusiva dos autores há, não havendo dever de indenizar pela ré nem danos materiais e nem danos morais.

Trata-se da hipótese do art. 14, §3º, inciso II do CDC, eis que sofreram os dissabores narrados por desídia própria, eis que violaram a boa-fé objetiva em não manter informada a ré transportadora aérea sobre a alteração dos planos de viagem.

Ao alterarem os planos da viagem, já que haviam adquirido um pacote, e não comunicar a requerida Alitália violaram a eticidade do contrato, eis que frustraram a expectativa da fornecedora de serviços, a qual agiu corretamente, cancelando no sistema o vôo de volta, já que, sem a informação por parte dos consumidores isso lhe gerava a possibilidade de negociar os lugares a outros passageiros.

Logo, se houve culpa dos consumidores/autores não há que se dizer em responsabilidade civil das rés, sendo, portanto, devidas as passagens adquiridas em situação emergencial pelos autores, os quais utilizaram a passagem e dos serviços contratados.

O mesmo pode se dizer em relação ao tax free eis que a situação emergencial foi causada por desídia e culpa exclusiva dos autores, os quais não avisaram e nem deram ciência à ré Alitália de que não utilizariam o primeiro trecho da viagem adquirida em pacote.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por MARIO NISTICO, LUCIANA CHINAGLIA QUINTÃO, ARTHUR CHINAGLIA QUINTÃO, DIANA CHINAGLIA QUINTÃO JALONETSKY e ANTÔNIO PEDRO QUINAGLIA QUINTÃO ROSELLI, este último representado por sua genitora Luciana Chinaglia Quintão, nos autos da ação ordinária de indenização por dano material e moral que movem contra DECOLAR.COM LTDA e ALITÁLIA ? Compagnia Aerea Italiana S.p.A eis que ficou comprovada a culpa exclusiva dos autores pelos fatos narrados na inicial o que exclui a responsabilidade civil das requeridas, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno os requerentes ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
