

SENTENÇA

Processo nº:0180598-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Valeria Rocha da Cruz Monte
Requerido:Universia Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo





Márcia Valéria Rocha da Cruz Monte ajuizou a presente demanda em face de Universia Brasil S/A aduzindo que seu ex-namorado veiculou denúncia infundada contra si no sítio da requerida. Requereu que o conteúdo fosse retirado da página mais R$30.000,00 de danos morais.
A requerida foi citada, aduzindo ser parte ilegítima, bem como ter excluído previamente à demanda as páginas apontadas não havendo interesse de agir.
Houve réplica.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte, uma vez que a difamação foi veiculada em sua página da internet. Quanto aos danos morais, a questão é de mérito.
A autora aduziu que seu ex-namorado publicou tal vitupério no sítio da ré, mas requereu a condenação apenas desta em danos morais, não incluindo Ranieri no polo passivo. Afirma que a responsabilidade da ré decorre de sua inércia mesmo após notificação.
A notificação foi recebida no endereço da ré em 03/03/2012 (fls. 17) e a pesquisa de fls. 13 feita no dia 24/07/2012. Assim, afastada a alegação de falta de interesse de agir, devendo o mais ser analisado como mérito, como segue.
Não negou a requerida que devesse retirar o conteúdo do sítio, já que ofensivo à autora, ponto pacífico, sendo mister tecer comentários a respeito da compensação por danos morais, apenas.
Em primeiro lugar, não é possível aceitar como prova inequívoca do ocorrido o juntado a fls. 13/15. Não há como saber se o texto de fls. 14/15 estava vinculado ao link de fls. 13. Deveria a autora ter se valido da produção antecipada de provas ou de registo público do fato, como asseverado em contestação.
Ademais, de acordo com as mensagens eletrônicas juntadas na contestação, era necessário contato com a sede da ré, na Espanha, a fim de resolver a situação. Esta, lembre-se, causada por terceiro, e não pela ré. Demonstrou que envidou todos os esforços para atingir tal intento.
Nesses termos, impertinente a condenação da ré a compensar danos morais por ela não causados diretamente.
Portanto, julgo parcialmente procedente a demanda, para que a ré mantenha a página indicada fora de seu sítio, confirmando a liminar.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
