

SENTENÇA

Processo nº:0180331-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rene Fonseca Cardoso
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

RENE FONSECA CARDOSO ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, pela qual pleiteou a exclusão das anotações de que é devedor dos réus, constantes dos bancos de dados de proteção ao crédito; a restituição em dobro dos valores cobrados e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito do autor para com os réus.
Realizadas as citações, os réus apresentaram contestações, pelas quais pleitearam a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A contestação do Banco do Brasil não elide os elementos de convicção, que exsurgem da inicial, no sentido de que a despeito de ter sido celebrado, e cumprido pelo autor, acordo para pagamento parcelado da dívida o requerente continuou inscrito como inadimplente nos bancos de dados de proteção ao crédito. Não se pode considerar que após celebrar acordo e admitir o pagamento da dívida em parcelas o credor tenha o direito de apontar o devedor, que não está mais em mora, como inadimplente.
Ao contrário do que sustenta o Banco os documentos de fls. 24 e 26, não impugnados especificamente pelos requeridos, comprovam que não obstante estivesse sendo regularmente cumprido o acordo de parcelamento o autor continuava a constar como inadimplente nos bancos de dados de proteção ao crédito.
A corré Ativos é parte legítima para a demanda, pois foi ela, na qualidade de cessionária dos créditos originalmente constituídos perante o correquerido, quem celebrou o acordo de parcelamento com o autor, e portanto estava obrigada a tomar as providências para a exclusão da negativação, inclusive junto ao cedente dos créditos. Houve comportamento desidioso da própria Ativos, com o que também ela é responsável pela reparação dos danos decorrente da subsistência injustificada da negativação.
É cediço que a negativação injustificada causa dano moral indenizável, pois afigura o apontado devedor como pessoa descumpridora dos compromissos que assume.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (CC art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, afigura-se suficiente para proporcionar ao autor benefício econômico compatível com a extensão do dano moral experimentado.
Não cabe devolução em dobro, porque a inscrição em bancos de dados de proteção ao crédito não pode ser equiparada a cobrança.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para confirmar a antecipação de tutela, tornando definitiva a exclusão dos apontamentos de débito do autor para com os réus, e condenar os requeridos, solidariamente, da indenização de dano moral no montante de R$ 6.780,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde a primeira citação. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial do autor.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
