

SENTENÇA

Processo nº:0180526-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jn.3 Construções e Comércio de Materiais Ltda
Requerido:Consórcio Via Amarela




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
JN.3 CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO DE MATERIAIS LTDA. ajuizou a presente ação indenização por perdas e danos contra CONSÓRCIO VIA AMARELA, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços consistente na execução de reparos e reformas em imóveis que foram atingidos pelas obras da construção da linha 4 ? Amarela do metrô. Ocorre que em 26/08/2010 a ré decidiu romper intempestivamente o contrato, suspendendo pagamentos e retendo a caução contratual, acarretando prejuízos de ordem moral e material que descreve e pretende ver indenizados. Inicial emendada às fls. 96/97. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, diz que a autora recebeu mais de quinze milhões e que a denúncia do contrato foi justificada, não estando presentes os alegados danos.  
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
As preliminares deduzidas não merecem acolhida. 
A inicial não é inepta, pois os fatos vêm narrados de forma inteligível e há concatenação entre sua exposição e a conclusão a que se chegou, coerente com os pedidos, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa. Se será o caso de acolhê-los ou não é questão afeta ao mérito. 
Da mesma forma o fundamento para a alegada carência é questão de mérito, e assim o analisarei.
Passando ao mérito os pedidos improcedem. 
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes envolve interesses comerciais, financeiros, de natureza plenamente disponível, figurando em ambos os lados partes capazes de bem compreender aquilo a que se obrigaram livre e espontaneamente. 
Digo isto para estabelecer que o distrato, aqui chamado de ?TERMO DE AJUSTE E QUITAÇÃO DE OBRIGAÇÕES? nada mais é do que um contrato pelo qual as partes desfazem um outro, lógica e necessariamente anterior, e nele estabelecem de acordo com suas conveniências as consequências para cada qual do desfazimento do negócio anterior, que previa direitos e obrigações recíprocas. 
Nem todos os contratos se findam por distratos, mas sempre que isto ocorrer e os termos deste estipularem ditas consequências deverão ser elas observadas tal como estabelecido. 
Contratos têm de ser cumpridos. Distratos também. Simples assim!
O Código Civil de 2002, embora fosse desnecessário, mas reforçando a ideia acima, estabelece que ?É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas.? 
Vai daí que qualquer pretensão da autora que busque algo além do que ficou entabulado no distrato, e as pretensões deduzidas buscam muito além do que lhe cabe, é descabida na justa e exata medida em que não fazer parte do que a própria autora assumiu, estipulou livremente como sendo o quinhão razoável do que lhe cabia pela rescisão do contrato. 
Falar em prejuízos materiais e danos morais, é absolutamente insubsistente à luz do instrumento de distrato acostado às fls. 43/46, que vincula e limita as consequências do fim do contrato de prestação de serviços, havendo nele tratamento de tudo o quanto na petição inicial é tratado.
Realço: não estava a autora obrigada a balizar tais consequências, ou predeterminar valores que a cada qual caberia, no instrumento de distrato; o fez porque quis, em conjunto com a ré, e agora não pode dizer não mais querer, unilateralmente, pois não houve previsão de arrependimento puro e simples. 
A transação somente se anula ?... por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa? (CC/2002, art. 849) e no caso específico a sugestão constante da inicial de que teria sido forçada a assinar o ?Termo de Ajuste e Quitação de Obrigações?, pois estava em estado pré-falimentar e do contrário nada receberia passa há léguas de caracterizar dolo, erro essencial ou coação. 
Aliás, são passagens vãs na medida em que sequer há pedido de anulação de dito instrumento de distrato (transação).
A leitura dos termos da transação em que, merece destaque, a autora foi representada pela mesma patrona que a representa nesta ação (ou seja, teve assistência jurídica tão boa quanto a que esta tendo agora), deixa absolutamente claro que todos os valores e as razões das adições e subtrações foram externadas, e na cláusula quarta claro ficou entre as partes que ?... têm por bem rescindir formalmente o contrato firmado, dando-se mutuamente plena, rasa e irrevogável quitação quanto aos direitos e obrigações previstas contratualmente, ressalvado apenas o disposto na Cláusula 3ª, § 2º? (fs. 45), que nada mais é do que o direito da ré cobrar da autora eventuais despesas decorrentes de débito trabalhista desta, que a primeira tenha de suportar. 
Claro, claríssimo!
Nada, além do que ás fls. 43/46 está estipulado, é devido à autora, portanto. 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 10.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
