

SENTENÇA

Processo nº:0180537-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilson Jose Correia Poit
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo-aes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




Vistos.



EDILSON JOSÉ CORREIA POIT ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que é DJ e em 10.11.2009, por volta das 22 horas, ensaiava com seu equipamento de som profissional, quando percebeu um blackout na rede elétrica, após o que o equipamento não mais funcionou. Pediu à ré, na via administrativa, a reparação do dano, que lhe foi negada. Em razão da queima do equipamento, viu-se impossibilitado de trabalhar, fazendo jus a lucros cessantes, estimados em R$2.000,00 mensais, sendo que o reparo do equipamento foi orçado em R$527,78. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, incluindo lucros cessantes, bem como danos morais, pois viu-se impedido de trabalhar e sustentar seu lar, vendo sua esposa passar por necessidades sem poder fazer frente às responsabilidades financeiras contraídas pelo casal.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/36.
O feito foi redistribuído para esta Vara (fls. 37/39).
Emenda à inicial a fls. 51, recebida a fls. 52. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/89, com os documentos de fls. 90/98). Alegou preliminar de ilegitimidade ativa, pois o contrato celebrado com a ré foi feito em nome de Gisele Poit. Alegou também ilegitimidade passiva de parte, pois as quedas de energia ocasionadas em 10.11.2009 são de responsabilidade da Hidrelétrica de Furnas, responsável pela geração e transmissão do serviço de energia elétrica. Alegou também inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis à propositura da demanda, pois não demonstrada a propriedade do equipamento de som. No mérito, alegou excludente de responsabilidade por ausência de nexo causal. Disse também não comprovados os danos. Impugnou os lucros cessantes e negou a existência de dano moral, impugnando também o valor pleiteado.
Réplica a fls. 101/111.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento antecipado e disse não ter interesse na conciliação (fls. 114) e o autor pediu prova pericial e testemunhal, dizendo não se opor à audiência de conciliação (fls. 116/117).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 118/122, onde foram rejeitadas as preliminares e determinada prova pericial.
Dada ciência às partes da petição do perito estimando seus honorários em R$3.700,00 (fls. 133/134), a ré impugnou o valor e requereu o arbitramento definitivo em R$1.500,00 (fls. 139/142) e o autor não se manifestou (fls. 143).
Intimado o perito para manifestação sobre a impugnação, o mesmo reiterou suas alegações anteriores e requereu o arbitramento no valor estimado (fls. 148/151, com os documentos de fls. 152/155).
O juízo arbitrou os honorários no valor estimado pelo perito e determinou o depósito pela ré (fls. 156), que os efetuou (fls. 160/161 e 163).
Laudo a fls. 170/190.
Manifestação do autor concordando com o laudo (fls. 196/197).
Parecer técnico divergente do assistente técnico da ré (fls. 199/216).
Esclarecimentos do perito ao parecer técnico divergente (fls. 225/228).
Instados a se manifestar sobre os esclarecimentos, o autor concordou com o perito (fls. 231/232) e a ré não se manifestou (fls. 233).
O juízo deu por encerrada a instrução e concedeu prazo sucessivo às partes para apresentação de memoriais (fls. 234).
O autor apresentou alegações finais a fls. 237/241 e a ré a fls. 242/250. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Não obstante as críticas do assistente técnico da ré, subsiste integralmente o laudo do perito oficial que concluiu pelo nexo de causalidade entre a falha na prestação de serviços por parte da ré e a queima de equipamentos do autor. 
Não importa que as instalações do autor estejam em desconformidade com as normas técnicas, pois cabia à ré a fiscalização da mesma. 
Quanto ao valor da indenização, verifica-se que o autor provou apenas os danos emergentes, no valor de R$527,78, mas não provou os lucros cessantes no valor de R$8.272,19, assim como não provou a ocorrência do dano moral. 
Ainda que se controverta na doutrina e na jurisprudência a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos morais, este juízo entende que, uma vez caracterizada ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, há dano moral indenizável. 
No caso dos autos, todavia, não houve comprovação de tal ofensa, de sorte que não há falar em dano moral indenizável. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$527,78 (quinhentos e vinte e sete reais e setenta e oito centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo o autor decaído de parte expressiva do pedido, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um  mil reais). 
P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
