

SENTENÇA

Processo nº:0180249-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Miriam Luciana Martins
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos. 

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT ajuizada por MIRIAM LUCIANA MARTINS em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. Aduz, em síntese, ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 29/04/1991. A lesão decorrente do acidente acarretou invalidez parcial e permanente. Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização no patamar de 40 salários mínimos, conforme lei nº. 6.194/74, vigente na época do acidente, ou R$ 13.500,00 se o juízo assim entender. Juntou documentos (fls. 06/16). 
Foi deferido o benefício da gratuidade (fls. 18).
Em contestação (fls. 22/38), sustenta preliminarmente ilegitimidade passiva, e que ainda, a indenização da vítima acidentada por veículo identificado deve ser paga pela seguradora que emitiu o bilhete. No mérito, sustenta ter havido prescrição da pretensão indenizatória. Requer a improcedência do pedido, ante a prescrição, e a não cobertura pelo seguro DPVAT, dada a inexistência de acidência automobilístico. Alega ainda que o seguro obrigatório da categoria do ônibus causador do sinistro era recolhido de forma diferente dos mais veículos.
Houve réplica (fls. 48/51).
Assim os autos.
Decido. 
Indefiro o pedido de substituição do pólo passivo, ante a discordância da parte contrária, pois a Lei 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis: ?Art. 7.º - A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei? (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992). 
Destarte, a requerida é parte legítima para atuar no feito, já tendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça se pronunciado a respeito:
?O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. Interpretação que se faz da Lei n. 6 194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n 8 441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraía do texto primitivo (REsp nº. 595105/RJ, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 26.09.2005, p. 382, LEXSTJ vol. 194 p. 134).
No que se refere à alegação da ré sobre a inexistência da cobertura, a súmula 11 do E. TJSP: ?A falta de bilhete do seguro obrigatório ou da comprovação do pagamento do prêmio não exime a seguradora de honrar a indenização, ainda que o acidente anteceda a vigência da Lei nº. 8.441/92?.
Acolho, entretanto, a preliminar de mérito suscitada pela ré.
Conforme ressaltado em contestação, está prescrita a pretensão inicial. 
O acidente que ensejou a formulação de pedido de pagamento de indenização ocorreu em 24 de abril de 1991, data em que, segundo a autora, foram suportadas as lesões que ensejaram a invalidez permanente e parcial. 
O prazo prescricional flui a partir da data do acidente, data em que nasce o direito de ação. 
Considerando que o acidente ocorreu antes do início da vigência do Código Civil de 2002, que houve redução do prazo prescricional previsto na lei anterior e que, na data de sua entrada em vigor (11/01/2003),  havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada, nos termos do artigo 2.028 do Código Civil de 2002 o prazo a ser aplicado é o vintenário.
Assim, a prescrição ocorreu em 23/04/2011, muito antes do ajuizamento da ação.
Ressalte-se que a autora não notificou a ré antes do prazo prescricional, nem demonstrou a existência de causas interruptivas ou suspensivas da prescrição. É óbvio que um relatório médico formulado em 2012 por médico consultado pela autora não tem o condão de renovar o prazo prescricional  já vencido antes da consulta médica, aliás. 
A prescrição passa a correr a partir da data em que o direito é violado, nascendo o direito de ação. Ora, se a autora alega ter sido lesionada em razão do acidente, é a partir desta data que nasce sua pretensão contra a seguradora em se ver ressarcida.
Fulminada está, portanto, a pretensão inicial, pela ocorrência do prazo prescricional trienal. Em conseqüência, é de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO COM ANÁLISE DE MÉRITO, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada de conformidade com o art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria e ao tempo decorrido. Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas se dará nos moldes dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
