

SENTENÇA

Processo nº:0180568-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Vitoria Angelica da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


VISTOS.

MARIA VITÓRIA ANGÉLICA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, também qualificado, aduzindo que firmou contrato de financiamento com garantia de cláusula de alienação fiduciária. Ocorre que fora informada a respeito de determinado valor, porém está pagando a maior. Discutiu pela lisura na cobrança da comissão de permanência e da cobrança antecipada do valor residual garantido. E que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a multa moratória sob pena de bis in idem, ou seja, ambas as rubricas ostentam a mesma natureza jurídica. Em se aplicando o CDC, de rigor que as cláusulas tidas como abusivas ou iníquas são consideradas nulas. Por isto, a revisão contratual a fim de ajustar o valor das parcelas com repetição em dobro. Além da consignação das vencidas no valor correto.

A ré fora citada e ofertou contestação no sentido de que há inépcia da inicial pela ausência dos documentos indispensáveis à propositura. Levantou outra preliminar de ausência de interesse processual. No mérito, que a autora teve amplo acesso ao contrato e bastante discutido na contratação. Diante disto, não pode alegar ignorância a respeito das cláusulas e o que deveria pagar. Defende pelo ato jurídico perfeito como cláusula pétrea constitucional e o respeito da vontade das partes.  Ademais, a comissão de permanência é perfeitamente válida e com respaldo legal, nãom podendo se cumular com correção monetária, o que não se verificou no caso. Quanto aos juros, não há limitação ao patamar de 12% diante da revogação do art.192, par.3º. da CF. E a capitalização é possível desde que convencionada e em respeito à MP 1931-00 reeditada inúmeras vezes. Não concordou , portanto, com a repetição de indébito ou condenação em danos morais diante do exercício regular de direito embasado em contrato.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas a teor das constantes nos autos em se tratando de questão de direito, haja vista que não é necessário cálculo complexo, mas sim mera aritmética diante da discussão das cláusulas contratuais.

Quanto a outra preliminar, não socorre, haja vista que a inicial, a despeito de genérica, dá a entender a extensão dos pedidos de revisão em razão de nulidade de cláusulas contratuais. Por isto, havendo todos os elementos da ação e correlação lógica entre pedido e causa de pedir a respeitar o contraditório e ampla defesa, de rigor que seja dado prosseguimento com a sentença de mérito no feito.

E a falta de documentos indispensáveis à propositura, entendo, smj, que se trata de mérito diante do sustentáculo a embasar o pedido.

Quanto a outra preliminar, entendo que a medida é útil e necessária ao fim colimado. Porque a autora entende que paga a maior com base em cláusula nula. Diante disto, há evidente interesse processual no prosseguimento.

Em primeiro lugar, de rigor considerar pela aplicação ao presente caso do Código de Defesa do Consumidor por expressa disposição legal em que se considera o contratante como hipossuficiente diante do poderio econômico das instituições financeiras.

Contudo, entender que a autora não teve conhecimento do que contratara, notadamente o valor financiado e os encargos incidentes, seria prestigiar o abuso de direito, haja vista que negociado à saciedade ainda que sem a posse dos termos reais do contrato em cláusulas gerais. Diante disto, nem de longe se tem como erro substancial a promover a anulação do pacto, notadamente enquanto a adesividade é permitida em contratos no ordenamento jurídico vigente.

Diante disto, pretendeu pela discussão das cláusulas e se insurge com a cobrança de comissão de permanência na normalidade. Porém, bastando observa pelo instrumento contratual, isto não se verificou, mas tão somente na mora em substituição aos juros moratórios e correção monetária.

O mesmo se diz com a cobrança de valor residual garantido que é típico dos contratos de arrendamento mercantil em que inicialmente se trata de objeto de locação. E só depois, quando do final, a possibilidade do arrendatário adquirir o bem, ocasião em que o valor residual garantido será utilizado como abatimento do preço.

E o contrato em tela se trata de financiamento com gravame de alienação fiduciária em garantia em que não há previsão de cobrança de valor residual garantido diante da diversidade das modalidades de contratos. Ou seja, não haveria cabimento na cobrança de valor residual garantido em financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia.

E ainda que assim não fosse, a jurisprudência consolidada permite a cobrança antecipada do VRG sem que se desnature o contrato de leasing a cair por terra qualquer divagação a respeito:

Processo:EI 70041129735 RS
Relator(a):Roberto Sbravati
Julgamento:17/06/2011
Órgão Julgador:Sétimo Grupo de Câmaras Cíveis
Publicação:Diário da Justiça do dia 21/06/2011
EMBARGOS INFRINGENTES. ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISÃO DE CONTRATO. VRG. VALOR RESIDUAL GARANTIDO.
O valor residual garantido pago antecipadamente pelo arrendatário não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, nem se apresenta ilegal sua cobrança. EMBARGOS INFRINGENTES ACOLHIDOS, POR MAIORIA. (Embargos Infringentes Nº 70041129735, Sétimo Grupo de Câmaras Cíveis, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Roberto Sbravati, Julgado em 17/06/2011)

E para finalizar, não há ilegalidade alguma ou abuso aos direitos do consumidor em se cobrar pela comissão de permanência juntamente com a multa. Porque, como dito, ambas ostentam natureza jurídica distinta. Porque, enquanto uma substitui juros de mora e correção monetária; a outra é supedâneo das perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual.

Por isto, não havendo nulidade ou abuso das cláusulas invocadas pela parte autora, não há outro caminho do que a improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando-se a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor dado à causa, ressalvado eventuais benefícios da lei 1060/50.

p.r.i.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
