

SENTENÇA

Processo nº:0180461-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivonete Cris Ferreira
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho-uninove


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


IVONETE CRIS FERREIRA requereu a condenação de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE à disponibilização de aulas regulares do curso vespertino de Enfermagem, das matérias em dependências, a partir de agosto de 2012, a fim de viabilizar sua progressão ao semestre letivo de 2013, em sede de tutela antecipada.

O pedido veio cumulado com o de indenização por danos materiais e morais.

Narra a inicial que a autora propôs ação cautelar perante a 19ª Vara Cível deste Foro, cuja petição inicial foi indeferida e aguarda o julgamento da apelação. Alega que desde fevereiro de 2012 está impedida de assistir aulas nas matérias em dependência, cumprindo a grade curricular para sua progressão escolar no 7º semestre, até finalizar o curso de Enfermagem. Por duas vezes pagou a rematrícula, adimplindo em dobro sua obrigação contratual, entretanto não há o cumprimento pela parte ré, sob a alegação de que não existe a disciplina disponibilizada, sem turmas para as matérias reprovadas.

Daí sua pretensão que a ré ministre aulas à autora, bem como reponha as perdidas no corrente semestre no período vespertino, das matérias em dependência.

Foi-lhe deferida a gratuidade de justiça e indeferida a tutela pela decisão de fls. 02, na face da petição inicial.

Na contestação a fls. 105 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido, sob os argumentos de que dispõe de uma Resolução Acadêmica que exige maior desempenho dos alunos da área da saúde que estão às vésperas de concluir o curso, especificamente a de nº 43/2007, que prevê na cláusula 7ª, expressamente a impossibilidade de promoção ao penúltimo e último semestres do curso com disciplinas a cursar em regime de dependência ou adaptação. Assim a autora encontra-se impedida de progredir ao 7º semestre do curso, vez que possui 6 disciplinas a cursar, nos termos da referida resolução. Sugere que a autora deverá trancar a sua matrícula para cursar somente as disciplinas em regime de adaptação. Insurge-se contra o pedido de danos materiais e morais, à falta de nexo de causalidade entre eventual defeito na prestação de serviço educacional e dano mencionado.

Réplica a fls. 253/254.

A fls. 256 a autora informa que efetuou matrícula no 2º semestre de 2012 em outra escola para cursar as matérias em dependência, restando prejudicado o pedido da tutela antecipada. Requereu o prosseguimento do feito em relação aos demais pedidos na inicial.

Instadas a especificarem provas, as partes requereram a prolação de sentença.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, conforme art. 330, I, do CPC, vez que desnecessárias demais provas. 

Anote-se, inicialmente, que as universidades têm autonomia didático-científica e administrativa, com possibilidade de fixar os currículos de seus cursos (Lei n° 9.394/96).

A cláusula 7ª do contrato de prestação de serviço, que vincula as partes, contém estipulação expressa no sentido de que, em alguns cursos (dentre eles o de enfermagem), a matrícula para o penúltimo e último semestre depende da inexistência de reprovação de algumas matérias em qualquer semestre, de acordo com a Resolução n° 43/2007, da UNINOVE.

Na realidade, o contrato e as normas que regem o curso de enfermagem são claros quanto a sua especificidade curricular, exigindo-se do aluno aprovação em todas as disciplinas necessárias para a progressão ao penúltimo e último semestre. Trata-se, assim, de assunto pedagógico e curricular, oriundo da autonomia universitária que tem normas de regência próprias.

Desse modo, sem ter obtido aprovação em seis disciplinas em semestres anteriores, a autora não poderia ter a sua matrícula admitida para o 7º semestre, segundo a norma específica regente para o curso de enfermagem.

Nesse sentido, confira-se:


Prestação de serviços educacionais - Submissão do aluno ao regimento da Universidade Inexistência abusividade -Sentença mantida - Ratificação dos fundamentos Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 Recurso improvido. (Apelação nº 9177516-73.2008.8.26.0000 - 28ª Câmara da Seção de Direito Privado - Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville ? 21.3.2012)


Logo, pautada na legalidade e inexistindo abusividade na atuação da ré, também não são devidos os danos materiais e morais pleiteados na inicial.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios, arbitrados em um mil e quinhentos Reais, cf. art. 20, §4º, do CPC, observada a gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
