

SENTENÇA

Processo nº:0180055-88.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar de Oliveira Sousa
Requerido:Claro S/A

Vistos.

I - RELATÓRIO
Gilmar de Oliveira Sousa, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, contra Claro S/A, alegando que:
1.O autor foi informado por lojas onde buscou créditos e compras a prazo, de que seu nome consta no banco de dados de inadimplentes, apontado três cobranças no valor de R$ 107,07.
2.Alega que a cobrança é indevida, vez que não tem nenhuma relação comercial com a ré;
3.O autor não recebeu nenhum tipo de comunicação da ré acerca da existência de débito a ser cobrado;
4.A ré teve conduta imprudente, prematura e extremamente onerosa;
5.Alega ainda que as consequências trazidas ao autor, em razão do apontamento de seu nome ao banco de dados, causaram danos morais a serem sanados pela ré.
Diante do alegado, pediu a antecipação da tutela a fim de excluir o seu nome do banco de dados de inadimplentes. Pediu ainda a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré na indenização por dano moral. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 10/17).
Deferida a liminar. (fls. 18/19).
Contestação (fls.39/65), alegando que houve o pedido de habilitação em nome do autor e que, no momento da habilitação, foram solicitadas as documentações necessárias, sendo estas devidamente apresentadas, não caracterizando comportamento desidioso da ré. Alega a possibilidade de um terceiro ter se dirigido à credenciada com documentos aparentemente legais, enganando facilmente a ré e habilitando a linha cobrada, não podendo a ré ser responsabilizada pelos atos do terceiro. Assim, o não pagamento da obrigação contraída permitiu as restrições em seu CPF. Alega ainda, portanto, a inexistência de nexo causal entre o suposto dano ocorrido à autora e a responsabilidade da ré. Com relação aos danos morais, alega que não há nenhum fato que revele a existência de dano moral suportado pela autora e decorrentes da conduta da ré.
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
O autor alegou que seu nome foi negativado pela ré, sem que entre ambos existisse qualquer relação jurídica, o que significa que a negativação foi indevida.
 A ré não apresentou na contestação as provas da contrariedade em relação ao alegado pelo autor, conforme estabelece o artigo 396 do CPC. Não provou a existência de possível obrigação contraída pelo autor que justificasse a inclusão de seu nome no banco de dados de inadimplentes.
Considerando a existência de fato impeditivo alegado pelo autor, tinha ele que comprovar suas alegações, porque compete ao réu a apresentação dos documentos comprobatórios da veracidade dos fatos, conforme o artigo 333, inciso II do CPC. Sendo assim, reconheço que a negativação do nome do autor pela ré, foi sem causa, porque não há relação jurídica entre ambos.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreram prejuízos para o autor, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com eles poderiam contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o nome do autor ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade.
Passo então a mensurar o valor da indenização.
Considerando que o autor foi negativado indevidamente, mas levando em conta que não houve má-fé da ré, o caso é de fixar a indenização como forma de conferir um lenitivo ao abalo sofrido, e disciplinar a forma do exercício da atividade econômica da ré sem que a indenização configure enriquecimento sem causa.
Considerando que o autor tem outras negativações, mas de outro lado considerando a grande estrutura empresarial da ré, e que esta não poderia de forma alguma ter problemas de comunicação a ponto de causar prejuízos aos consumidores, no caso o autor é consumidor por equiparação, na forma do art. 29 do CDC, é razoável que a indenização seja na quantia de R$2.000,00 (dois mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a relação jurídica entre o autor e a ré, referente às dívidas no valor de R$107,07, vencidas no dia 22/02/2009 e no valor de R$107,02, vencida no dia 23/01/2009;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.

P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
