

SENTENÇA

Processo nº:0180321-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivone Aparecida Coelho
Requerido:Condomínio Edifício Hexa V e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


IVONE APARECIDA COELHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra CONDOMÍNIO  EDIFÍCIO HEXA V e ADVANGER ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA.  Em síntese, alega a autora a inexigibilidade do débito de R$ 3.657,00, lançado pelos réus no documento de cobrança dos encargos condominiais com vencimento em 01.07.2012. Sustenta que a dívida que mantinha com o condomínio edilício foi devidamente quitada no curso do processo por este movido e que tramitou pela 35ª Vara Cível (autos nº 583.00.2010.197141-2), fato verificado em 29.02.2012. Mesmo assim, os réus insistem em incluir a unidade autônoma nº 61, da qual é proprietária, entre as unidades devedoras. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade desse débito, com a condenação das rés, solidariamente, a devolverem, em dobro, o quanto indevidamente cobrado, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor estimado de R$ 3.657,00. 

Com a petição inicial, juntou documentos (fls. 13/27). 

O condomínio réu, citado, ofereceu contestação (fls. 89/96). Preliminarmente, aduziu ser a autora carecedora de ação. No mérito, defendeu a inexistência de qualquer cobrança indevida relacionada ao apartamento de titularidade da autora. Muito pelo contrário, os documentos de cobrança dos encargos condominiais mencionados na inicial apenas vem acompanhados da necessária prestação de contas que retratam a existência da dívida vinculada a tal apartamento durante o período de inadimplemento. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

O corréu Advanger também ofereceu contestação (fls. 127/135). Em sua resistência, repisou os argumentos expostos pela outra demandada. 

Réplica às fls. 177/178.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Discute-se nestes autos a cobrança indevida de encargos condominiais vinculados ao apartamento de nº 61, de propriedade da autora. Com base nessa postura supostamente inadequada, imputada tanto ao condomínio edilício, quanto à administradora por ele contratada, deduz a autora sua pretensão indenizatória. 

Em termos abstratos, se fazem presentes as condições da ação. Há legítimo interesse do condômino em buscar tutela jurisdicional que declare a inexigibilidade de débitos condominiais sob a alegação de quitação. E, como consequência, também se mostra viável pretensão indenizatória decorrente da cobrança de quantia já paga. Rejeita-se, portanto, a matéria preliminar. 

No mérito a ação é improcedente. 

Os elementos de convicção proporcionados pela prova documental não conferem sustentação à pretensão da autora. Com efeito, da postura adotada pelo condomínio, bem como pela administradora por ele contratada, não se infere qualquer cobrança de quantia indevida. 

Muito pelo contrário, os documentos de fls. 23/26, apenas retratam a emissão de boletos de cobrança de encargos condominiais, acompanhados da necessária e indispensável prestação de contas, a que se obriga o síndico perante os demais condôminos. E, constata-se apenas o apontamento da unidade 61, de propriedade da autora, como geradora de dívida durante período certo e determinado, frise-se, na parte relativa à prestação de contas. Este relato mostra-se absolutamente verdadeiro, na medida em que referida unidade permaneceu inadimplente, sendo que o debito apenas foi pago no curso de demanda judicial. 

De realçar que nos mesmos documentos a cobrança limita-se apenas ao valor do encargo condominial do mês de incidência, não se incluindo qualquer valor relacionado a período pretérito (fls. 23/24). Também merece destaque o documento de fls. 101, que por sua vez retrata a cobrança de encargos condominiais vencidos em 01.08.2012, ou seja, antes do ajuizamento da ação. Na prestação de contas anexa, já não mais figurava a unidade da autora entre as devedoras, uma vez que foi possível contabilizar a quitação pretérita. 

Em suma, não se infere qualquer cobrança abusiva desencadeada pelos réus, que apenas desempenharam o dever de prestar contas aos condôminos. 

Em arremate, registra-se que a autora é devedora contumaz, haja vista que sua unidade autônoma voltou a ser relacionada entre as devedoras nas prestações de contas que acompanharam os documentos de cobrança nos meses de setembro, outubro e novembro de 2012 (fls. 111/114).
Ante o exposto. JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência, arcará a autora, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), apenas atualizados a partir da sentença.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
