

SENTENÇA

Processo nº:0180092-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Guy Louis Lafontaine
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

Vistos.


GUY LOUIS LAFONTAINE, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com Pedido de Indenização por Danos Morais e Antecipação da Tutela em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em suma, ter firmado com a ré, em 1986, contrato de seguro saúde, cumprindo rigorosamente com suas obrigações. Ocorre que, no dia 14 de maio de 2012 apresentou quadro clínico de  falta de ar e arritmia cardíaca, ocasião em que acabou submetido a cirurgia cardíaca para substituição das válvulas mitral e aórtica no Hospital Albert Einstein. Por ter 84 anos de idade, fora levado à UTI, onde ficou internado por 19 dias, sendo transferido para a unidade semi-intensiva e ao ambulatório, posteriormente, até sua alta. Vinte dias após a alta, recebeu boleto de cobrança do Hospital no valor de R$ 81.421,83, ante a recusa da ré no custeio de tais despesas. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus probatório, por tratar-se de contrato adesivo, e, ante a violação à boa-fé objetiva, aduz ser injustificada a negativa da ré, razão pela qual requer seja ela condenada na obrigação de custear as despesas hospitalares, bem como no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls.15/116.

Por decisão proferida a fls.117/118 foi deferida a gratuidade processual e a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação alegando que tais despesas não custeadas estariam fora de cobertura contratual, tendo agido conforme o avençado. Quanto à prótese, afirma que, pelo fato de o contrato ter sido firmado antes da Lei 9656/98, e a ela não adaptado, não há cobertura de prótese ligada a procedimento cirúrgico, a qual apenas começou a existir posteriormente à Lei 9.656/98. No que toca aos gastos com fonoaudiologia, fisioterapia e demais despesas, aduz inexistir cobertura contratual. Asseverando a irretroatividade da Lei 9.656/98, pugna pelo descabimento da pretensão autoral, vez que o segurado quedou-se inerte durante as modificações legislativas, as quais estabeleceram regimes de transição normativos aos contratos anteriores de efeitos pendentes.

Juntou documentos de fls. 148/172.

Não houve réplica.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia o autor a condenação da ré na obrigação de arcar com todas as despesas tidas com seu tratamento no período em que permaneceu internado junto ao Hospital Albert Einstein.

 A recusa da seguradora ré em conferir cobertura contratual a despesas hospitalares relativas a emprego de materiais (próteses cardíacas), realização de exames e outros procedimentos médicos utilizados no tratamento do autor  não há como prevalecer.
 Vale inicialmente destacar que todas as despesas são decorrentes de tratamento dispensado ao autor no período em que esteve internado junto ao Hospital Albert Einstein e foram decisivos para a sua recuperação, o que, por si só, afasta a incidência imediata das cláusulas contratuais restritivas.

 A exclusão de determinado tipo de intervenção, quando prescrita como meio adequado e indispensável à manutenção ou recuperação da higidez física do assistido pela seguradora ou administradora do plano de saúde, acaba por negar o próprio objetivo do contrato.

No presente caso, o autor foi submetido a cirurgia cardíaca e sofreu algumas paradas cardio respiratórias, como reanimações exitosas. O tratamento consistente na fisioterapia respiratória, dispensado ao autor quando ainda internado no hospital, foi indispensável à sua recuperação.

A cirurgia está coberta pelo plano contratado, porquanto se destina ao restabelecimento de função do organismo humano, decorrendo do artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a obrigatoriedade de fornecimento de próteses e órteses ligadas ao ato cirúrgico.

A limitação do tipo de insumo a ser empregado no ato cirúrgico é abusiva, porquanto afronta a prescrição médica que consiste numa avaliação imparcial e precisa do recurso necessário à eliminação do mal ou enfermidade sofrida, não cabendo ao plano de saúde questioná-lo, sob pena de colocar o consumidor em situação de franca desvantagem na contratação, uma vez que inviabilizará a realização do ato (artigo 51, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).


Confira-se, a propósito, o julgamento do Recurso Especial nº 439.410/SP (STJ, 3ª T., Julgamento em 10.12.2002, DJU 10.03.2003 p. 195). Nele consignou o relator Ministro Menezes Direito, em seu voto, o seguinte: Não se trata de saber se o contrato prevê, ou não, o tratamento denominado de reabilitação; pode não prever, e, mesmo assim, se a fisioterapia é feita no hospital, (...), não há como negar o vínculo com a patologia da internação, com o tratamento necessário à recuperação do paciente, cenário que não autoriza a recusa do pagamento. O que se está examinando, portanto, é, tão-somente, a obrigação da seguradora de custear, se coberta a patologia que provocou a internação, como, no caso, está, tanto que a ré aceitou o tratamento ministrado no hospital (...).

 Já consolidado o entendimento jurisprudencial no sentido de que inclusive medicamentos importados devem estar cobertos pelo seguro, até porque o consumidor não tem qualquer poder de eleição quanto a isso. Cabe apenas ao médico indicar o melhor tratamento para cada paciente.
Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE. Fornecimento de medicamento recusado pela seguradora, sob o fundamento de não serem considerados obrigatórios pelo órgão competente, além de ter caráter experimental. Abusividade. Decisão que cabe ao médico responsável pelo segurado. Imperioso prestigiar a concreta necessidade ante o estado de saúde do paciente. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 9185940-75.2006, 4ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Teixeira Leite, j. 20.10.2011).

PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura Autora necessitou de tratamento oncológico, com medicamento quimioterápico importado, por indicação médica - Recusa de cobertura, ao argumento de existir cláusula contratual excludente de fornecimento de medicamento experimental e de uso domiciliar, bem como de medicamentos importados Previsão contratual de cobertura de quimioterapia Necessidade do medicamento decorre diretamente de procedimento coberto pelo contrato Abusividade da exclusão de cobertura, o que é vedado pelo CDC Não cabe à ré nem ao paciente a escolha do medicamento Ação ordinária de preceito cominatório procedente Recurso improvido. (TJSP, Ap. cível 9250595-85.2008, 1ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 08.11.2011)

 
 Eventual existência de cláusula restritiva do custeio do tratamento indicado ao segurado, ou de material nele empregado, não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes.

 Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, e imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

 Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

De rigor, portanto, que a ré promova o custeio de todas as despesas tidas pelo autor junto ao hospital onde esteve internado, inclusive materiais, próteses, medicamentos, honorários de fisioterapeutas, e exames ali realizados. 

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por GUY LOUIS LAFONTAINE em face de BRADESCO SEGURO SAUDE S/A para CONDENAR a ré na obrigação de promover o pagamento de todas as despesas relativas ao tratamento médico dispensado ao autor junto ao Hospital Albert Einstein, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 ( um mil reais), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente.

CONDENO ainda a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
