

SENTENÇA

Processo nº:0180488-58.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Derivaldo Campos de Araujo
Requerido:Mapfre Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.






DERIVALDO CAMPOS DE ARAUJO, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT em face de MAPFRE SEGUROS S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que sofreu acidente de trânsito, apresentando invalidez permanente. Com isso, solicitou o pagamento da indenização do seguro DPVAT, porém não houve o pagamento de quantia devida. Requereu a condenação da ré ao pagamento do seguro obrigatório, devidamente corrigidos, e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 11/21.
Em decisão de fls. 23 foi deferido o pedido de justiça gratuita.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 26/56, aduzindo, preliminarmente, que o pólo passivo deve ser retificado, devendo constar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A em substituição à ré, e que houve prescrição do direito do autor. No mérito, alegou, em suma, ser necessária perícia médica, observando que é do autor o ônus probatório. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 35/56.
Réplica em fls. 58/66.
Em decisão saneadora de fls. 72 foram afastadas as preliminares argüidas em sede de defesa e deferida a realização de prova pericial.
Laudo Pericial em fls. 88/91.
Memoriais da ré em fls. 100/101.

É o Relatório. 

Decido:

O feito comporta julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC. Estão evidenciados nos autos os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito, bem como as respectivas condições da ação.  Ressalto que todos os documentos necessários à propositura da ação encontram-se reunidos nos autos, encontrando-se as partes regularmente representadas nos autos, concorrendo o interesse de agir e as demais condições da ação. A ré é parte legítima para o feito, pois integra um convênio pertinente ao denominado seguro DPVAT, pelo qual todas as seguradoras integrantes do mesmo, dentre elas a própria ré, podem integrar os polos passivos das ações em questão nos autos. Não há que se falar em prescrição, pois resulta dos autos, inclusive, diante do descrito a fls. 60, que a ciência efetiva acerca da condição física do autor ocorreu em 06/01/2009 ( fls. 16 ), o que afasta a prescrição trienal nesta hipótese, visto que a ação foi proposta em 2011. As matérias ora pendentes de apreciação nos autos concernem estritamente ao mérito da causa.


Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

De plano, à luz do disposto na Lei n. 6194/74, que é a legislação plenamente aplicável, no que tange à indenização concernente ao seguro DPVAT, o valor de tal reparação concerne a 40 salários mínimos, na hipótese precisa de invalidez permanente. 
Porém, no presente caso, em face do teor da conclusão inserta no laudo pericial acima referido em fls. 90, pode-se concluir que não há neste caso incapacidade laborativa, com seqüelas morfológica e funcional, que podem ser consideradas mínimas, vez que não houve a caracterização da aludida incapacidade laborativa e, portanto, a incapacidade total e permanente, o que impede o reconhecimento do pedido deduzido na inicial, na forma preceituada pelo artigo 333, I do CPC. Em tais fls. 90 do laudo pericial o sr. Perito acentuou que não há dano funcional atual que possa ser atribuído ao acidente referido e a capacidade laborativa do autor não foi prejudicada em decorrência do acidente.
 Destarte, não houve a constatação da incapacidade permanente, que seria a única situação ensejadora da concessão da indenização na forma especificamente descrita e solicitada na inicial. Segundo a natureza das conclusões periciais lançadas em tal laudo pericial, não se pode denotar a presença de incapacidade permanente em tal hipótese dos autos, o que obsta a possibilidade de concessão da presente indenização, nos termos do artigo 3º. Da Lei n. 6.194/74.
Por tal razão, portanto, o autor não logrou êxito em demonstrar a plena constituição do seu direito, nos termos estabelecidos pelo artigo 333, I do CPC.
Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE. 
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme absoluta praxe adotada pelo juízo.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor    ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão da natureza do fato em análise nos autos e do tempo processual para o seu deslinde. Tal condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita, nos termos dispostos no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
