

SENTENÇA

Processo nº:0180856-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aline da Cruz Dias Padua
Requerido:Universidade Zumbi dos Palmares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ALINE DA CRUZ DIAS PADUA, qualificada nos autos, propôs ação visando à declaração de inexistência de débito cumulada com pedidos de cancelamento de anotações em banco de dados e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do INSTITUTO AFROBRASILEIRO DE ENSINO SUPERIOR. Alega que a ré promoveu a inclusão de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes em razão de débito no montante de R$ 1.638,90. Ocorre que, segundo afirma, não é devido o valor apontado, não podendo a ré pretender se utilizar de cadastros de proteção ao crédito para constrangê-la ao pagamento da soma questionada. Tal conduta da ré configura ato ilícito, causador de danos de ordem moral, os quais pretende ver reparados. Dessa forma, pleiteia a declaração de inexistência do débito indicado e da ilicitude da conduta da ré, bem como a condenação desta última ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 40.000,00. Pediu, ainda, a autora antecipação dos efeitos da tutela final para o fim de determinar a exclusão do seu nome dos cadastros referidos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 07 a 14.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 19 e 20).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o débito apontado no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa foi contraído pela autora em virtude de contrato de prestação de serviços educacionais. Os serviços foram efetivamente prestados, sem que a autora efetuasse o pagamento das mensalidades devidas. Assim, lícita, segundo entende, a inscrição do nome da autora no registro negativo da Serasa, precedida, inclusive, de prévia notificação por parte da entidade mantenedora do cadastro e da própria instituição de ensino, motivo pelo qual não se há de falar na sua responsabilização na esfera civil por supostos danos morais (fls. 94 a 109).

A réplica da autora veio às fls. 115 a 125.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e nem na designação de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 132).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A pretensão da autora, de obter a declaração de inexistência do débito de R$ 1.638,90, o cancelamento da inscrição da dívida nos cadastros de inadimplentes da Serasa e indenização por danos morais decorrentes da referida negativação, não merece acolhida.

Com efeito, a ré demonstrou satisfatoriamente ser credora da autora da quantia apontada no cadastro da Serasa, em virtude do inadimplemento por esta última do pagamento de mensalidades do curso universitário de administração de empresas por ela (ré) ministrado.

Observe-se que a existência do crédito questionado está bem evidenciada pelos documentos que acompanharam a resposta (fls. 101 a 107), sem comprovação efetiva pela autora do pagamento dos valores devidos.

Assim, a dívida em discussão existe e o valor cobrado pode, efetivamente, ser exigido da autora. Daí por que, não pago o valor devido, lícita se mostrou a inscrição do nome da demandante no cadastro de inadimplentes da Serasa, não se podendo falar, consequentemente, em ato ilícito passível de ensejar, na espécie, indenização por danos morais.

Por essa razão, a improcedência do pedido inicial aparece como resultado inafastável da presente demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por ALINE DA CRUZ DIAS PADUA em face do INSTITUTO AFROBRASILEIRO DE ENSINO SUPERIOR, ficando revogada a antecipação de tutela inicialmente concedida. Deixo, porém, de condenar a autora nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/50).

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
          Juiz de Direito


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
