

SENTENÇA

Processo nº:0180381-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Chirlei Ramos Ribeiro
Requerido:Spe Reserva do Alto Aricanduva Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

CHIRLEI RAMOS RIBEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, e obrigação de fazer, em face de SPE RESERVA DO ALTO ARICANDUVA CONSTRUÇÕES LTDA. Alegou, em síntese, que comprou imóvel em construção junto à ré, em 23.11.2011, após já superado o prazo inicial para entrega, que era previsto para 31.10.2007. Havia no contrato cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias). O imóvel não foi entregue de imediato, embora o preço tenha sido pago conforme pactuado. Pede indenização por danos materiais, consistente no arbitramento de multa moratória, por descumprimento da obrigação principal da ré, e de quantia mensal compensatória pelo não uso do imóvel desde a data prevista para entrega. Ainda, condenação da ré em danos morais. Juntou documentos.

Tutela antecipada indeferida (fls. 100).

Contestação da ré, com uma preliminar (fls. 144/151). Sustentou a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, com a qual a autora consentiu, bem assim que entregou as chaves do imóvel em 03.08.2012, doze dias antes do ajuizamento desta ação. Assim, improcedem todos os pedidos indenizatórios. Bateu-se pela não incidência do arbitramento de multa. Juntou documentos, 

Réplica (fls. 162/166).

Instadas as partes sobre provas a produzir, a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 169) e a ré efetuou protesto genérico (fls. 171/172).
 
É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida. A ré é sociedade de propósito específico constituída pela construtora para aquele empreendimento. Assim, se se presta a garantir o imóvel e suas unidades contra execuções de terceiros credores da construtora que não têm relação com o empreendimento, presta-se também a responder perante o consumidor acerca do contrato ? mesmo porque é sucessora contratual da construtora. A análise das verbas pretendidas concerne ao mérito.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

Isso significa que o réu tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta a ré pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.

A construtora ? e a ré ? detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso de ambos os empreendimentos oferecidos aos autores. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, trâmites burocráticos junto ao Poder Público e subcontratação da obra a outros fornecedores, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.

A não entrega do imóvel até a data do ajuizamento é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré. Não se olvide, de outro lado, que a parte autora pagou o preço regularmente conforme contratado, circunstância incontroversa nos autos.

Apenas se deve observar no caso concreto que a autora comprou o bem já com quatro anos de atraso no prazo de entrega originário. Assim, não pode pretender a entrega imediata do bem, no própria dia de lavratura do termo contratual, pois estava bem ciente de que comprara um imóvel com construção em atraso. Tal circunstância, de outro lado, também não pode ser invocada pela ré para se eximir de responsabilidade.

Tudo isso é o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 1% (um por cento) do preço do imóvel ? o que não se confunde com indenização material e, por isso, a multa moratória incide só uma vez, e não mensalmente.

No mais, a cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Assim, as indenizações são devidas com a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato ? a partir da data da compra, não se tendo pactuado nada diverso em favor de alguma das partes naquela oportunidade ?, que deve ser computada para se apurar o termo a quo dos encargos.
 
Assim, o pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, o que fixo em 1% (um por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar do primeiro dia após o escoamento do prazo de 180 dias fixados da data da compra. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.

O termo final de incidência dos aluguéis é a data da imissão da autora na posse do imóvel ? data de entrega das chaves, já comprovada a fls. 154 ?, uma vez que essa é a efetiva data de cessação do dano, a partir da qual a autora pôde, enfim, usar o bem para o fim que desejasse.

Anote-se, no mais, que a contestação não trouxe argumento justificante da mora. Ao contrário, esta é confessa, tendo a defesa se limitado a deduzir argumentos baseados em circunstâncias externas, não excludentes nem atenuantes de responsabilidade.

De outro lado, a parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.

Não foram configurados, todavia, os fatos que dão ensejo ao dano moral. A autora comprou o bem para constituição de vida independente e moradia. É pessoa adulta, que conhecia os riscos do negócio, circunstância que não pode ser afastada pela incidência do Código de Defesa do Consumidor, que não é panaceia para invocação de abuso de posição jurídica por parte dos consumidores. Certamente houve algum atrativo pra que a autora tivesse se interessado pela compra de um imóvel com obras em flagrante atraso. Assim, não há como invocar que teve os sonhos e o planejamento frustrados pelos ilícitos contratuais praticados pela ré. Assumiu o risco do negócio e a indefinição na data de entrega. Não houve qualquer surpresa. Assim, o excesso dos 180 dias da data de assinatura do contrato enseja reveses materiais para a ré; porém, não se verifica na espécie nenhum fato ensejador de ilícito extracontratual. 

Não se olvide, nesse diapasão, que o imóvel fora entregue cerca de nove meses depois da assinatura do contrato, seis dos quais abrangidos pela cláusula de tolerância. De sorte que o incômodo, aliado ao risco da compra de bem com obra em atraso, não transcendem para violação de direito da personalidade.

Por fim, o pedido de obrigação de fazer é improcedente, porque na data do ajuizamento desta demanda a autora já havia recebido as chaves do imóvel. Fato comprovado no mérito, incabível a extinção por falta de interesse de agir em relação ao ponto.

Pelo que, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONENAR a ré a: a) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 1% (um por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega, superior a 180 (cento e oitenta) dias da data da assinatura do contrato, e; b) em indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação.

Configurada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
