

SENTENÇA

Processo nº:0180954-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alzenir Elvira da Silva Santos
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S/A Telefonica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ALZENIR ELVIRA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELEFÔNICA, alegando, em síntese, ter tido nome negativado nos cadastros de proteção de crédito, por indicação da requerida, em razão de serviços não prestados e cujo crédito fora declarado inexigível em demanda judicial anterior. Por isso, pediu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, a restituição em dobro dos valores cobrados e a condenação da requerida a lhe pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a 10 vezes a repetição do indébito. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada à folha 62.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 93/102, pela qual alegou, preliminarmente, litispendência. No mérito, impugnou as alegações da parte requerente, sob a alegação de que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi feita pela VIVO e que, verificando o seu sistema, não constatou nenhuma irregularidade. Por fim, apontou inexistirem danos morais a serem indenizados. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 116/121.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 140), a autora esclareceu que não tem mais provas a produzir (folha 143) e a ré deixou de se manifestar (folha 144).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Afasto a preliminar de litispendência. É certo que a requerida ajuizou, antes da propositura desta, ação de obrigação de fazer, com repetição de indébito e danos morais em face da mesma ré, a qual tramitou sob n° 583.00.2010.114572-7 (folhas 36/52). Entretanto, naqueles autos foi pedido a rescisão do contrato, a devolução dos valores já pagos e danos morais pela falta de prestação de serviços da ré e não solução do problema. Nestes autos, a autora pede que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, repetição do indébito de valores diversos da outra ação e danos morais pelo fato de a ré ter incluído indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a parte autora comprovou, através do documento de folhas 54/55, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em função de débito de 10.06.2010, relativo no valor de R$ 124,13, cuja existência e validade é por ela impugnada, inclusive com base no quanto decidido, por sentença, nos autos do processo de número 2010.114572-7, da 5ª Vara Cível Central. 

Tais fatos, ademais, restaram incontroversos, uma vez que não impugnados na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil, tendo a requerida, em sua contestação, apenas alegado que quem cadastrou a autora nos órgãos de proteção ao crédito foi a VIVO e que não encontrou irregularidades em seu sistema. Além de não impugnar os fatos narrados e comprovados com a inicial, nada trouxe a comprovar a regularidade da cobrança. 


Dessa forma, diante da absoluta falta de documentos ou indícios de que não houve irregularidades na linha da autora, desde logo se observa que a requerida não atendeu ao ônus que lhe é imposto pelos artigos 396 e 333, II, ambos do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido:

Responsabilidade civil ? (...) Alegação de que não negociou com a ré e tampouco solicitou ou recebeu celular em sua residência - Requerida que não se desincumbiu do ônus que lhe competia de demonstrar a regularidade da negociação e a entrega do aparelho, deixando de apresentar qualquer documentação referente ao negócio que alega ter sido celebrado pela requerente - Caracterizada a responsabilidade da operadora em cobrar a autora por débito não comprovado - Danos morais evidentes, diante do abalo de crédito sofrido em virtude do apontamento indevido (TJSP ? Apel. 9131511-56.2009.8.26.0000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 24.06.2010 ? g.n.)

Ressalte-se que não se pode acolher a alegação de que foi a empresa VIVO que negativou o nome da autora, e não a ré, pois, como amplamente veiculado, as empresas Telefônica e VIVO se fundiram, observando-se, ainda, que o documento de folhas 54 expressamente aponta a Telefônica como informante da restrição. 

Diante disso, é de se reconhecer a inexistência do crédito insistentemente cobrado ? mesmo após decisão judicial reconhecendo a ilegalidade - e, por via de consequência, a ilegalidade da respectiva cobrança, dentre o que se inclui a negativação do nome da parte requerente nos cadastros de proteção ao crédito. E, por consectário lógico da inexigibilidade da cobrança, é de se reconhecer, com mais razão, a ilegalidade da insistente cobrança e da inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito. Negativação essa que, como se sabe, gera, in re ipsa, dever de indenizar:

INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte requerente pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.  Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? sobretudo o comando judicial anterior, desrespeitado pela requerida -, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

De outro lado, sucumbe a parte requerente no que concerne à condenação nos valores cobrados ? de forma simples ou dobrada ? uma vez que: ?Não havendo pagamento do valor indevidamente exigido, não cabe devolução em dobro, pois a devolução pressupõe anterior pagamento, conforme se deduz do texto do art. 42 do CDC. Também não se aplica a devolução em dobro fulcrada no art. 940 do CC, porquanto não houve cobrança judicial, nem prova de má-fé? (TJSP ? Apelação nº 0021672-56.2009.8.26.0032)

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 62; b) declarar inexistente o débito de R$ 124,13, de 10.06.2010, apontado pela requerida em nome da parte requerente; e c) condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
