

SENTENÇA

Processo nº:0180997-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Doof Holding Participaçoes e Restaurante Ltda
Requerido:Banco Bva S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez





Vistos.



DOOF HOLDINGS PARTICIPAÇÕES E RESTAURANTES LTDA ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documentos contra BANCO BVA S/A, aduzindo, em síntese, que é correntista do réu na agência 0004, mantendo 14 contas correntes abertas. Contudo, alega o autor que nunca recebera o contrato de abertura das respectivas contas, nem os extratos, e também não recebeu o comprovante das TEDs efetuadas. Pretende a exibição destes em juízo diante da recusa do requerido em fornecer administrativamente. 
Regularmente citado o requerido ofereceu contestação, arguindo que os documentos pleiteados pelo autor já estão em sua posse, além de que as TEDs são efetuadas unilateralmente, não contendo, ele, qualquer comprovante. Por fim, aduz que nunca houve recusa em fornecer a cópia do documento administrativamente.
Houve Réplica.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
No mérito, o pedido da ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação, impropriamente enquadrada de cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos documentos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir do autor unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa verificar os valores depositados em suas contas correntes, e se houve transferências efetuadas nas mesmas sem a sua devida autorização, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
a)(...)
b)Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
Por outro lado, considerando que o réu não resistiu injustificadamente ao pedido do autor, apenas não juntou aos autos, em sede de contestação, o documento que comprove que o autor autorizou as TEDs nºs 460171; 504628; 514248, pois o autor não especificou quais os documentos em relação às TEDs. Contudo, o réu juntou aos autos todos os documentos requeridos pelo autor que foram devidamente especificados na exordial. Assim, ausente a resistência injustificada, nos termos do art. 20, §4° do CPC, deixo de condenar o réu nos encargos da sucumbência.
É cediço que esta verba deve ser suportada por quem causa ao ajuizamento da ação. Todavia, o presente caso se divorcia desta regra. Não houve a demonstração da recusa da exibição de documentos pela parte contrária, que, aliás, poderia ter sido obtida facilmente, sem a necessidade de tutela jurisdicional. Ou seja, a demonstração da recusa da requerida é genérica, sem demonstração de fatos concretos, como forma de justificar o ajuizamento desta ação.
Quando do oferecimento de réplica, o autor especificou quais documentos em relação às TEDs, nesse caso, as autorizações para tais, a fim de que o requerido apresente-as sem nenhum equívoco. Assim, não configurando o pedido genérico, vez que o autor elencou os documentos necessários de forma exata em meio de réplica, devendo o requerido apresenta-los. 
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação, para os fins do requerido apresentar cópias os documentos requeridos na exordial e especificados em meio de réplica, no prazo de 30 dias.
Pagamento das despesas e de honorários advocatícios no valor de              R$ 1.000,00 a cargo do réu.
P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ
           JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
