

SENTENÇA

Processo nº:0180414-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Katia Maria Camargo Villari e outros
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felippe Rosa Pereira

Vistos.

Trata-se de ação de indenização que KATIA MARIA CAMARGO VILLARI, MAURÍCIO MONTANDON, DALVA REGINA AMARAL MONTANDON, JOÃO BAPTISTA DE TOLEDO NETO e SEMIRAMIS FERNANDES PRADO DE TOLEDO promovem contra B2W VIAGENS E TURISMO LTDA e PLUNA LINHAS AEREAS S.A.
Na inicial, alegam que adquiriram junto a primeira ré pacote turístico entre São Paulo e Santiago do Chile. Afirmam, ainda, que o voo de volta, de responsabilidade da segunda ré, foi cancelado, circunstância que os obrigou a adquirirem, com recursos próprios, passagens aéreas noutra companhia aérea. Requereram, então, indenização por danos materiais no importe de R$. 9.297,90, além de indenização pelos danos morais. Com a inicial, juntaram documentos.
Citada, a primeira ré apresentou contestação, suscitando, no mérito, responsabilidade exclusiva da segunda ré. Arguiu não tinha a responsabilidade de reacomodar os autores noutro voo, eis que não deu causa ao cancelamento daquele por eles fora adquirido. Ainda, ponderou a inexistência de nexo causal entre sua conduta e o dano alegado na petição inicial, uma vez que cumpriu suas obrigações com zelo e dedicação. Requereu a improcedência dos pedidos de indenização pelos danos materiais e morais.
A segunda ré, apesar de citada, deixou de apresentar a contestação no prazo legal.
Ato contínuo, os autores apresentaram réplica.
Por fim, ambas as partes informaram que não pretendiam produzir qualquer outras provas em audiência. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, pondero ser perfeitamente cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que ambas as partes, apesar de provocadas, informaram não ter interesse na dilação probatória.
No mérito, os pedidos devem ser julgados procedentes.
Trata-se, à evidência, de relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que satisfeitos os requisitos dos arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90.
Com base nessa premissa, é incontroverso que os autores adquiriram da primeira ré passagens aéreas de ida e volta entre São Paulo e Santiago do Chile, nos dias, 30/06/2012 e 08/07/2012, em voos operados pela segunda ré.
Ademais, também é incontroverso que o voo de volta, marcado para o dia 08/07/2012, foi cancelado, obrigando os autores a adquirirem passagens aéreas fornecidas por outra companhia aérea (fls. 20/24), dada a ausência de realocação em outros voos.
Por conta disso, evidente a falha na prestação dos serviços, uma vez que os autores, de súbito, tiveram frustrada a sua legítima expectativa de retornarem ao Brasil na data, hora e na forma contratadas.
Surge, nesse contexto, verdadeiro dever de indenizar, eis que, nos termos do art. 18 do CDC,?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
 No mais, não merece acolhimento o argumento relativo à culpa exclusiva segunda ré, suscitado na contestação.
Isso porque, conquanto seja evidente que a primeira ré não operava o voo cancelado ? atividade alheia ao seu objetivo econômico ? há a responsabilidade solidária de todos os integrantes da cadeia de consumo, tal como previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, no art. 7°, Parágrafo Único, no art. 18, caput e, por fim, no art. 25, §1°.
Friso que os autores firmaram o contrato, inicialmente, com a primeira ré, que, por sua vez, lhes ofereceu os serviços prestados pela segunda ré, mediante contraprestação pecuniária. Nesse momento, assumiu, ainda que de forma tácita, a responsabilidade por todo e qualquer dano que eles pudessem sofrer durante a execução desse serviço.
Friso que a questão não é nova, já tendo sido amplamente discutida e adotada pelo Eg. TJ/SP. Nesse sentido:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. Cancelamento de voo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação no serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, parágrafo único e artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. DANO MORAL. Reconhecimento. Transtornos e aflições decorrentes do fato. Quantum mantido. DANO MATERIAL. Desfalque patrimonial comprovado oriundo de despesas de transporte. Sentença de parcial procedência mantida. Recursos não providos? (TJ/SP, Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554; Relator: Fernando Sastre Redondo; Comarca: Santo André; Data do julgamento: 30/05/2012)
***
?Apelação - Ação de indenização por danos morais e materiais - Prestação de serviços - Pacote de turismo - Falhas sucessivas da agência de viagem, da companhia aérea e da operadora de turismo - Personagens que atuavam como parceiras fornecedoras na complexa relação de consumo travada com os autores - Conseqüente corresponsabilidade solidária da agência de viagem pelos danos experimentados pelos autores, consoante os arts. 14, 19 e 20 do CDC - Requerimento de denunciação da lide acertadamente indeferido - Danos material e moral bem evidenciados? [...](TJ/SP; Apelação 9148052-09.2005.8.26.0000; Relator: Ricardo Pessoa de Mello Belli; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/06/2010).
Ademais, a existência dos danos materiais, bem como a sua quantificação, ficaram sobejamente comprovados pelos documentos de fls. 20/25, que, friso, sequer foram objeto de impugnação por parte das rés. 
Dessa forma, devem ser condenadas a pagarem aos autores, solidariamente, o importe de R$. 9.297,90 (nove mil duzentos e noventa e sete reais e noventa centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data última citação (13/09/2012).
No mais, também merece acolhimento o pedido de indenização pelos danos morais.
Com efeito, o art. 5°, X, da Constituição Federal estipula que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Por sua vez, o Código Civil, em seu art. 186, prevê que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?, ficando ele, por conta do art. 927, ?obrigado a repará-lo?.
Finalmente, o art. 6°, VI, da Lei n° 8.078/90 preconiza ser direito do consumidor ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.
Pois bem.
Neste caso, inobstante a possibilidade de considerar a ocorrência de dano moral in re ipsa, ficou demonstrado ? até pela inexistência, mais uma vez, de impugnação das rés ? que os autores foram surpreendidos, em país estrangeiro, pelo cancelamento do voo que os traria de volta ao Brasil.
Ainda, restou incontroverso que a primeira ré ? responsável direta pela venda das passagens aéreas ? se recusou a reacomodá-los em voos de outras companhias aéreas, alegando não ter responsabilidade pelo cancelamento perpetrado pela segunda ré.
Noto, então, que os autores foram abandonados à própria sorte, noutro país, dependendo de esforços próprios para retornarem ao seu país, inclusive desembolsando significativa quantia em dólares para tal finalidade.
Assim, necessário reconhecer que as consequências somente não foram mais graves porque os autores, por sorte, ainda possuíam quantia suficiente para superar tais adversidades.
Todo esse imbróglio, por certo, causou-lhes efetiva e significativa angústia, claramente suscetível de reparação pecuniária em valor condizente.
Friso que tal conclusão não viola o já consolidado entendimento jurisprudencial cunhado no sentido de inexistirem danos morais nos casos em que há mero descumprimento contratual. Isso porque, neste caso, as particularidades mencionadas acima levam à transcendência desse raciocínio, permitindo a interpretação de que o abalo sofrido excedeu a álea do mero aborrecimento cotidiano. Em caso similar, já decidiu o TJ/SP: 
?APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE AÉREO. CANCELAMENTO DE VOO. DANOS MORAIS Responsabilidade objetiva da companhia aérea. Autores impedidos de embarcar em viagem previamente programada, submetidos a inúmeras situações desagradáveis e humilhantes. Cancelamento de voo que causa constrangimento e humilhação ao passageiro. Falha no serviço de transporte contratado que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais. Desnecessidade da comprovação do prejuízo efetivo Indenização pelos danos morais devida Sentença mantida - Apelo improvido?. (TJ/SP; Apelação 9217745-41.2009.8.26.0000; Relator: Salles Vieira; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/08/2012)
No que tange ao quantum da indenização, entendo que deve ser fixado com cautela e moderação, pautando-se, principalmente, pelo efetivo potencial lesivo da conduta. Além disso, não deve excessivamente baixo ? para não estimular o infrator ? e nem por demais elevado ? para não premiar a vítima.
Neste caso, considerando o fato de estarem em país estrangeiro, de não terem obtido qualquer auxílio por parte das rés e por terem sido obrigados a desembolsarem significativo valor financeiro para retornarem ao Brasil, arbitro a indenização em R$. 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um, totalizando, então, R$. 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor suficiente para minorar os prejuízos por eles suportados sem, contudo, ensejar o enriquecimento indevido.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para: a) CONDENAR as rés a pagarem, solidariamente, a quantia de R$. 9.297,90 (nove mil duzentos e noventa e sete reais e noventa centavos) a título de danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso (10/07/2012) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data última citação (13/09/2012); c) CONDENAR as rés a pagarem, solidariamente, a quantia de R$. 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, a título de dano moral, totalizando R$. 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, estes incidentes desde a data da última citação (13/09/2012).
Condeno as rés a arcarem, ainda, com as custas processuais e com os honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
