

CONCLUSÃO
Aos  31/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0180885-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sky North Quipamentos de Segurança Ltda -me e outro
Requerido:Banco Itau Unibanco S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

SKY NORTH EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA LTDA ? ME e EDIVALDO SANTANA DOS SANTOS ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de  ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em apertada síntese, que celebrou um contrato de adiantamento de créditos recebíveis com o réu, vinculado ao contrato de conta corrente que já possuía; que o réu, todavia, por um erro operacional, ao invés de lançar o crédito de R$ 1.947,00 fez o apontamento de um débito de igual valor, o que foi estornado, no mesmo dia, juntamente com a correta operação de crédito; que alguns dias após, os autores foram surpreendidos com um aviso de apontamento de inadimplência do mencionado contrato; que em contato com o réu foi informado que a referida irregularidade seria em breve regularizada; que apesar dos esclarecimentos prestados pela gerência, o autor continuar a receber cobrança indevidas de uma suposta inadimplência do mencionado contrato; que verificada a existência do equivocado apontamento restritivo no SERASA, ingressou o autor  com um pedido no setor de conciliação pré-processual do Foro Central para tentar regularizar a situação, sem sucesso; que nos dias subsequentes o autor constatou que ainda constavam as restrições em nome dele e da empresa, não restou alternativa que não o ingresso com a ação judicial; que o apontamento restritivo ao crédito gerou dano moral aos autores que foram estimados em R$ 20.000,00 para cada um dos autores. Requereu a concessão de antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo e, a final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de uma indenização por dano material, nos termos do art. 42 do CDC, bem como ao de uma indenização por dano moral a cada um dos autores. Juntou os documentos de fls. 17/50.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 51.
O réu ofereceu contestação de fls. 78/85. Apresenta preliminar de inépcia da inicial em relação ao pedido de indenização por dano material. No mérito, alega que o erro operacional não acarretou qualquer dano material à autora e não deu origem a qualquer apontamento restritivo, tanto que a data no suposto apontamento e o valor devido são diversos; que não consta atualmente qualquer restrição em nome dos autores; que o dano moral não ficou configurado; que a pretensão indenizatória dos autores é exagerada. Requereu a improcedência do pedido e juntou os documentos de fls. 86/88.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 92/96).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da inicial não prospera porque existe uma causa de pedir da indenização por dano material, qual seja, a previsão do art. 42 do CDC. A pertinência (ou não) do pedido é questão meritória.
Passando à análise do mérito, observo que toda a credibilidade deve ser atribuída aos documentos de fls. 36/37, seja porque não interpôs o réu o incidente de falsidade, seja porque o Banco, enquanto afiliado ao SERASA, tinha condições de apresentar o relatório dos apontamentos existentes em março/2012 ao invés de simplesmente insinuar que a informação causa perplexidade.
No mais, uma vez que o Banco não nega que a afirmação de que não existe inadimplência do contrato nº 742346, conclui-se que o apontamento de inadimplência era, de fato, indevido.
Nestes termos, totalmente desnecessário apreciar se o apontamento indevido decorreu do referido erro operacional verificado na data em que o crédito do empréstimo foi lançado em conta corrente, haja vista que a culpa da ré decorre do lançamento ? e manutenção ? de indevido lançamento de inadimplência.
A existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho do indivíduo.
De outra banda, qualquer pessoa jurídica para exercer nos dias atuais uma atividade empresarial necessita preservar o seu bom nome no mercado para manter clientela, bem como para obter crédito para compras a prazo e outras operações que são essenciais para constituição do denominado capital de giro.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Por esses motivos, pelo entendimento pacificado do E. STJ, o apontamento indevido de uma dívida no cadastro de inadimplentes gera a presunção, ipso fato, de abalo ao crédito e à imagem da empresa/indivíduo, o que justifica uma reparação a título de dano moral.
Na fixação do quantum debeatur da indenização por danos morais, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176). 
No caso em questão, deve-se levar em consideração que o réu agiu com acentuada culpa, haja vista que nunca existiu a inadimplência do contrato e o autor tentou inclusive por reclamação veiculada via Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania (fls. 47/50) a exclusão do apontamento indevido, sem sucesso (o extrato de fl. 37 confirma que em 17/07/2012  - 18 dias após a última audiência - ainda existia a restrição da pessoa jurídica).
Nestes termos, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 para cada um dos autores que sofreram restrições ao crédito por conta de indevido apontamento de iniciativa do réu e sua manutenção por vários meses por completa desídia do réu.
Por outro lado, não lograram os autores comprovar a existência de algum dano material indenizável.
O artigo 42 do CDC não estabelece qualquer sanção de direito material pelo só fato de existir um apontamento de dívida inexistente e a própria inicial afirma que o contrato está vigente, com o pagamento das prestações na periodicidade e valores avençados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a INEXISTÊNCIA de DÍVIDA insatisfeita em relação ao contrato nº 742346 a justificar os apontamentos restritivos de fls. 35/36, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS em favor de cada um dos autores, que fixo em R$ 10.000,00, acrescidos de juros de mora a contar da data da indevida inserção e de correção monetária a contar de hoje.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MATERIAL.
Em razão da sucumbência preponderante do réu, condeno-9 ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P. R. I. 
São Paulo,  9/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
