

SENTENÇA

Processo nº:0180206-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rafael de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



RAFAEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 20/10/2010, sofrendo lesão corporal que lhe causou invalidez permanente.
O autor ressaltou o artigo 3º, alínea ?b? da Lei 11.482/2007 e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da indenização referente ao seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00, acrescidos de juros e correção monetária, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Deu à causa o valor de R$ 13.500,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 7/19.
A ré foi citada e não ofereceu resposta (fls. 22).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, a ré foi devidamente citada e deixou transcorrer o prazo legal sem resposta. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Mérito:
Importante anotar que o fato de a ré não ter respondido a esta demanda implica no reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Pois bem, embora seja incontestável que a revelia induz à presunção de veracidade apenas dos fatos, não alcançando o direito, no caso dos autos a procedência da ação dependeria unicamente da prova dos fatos, já que, indiscutivelmente, para este caso em análise, provado o fato (invalidez decorrente de acidente automobilístico) inafastável o direito que decorre da lei.
Além de o autor ter instruído a inicial com os documentos aptos a  demonstrar o acidente e as lesões, que lhe garantiram inclusive a concessão do auxílio doença por ter sido constatada em perícia médica a incapacidade para o trabalho (fls. 19), o documento de fls. 11/14 comprova que as lesões decorreram de acidente de trânsito.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber a indenização do seguro obrigatório ? DPVAT requerida, provocada pelo acidente de trânsito ocorrido em outubro de 2010. 
Analisando as alegações do autor e os documentos coligidos aos autos, conclui-se que incumbiria à ré demonstrar a ausência da condição fática autorizadora do pedido; entretanto, a ré preferiu o silêncio, admitindo, tacitamente, a veracidade das alegações, situação que implica na procedência da ação.
Por oportuno, convém não olvidar o tratamento legal para a hipótese, evidenciado no artigo 3º, inciso II e § 1º, da Lei nº. 6.194/74, incluído pelas Leis nº. 11.482/07 e 11.482/09, que segue transcrito:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente;
(...).
§ 1º. No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (...)

Com efeito, o pedido do autor encontra plena guarida na ordem jurídica vigente, pois preenche os requisitos exigidos para obrigar ao pagamento da indenização de seguro (DPVAT), considerando que na hipótese em análise trata-se de lesão permanente, que provocou incapacidade para o trabalho, diretamente decorrentes do acidente.
Não olvide que todas essas questões não foram sequer questionadas pela ré que não apresentou defesa. No caso dos autos, a análise do perito concluiu que houve comprometimento da capacidade física do autor, de modo que o pedido está em consonância com as consequências do sinistro, não havendo qualquer questionamento a respeito. Convém esclarecer que a Medida Provisória nº 340, editada em 29 de dezembro de 2.006, que dispõe sobre os novos valores para as indenizações do seguro obrigatório ? DPVAT, foi convertida na Lei nº 11.482/07, estando em vigor desde a data de sua publicação, ou seja, 31 de maio de 2.007, consoante o seu artigo 24, inciso III.
É certo, portanto, que o novo valor da indenização discriminado no artigo 3º, inciso II, da Lei nº. 6.194/74 com a redação dada pela Lei nº. 11.482/07, de R$ 13.500,00, aplica-se ao caso em tela por força do princípio tempus regit actum, ocorrido o acidente na data de 20 de outubro de 2.010. A partir da referida data o autor adquiriu o direito à indenização.
Sobre o valor da indenização, deverá incidir taxa de juros a partir da citação, pois é este o termo inicial em que a ré se constituiu em mora, consoante norma contida no artigo 219 do Código de Processo Civil. Ao contrário, a correção monetária incidirá pelos índices oficiais da tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do sinistro, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

Seguro obrigatório - Correção monetária - Termo inicial - Data do acidente - Reconhecimento - Recurso provido. A condenação da ré ao pagamento do equivalente a quarenta salários mínimos à época do acidente impõe que a correção monetária tenha seu termo inicial fixado naquela data, sob pena de prejuízo à parte credora e enriquecimento ilícito da parte devedora.

A incidência da correção monetária, por sua vez, deve mesmo ser a contar da data em que ocorreu o sinistro, posto que a questão envolve mora ex re, não sendo aplicável à espécie a Lei n° 6.899/81, que disciplina a correção de débitos decorrentes de decisões judiciais, porquanto a atualização monetária, em se tratando de indenização securitária, tem a finalidade de garantir ao segurado o recebimento de indenização pelo seu valor monetário real.



DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT, ajuizada por RAFAEL DE OLIVEIRA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, para CONDENAR a ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT ao autor no valor de R$ 13.500,00, devidamente atualizado desde a data do sinistro e acrescido de juros legais a partir da citação, observando os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor total apurado em benefício do autor, considerando o julgamento antecipado e a simplicidade do trabalho. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22.12.05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
