

SENTENÇA

Processo nº:0180215-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Jeferson Alencar dos Santos Pereira
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



JEFERSON ALENCAR DOS SANTOS PEREIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO ITAULEASING S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu e depois ajuizou ação revisional do ajuste, a qual tramitou perante a 2ª. Vara Cível. Narra que, na referida demanda, entabularam acordo, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00. Afirma que, não obstante o integral cumprimento do que lhe cabia, o réu manteve a negativação de seu nome e deixou de providenciar a baixa no gravame do veículo. Requer, então, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (emenda de fls. 42/49). Juntou os documentos de fls. 18/37 e 50/56.

Citado (fls. 70), o réu ofereceu contestação (fls. 71/92), sustentando a improcedência da ação, pois o contrato foi quitado e, com isso, foi realizada a baixa da inscrição no SERASA, bem como a baixa do gravame junto ao DETRAN. Aduz pela não configuração dos pretendidos danos morais. Juntou os documentos de fls. 93/113.

Houve réplica (fls. 115/128).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 134).

Sobreveio a decisão de fls. 151, que não foi cumprida pelo autor.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pelo exame da prova documental coligida, tem-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 23/24) e entabularam acordo nos autos da ação revisional que tramitou na 2ª. Vara Cível. 

Ajustaram a liquidação do contrato mediante o pagamento da quantia de R$ 10.000,00. 

O requerido comprometeu-se a providenciar a baixa do gravame e da restrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito no prazo de trinta dias úteis (fls. 31).

Pois bem. Não obstante a oportunidade concedida pelo despacho de fls. 151, o requerente não comprovou a data do integral cumprimento do acordo e a manutenção da negativação e do gravame, após aquela data.

Por conseguinte, não restou demonstrada a ilicitude da conduta do réu.

A inserção do nome do devedor nos cadastros de consumidores inadimplentes é ato lícito e exercício regular de direito, cujo objetivo é prevenir àqueles que atuam no mercado contra inadimplentes contumazes. Abusos em relação a esta prática devem ser severamente reprimidos, pois agridem o bom nome e a honra do bom pagador. Mas a anotação devida é lícita e não pode ser impedida. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
