

SENTENÇA

Processo nº:0180582-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rose Marques Gomes Gracino
Requerido:Hipercard Banco Multiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
ROSE MARQUES GOMES GRACINO, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A, pretendendo a declaração de inexistência de débito contraído por terceiro em seu nome através de cartão emitido pela ré. Sustenta que, apesar dos contatos com a empresa requerida, não conseguiu obter previamente as faturas do cartão para eventual impugnação. Alega que tomou conhecimento dos lançamentos indevidos com o apontamento de débito no valor de R$441,00 junto aos cadastros de proteção ao crédito. Assim requer, liminarmente, seja seu nome excluído dos cadastros de consumidores negativados. Preliminarmente, requer seja o réu compelido a apresentar o contrato do cartão emitido em nome da autora sob o n° 5216.  No mérito, requer a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito e indenização a título de danos morais no valor de R$8.820,00, bem como a confirmação da tutela para baixa definitiva do apontamento indevido. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Intimada para apresentar comprovante de rendimentos (fl.38), a autora juntou comprovante de recolhimento das custas processuais (fls.39/44).
A tutela foi indeferida (fl. 45).
Sobreveio citação e contestação (fls. 51/52).
Houve réplica (fls. 82/89).
Anoto ainda que foi apresentada proposta de acordo pelo réu (fls. 90), com a qual a autora não concordou (fl.94).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de fato do serviço, em razão de cobrança de valores pela ré, administradora de cartão de crédito emitido em nome da autora, relativos a compras não efetuadas e que foram impugnadas de forma administrativa, consoante narrativa inicial. Apesar da insurgência, a ré apontou o nome da autora no SCPC, cobrando débito de R$ 441,00 (fl. 5).
A controvérsia envolve a possibilidade da utilização indevida de cartão por terceiros, por clonagem ou apropriação de dados cadastrais, com eventual comprometimento da segurança das informações registradas nos bancos de dados da ré.
Neste caso, incide a regra do art. 14, parágrafo 3. do CDC, que impõe a requerida a demonstração de que defeito algum há, e que todas as compras efetuadas de fato, foram regularmente objeto de contratação da titular do cartão, ou seja, da autora.
A ré, de forma surpreendente, não contesta a falha, mas insiste no pagamento de débito no valor de R$ 2.188,00, sem trazer qualquer comprovante de sua origem, como por exemplo, a segunda via de autorização de operação emitida pelas operadoras de cartão de crédito.
Não se sabe, assim, o que pretende a ré cobrar, em franco descompasso com a regra acima referida, o que retira a possibilidade de exigência do crédito, que sem demonstração de origem, deve ser tido por inexistente.
Anoto que sequer o contrato firmado entre as partes é juntado pela ré, ainda que houvesse pedido da autora neste sentido, sem tampouco haver fundamento para a inércia, levando-se em conta ainda a regra do art. 359 do CPC.
Indevido, por certo, é o apontamento, decorrente de dívida inexistente, e isto impõe a autora ressarcimento pelos danos morais sofridos, notórios quanto à existência,  decorrentes da longa tentativa de resolver o problema ainda de modo administrativo, chegando a implicar a elaboração de boletim de ocorrência específico (fls. 22/23), até a propositura de ação judicial, para a solução de problema que não deu causa.
Acresça-se a isto a questão de que a extensão do dano moral está diretamente ligada ao tempo em que a restrição é mantida. Assim, anoto que o lançamento se deu em julho de 2012 (fl. 36), já decorrendo mais de ano de anotação desabonadora, entendo compatível o pedido com a regra do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexistente a dívida de cartão de crédito referida na inicial, condenando a ré a pagar R$ 8.820,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a inscrição indevida (art. 398 do CC).
Presentes agora os requisitos do art. 273 do CPC, defiro à autora tutela antecipada para cancelar a inscrição do débito de R$ 441,00 referidos na inicial. Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
