

SENTENÇA

Processo nº:0180291-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Aparecida de Mello
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação indenizatória por dano moral. Sustenta, em síntese, que se teria dirigido ao hospital-réu tendo em vista já estar perdendo líquido amniótico e sentindo muita dor, anunciando-se o parto. A equipe médica teria sido negligente com os apelos diante da perda de líquido. Num determinado instante, após vários exames, verificou-se a necessidade de imediata realização do parto, que teria ocorrido de forma atabalhoada, às pressas, sem que sequer tivesse sido higienizada ou pudesse gravar o nascimento. A criança nasceu prematura e necessitando tomar antibióticos em razão de infecção adquira pela falta de preparo e higienização. Por fim, ainda houve retardamento na alta do bebê. Diante da conduta da ré, pediu a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Citada, contestou alegando que a conduta adotada pela equipe médica teria obedecido ao que preceitua a técnica médica para casos como esses, descrevendo como teriam ocorrido os procedimentos. Impugnou, por fim, a existência de dano moral indenizável.
Houve réplica.
Foi realizada perícia.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é improcedente.
Em que pese o sofrimento pelo qual passava a autora, que não se nega já que sentia fortes dores e ainda perdia líquido amniótico, seu sofrimento não decorreu da conduta do hospital, não se vislumbrando a existência de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o sofrimento pelo qual passava.
O laudo de fls. 154/173 descreveu minuciosamente o procedimento, comparando-o aos padrões médicos de conduta no caso examinado.
Concluiu o sr. Jusperito:

?Os indícios sugerem que os procedimentos médicos adotados dentro das dependências do Hospital e Maternidade Santa Joana estiveram, tecnicamente, correntos, no recomendado pela prática médica e literatura médica especializada, em casos semelhantes, da gestação apresentada pela Sra. Priscila Aparecida de Melo?. (fls. 173).

Destaco ainda que o sr. Jusperito, no tocante ao recém-nascido, ainda atestou:

?Conforme pode-se observar do prontuário médico, medidas terapêuticas corretas foram tomadas em relação ao recém-nascido da Sra. Priscila Aparecida de Melo, sendo que o mesmo recebeu internação e medicação adequada para o diagnóstico feito, estando de acordo com o padronizado em literatura médica.? (fls. 172).

Assim, se é certo que houve sofrimento pela autora-gestante, esse não decorreu da conduta da equipe médica do hospital. Circunstâncias outras conduziram à dor e à ansiedade pela qual passou. Se não pôde filmar o parto, tal deu-se pelo fato de que, na emergência da circunstância, não havia como preparar a gravação. E se não chegou a ser preparada, é porque a conduta, de urgência, exigia imediata intervenção, pena de risco para a gestante e o bebê.
O pedido, portanto, ausente o nexo de causalidade, não pode ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Mantida a gratuidade processual.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
