

SENTENÇA

Processo nº:0180187-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sandra Rodrigues Pestana
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver o reconhecimento da inexigibilidade de crédito, com o cancelamento de restrição financeira e de gravame financeiro incidente sobre veículo e indenização por danos morais. Afirma para tanto ter ingressado com ação de consignação em pagamento, posteriormente convolada para o rito ordinário, na qual o pedido de tutela antecipada foi deferido para cancelamento do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.
Naqueles autos, as partes entabularam acordo para solução do litígio em 18/06/2010. Entretanto, a ré procedeu nova inclusão do nome da parte autora no cadastro dos inadimplentes em 06/2011.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para determinar o cancelamento do nome da parte autora do cadastro dos inadimplentes  fls. 33/34.
Antes da citação, a parte autora aditou a inicial a fl. 44, para consignar que o veículo foi furtado e que a seguradora se nega a pagar a indenização em razão do gravame incidente sobre o veículo. 
O aditamento foi recebido a fl. 80, sendo deferido o prazo para a parte requerida se manifestar. A ré esclareceu cumprido a determinação judicial, e apresentou o documento de fl. 91.
A parte requerida ofertou a contestação de fls. 57/64. Não nega a requerida as afirmações iniciais, resumindo sua impugnação a tese de que inexiste dano moral decorrente da inscrição do nome do devedor no cadastro dos inadimplentes.
A parte autora se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, pediram o julgamento antecipado, sendo que a parte autora requereu a designação de audiência de conciliação. 
É o relatório, decido:

O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Descabida a designação de audiência de conciliação, por expressa recusa da parte recorrida. Ademais, a experiência deste juízo tem demonstrado que a empresa ré não tem por hábito admitir a composição de lides. 
A prova do crédito cabe ao credor. 
No caso dos autos, a parte devedora alega ter quitado a dívida, alegação não infirmada pela ré.
Ao contrário, admitiu ter entabulado o acordo. Se omitiu a parte requerida quanto a nova inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. Estranha-se o comportamento da parte requerida, que recebeu seu crédito, deixou de dar baixa e providenciou nova inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. 
A falta de impugnação faz presumirem-se verdadeiras as alegações da autora. 
Assim, o cancelamento da restrição financeira e do cancelamento do gravame é medida que se impõe.
Quanto ao dano moral, em razão da inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes, (fl. 14) ficou ela alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ser impedida de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada.
Logo, não há como afastar o dano moral, razão pela qual passo a sua quantificação. 
As funções da indenização por danos morais são compensar o abalo moral vivenciado pela vítima em decorrência do ilícito perpetrado pelo autor da conduta, bem como responsabilizar o causador do dano, para que este tome medidas para evitar sua reiteração. 
No caso dos autos, a compensação financeira é devida não só pelos motivos acima invocados, mas também pela consequência dos atos da parte ré. De fato, o veículo gravado foi subtraído e, por força do gravame financeiro, a autora não pôde receber a indenização da seguradora. Tal fato causou maior angústia, pois sem crédito e sem dinheiro, foi impedida por mais tempo do que o necessária a adquirir novo veículo.
Somente a partir do instante em que a requerida for responsabilizada financeiramente pelo ilícito que comete de forma recorrente se conscientizará de que necessita rever a maneira como exerce o comércio. 
Vale destacar que a tese de que os danos morais devem ser fixados em valores ínfimos, além de retirarem a efetividade da tutela jurisdicional, já que não estará havendo compensação financeira efetiva, o Estado na prática impulsiona a falta de investimentos de empresas na qualidade de atendimento ao consumidor, em desacordo com o que dispõe o art. 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal. 
De outra banda, aquele que adotou como regra o desrespeito à legislação consumerista e a falta de ética fica estimulado a manter a ilicitude de sua conduta, na medida em que com ela aufere maiores lucros. De fato, além de não precisar investir em algo que não conduz ao aumento direto do faturamento, valem-se da premissa de que muitos deixam de ingressar com a medida cabível para defesa de seu direito e acabam se curvando às exigências indevidas e até efetuando pagamentos a que não estão obrigados. Neste cenário, é vantajoso agir de forma ilícita e permitir que todos ingressem com medidas judiciais.
De outro lado, o limite de valor na fixação da indenização por dano moral é impedir o desejo de a pessoa ser vítima de ato ilícito para receber a indenização. Tal ocorrência acarretaria a distorção do instituto, o que não pode ser admitido. 
Assim, dentro do balizamento e das consequências advindas da conduta da parte requerida, fixo a compensação financeira em R$ 15.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para  confirmar a antecipação de tutela e excluir definitivamente o nome da autora do cadastro dos inadimplentes em decorrência do crédito que favorece o réu, relacionado ao contrato número UG14000000044539668, de 11/06/2011 (fl. 33), bem como determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira sobre o veículo com placas DWP-2902 e condenar a parte requerida na indenização de R$ 14.000,00 a título de danos morais, acrescido de juros e correção monetária pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo contados desta data. Condeno a parte requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação devidamente corrigido.
A execução do julgado dependerá de expresso requerimento da parte autora, que deverá apresentar a respectiva memória de cálculo para intimação da parte adversa, nos termos do art. 475J do CPC, independentemente de nova intimação, após o trânsito em julgado.P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
