

SENTENÇA

Processo nº:0180538-21.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Pacimar Serigrafia Ltda Me
Requerido:Mauro Marino Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

 
V I S T O S, etc.



PACIMAR SERIGRAFIA LTDA. ME moveu ação de indenização por danos morais em face de MAURO MARINO ME e MAURO MARINO  alegando, em síntese, que é empresa de serigrafia contígua à requerida, uma empresa de móveis e que em 20/09/2008, por volta das 15:30 horas, o estabelecimento comercial requerido sofreu um grave incêndio que destruiu totalmente um dos galpões da requerente. O laudo pericial constatou que o incêndio se deu em virtude da manutenção das instalações elétricas da requerida, de propriedade do corréu. 
Esclarece a autora que os imóveis foram interditados e que o imóvel da requerida não possuía projeto técnico nem laudo de vistoria do corpo de bombeiros.
O requerido possuía seguro e prometeu, verbalmente, arcar com os prejuízos, mas pagou apenas R$ 38.959,54 do total de mais de R$ 187.000,00.
Alega que todos os documentos da requerente ? contabilidade, funcionários, notas fiscais das máquinas e equipamentos ? foram integralmente destruídos pelo fogo.  A requerente permaneceu mais de três meses sem poder trabalhar, arcando com prejuízos decorrentes de despesas trabalhistas e de encomendas já efetuadas por terceiros e que não puderam ser entregues. 
Apresenta a autora os danos: a) imóvel comercial: R$ 3.100,00 para a reforma; b) móveis e maquinários destruídos: R$ 256.827,00; c) mercadorias perdidas: R$ 76.959,82) lucros cessantes: Deixou de auferir R$ 50.000,00 por mês.
Requer a autora, ainda, a indenização por dano moral.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 13/101.
Remessa dos autos do Foro Regional para o Foro Central (fls. 102).
Deferido o recolhimento da taxa judiciária ao final (fls. 105).
Os requeridos foram citados (fls. 113) e apresentaram contestação (fls. 115/141), alegando preliminar de carência da ação, pois já houve indenização. Houve a formulação de acordo verbal entre as partes e a obrigação de indenizar foi cumprida, logo, a autora é carecedora da ação. No mérito, alega que não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. A ré contratou e pagou a reforma total dos galpões afetados pelo incêndio, no valor de R$ 68.720,00 (incluindo o galpão utilizado pela autora); bem como efetuaram o pagamento de R$ 3.000,00 referente a utilização por 4 meses do imóvel destinado ao uso partido do autor desde o incêndio até o término da reforma do balcão. Aduz que no dia seguinte ao incêndio o autor se mudou para um galpão ao lado e, portanto, não houve paralisação da atividade empresarial, logo, não houve lucros cessantes. Houve acordo para a reposição de máquinas, no valor de R$ 40.000,00, integralmente pago pelos réus. 
Impugnam os requeridos o documento de fls. 53, referente a pintura, pois datado de 2010, tendo o incêndio ocorrido em 2008 e a pintura sido efetuada, na época do incêndio, pelos requeridos. Impugnam os documentos de fls. 52/59, pois não assinados e não acompanhados pelos recibos ou notas fiscais comprovando o desembolso.
Alegam os requeridos que nem sequer constou do boletim de ocorrência a perda de documentos de contabilidade, funcionários e notas fiscais e que a autora não fez prova de seu faturamento mensal, não servindo como prova a declaração de fls. 101.
Requerem a improcedência da ação e pretendem a condenação dos autores por litigância de má-fé. 
A contestação está acompanhada por documentos (fls. 142/155).
Réplica a fls. 159/163.
A autora apresentou novos documentos (fls. 174/191), sobre os quais os réus se manifestaram (fls. 193/196).
Saneador a fls. 197, tendo sido afastadas as preliminares.

Durante a instrução foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e  três testemunhas dos requeridos (fls. 227/228 e 230/263).
As partes apresentaram memoriais (fls. 269/273 e fls. 275/278). 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de procedência parcial do pedido.
As preliminares já foram objeto de apreciação por ocasião do saneador (fls. 197), anotando-se, ainda, que não houve prova da quitação de suposto acordo verbal efetuado entre as partes pelos requeridos e a inicial traz justamente a alegação de que o acordo verbal não foi cumprido integralmente.
No mérito, não há dúvida de que os danos no imóvel, materiais e maquinários da autora foram causados em razão do incêndio ocorrido no imóvel da empresa requerida ? fato incontroverso.
É certo que a certidão de sinistro do Corpo de Bombeiros ? fls. 31 ? comprova que a edificação da Av. Imirim, 3717 não possuía projeto técnico e laudo de vistoria do corpo de bombeiros.  Na ocorrência consta que se trata de indústria de produtos plásticos e o local foi deixado aos cuidados do proprietário, Sr. Rogério Canas dos Santos. 
Ao que parece, a edificação descrita no sinistro é a dos autores, pois consta como proprietário o sócio da empresa autora, cujo nome consta da procuração, embora não conste da inicial ? fls. 13/14. Ademais, o imóvel vistoriado para o sinistro foi o da Av. Imirim, 3717 (uma indústria de produtos plásticos) e o endereço da ré é Av. Imirim 3778 (uma loja de móveis). Contudo, o documento especificamente não foi objeto de manifestação dos réus em contestação.
As fotos de fls. 35/48 demonstram a proporção do incêndio, fato também incontroverso. 
O autor apresentou planilha dos danos a fls. 49; informação sobre as encomendas não entregues (fls. 50/51), mercadorias perdidas (fls. 65), bem como orçamentos para conserto e aquisição de máquinas. Os documentos foram impugnados pelos requeridos.
O autor alega ter havido pagamento em valor que não se coaduna com os comprovantes de depósito apresentados pelos requeridos, que somam R$ 40.000,00. O autor alega que houve pagamento de R$ 38.859,54.
Em momento algum o autor traz aos autos informações precisas sobre o valor a ser indenizado. Na própria inicial traz três valores diversos: mais de R$ 187.000,00; R$ 256.827,00 e valor aproximado de R$ 337.586,82 (valor atribuído à causa).
A representante legal da autora esclareceu em juízo que o incêndio começou na loja da ré e só havia uma parede entre a autora e a ré. O fogo pegou no plástico e ?contaminou? a empresa e pegou a produção de sexta e sábado. Relatou que os requeridos assumiram a culpa pelo incêndio e disseram que pagariam os prejuízos. Alega que os requeridos fizeram uma reforma ?híper simples? na empresa autora. Ressarciram apenas parte dos equipamentos. Alegou que faturava cerca de setenta e oito mil reais por mês e que ficou cerca de um mês sem funcionar.  Afirma que recebeu 40 mil reais da requerida e além do dinheiro eles pagaram as máquinas. Alegou que recebeu cerca de 15/20 mil reais do seguro.  Afirmou que perdeu uns 300 mil reais na época e teve que pagar uns 200 mil reais de peças de clientes.  Confirmou que a instalação hidráulica e a elétrica foram refeitas pela requerida e que os réus pagaram os computadores e forneceram mesas de computadores. Informou que peças que estavam no corredor não foram atingidas pelo fogo e foram entregues aos clientes. 
Mauro Marino, representante legal da ré confirmou a ocorrência do incêndio e informou que arrumou o galpão da autora e indenizou, arrumou os computadores, alugou outro salão para eles utilizarem e reformou o prédio todo. Afirma que ressarciu o que foi combinado na época dos fatos e que dois anos depois foi processado. Afirmou que pagou quarenta mil reais para arrumar as máquinas, além da reforma do prédio. A indenização foi feita com base nos orçamentos que foram passados ao requerido e não deixou de pagar nenhum orçamento enviado. Afirmou que somente uma parte da empresa autora foi atingida pelo fogo.
A testemunha Benito, responsável pela reforma do galpão da empresa autora relatou que alguns maquinários precisaram apenas de limpeza e já foram transferidos para o outro galpão.  Depois de dois ou três dias a empresa autora voltou a funcionar. Relatou que bastante coisa do material existente na autora foi aproveitada, pois só estava ?preto de fumaça?. Tudo o que foi pedido pela autora foi feito.  Relatou que as portas e o forro foram colocados pelo marceneiro do Mauro.  Informou que restaurou máquinas e as viu funcionando no galpão provisório. 
Fábio, testemunha dos requeridos, informou que efetuou cabeamento de computadores da autora a pedido de Mauro, bem como adquiriu duas máquinas novas para a autora e efetuou a instalação dos programas, em razão do incêndio. 
Célia, testemunha dos requeridos, presenciou o incêndio e informou que a empresa autora foi atingida e que houve indenização pela ré dos danos causados, além de serviços de manutenção de computadores. Afirmou que tudo o que a autora pediu foi feito pela ré e que foi a Marino quem pagou a reforma do galpão. Relatou que a empresa autora não parou de funcionar. 
Ora, a prova colhida em juízo informa que houve ressarcimento dos danos informados pela autora à época dos fatos, bem como reforma do galpão e substituição e limpeza de equipamentos por parte da requerida.
Como já ressaltado alhures, nem mesmo a autora dimensiona corretamente os danos cujo ressarcimento pretende.
Os documentos apresentados pela autora não tem o condão de demonstrar os alegados lucros cessantes. O faturamento da empresa não foi demonstrado nos autos e, ademais, a alegação de 50 a 60 mil reais mensais teria necessariamente que ter respaldo em prova documental.
A prova oral informou que o incêndio foi apenas parcial e que parte dos materiais que estavam no galpão da autora foi reaproveitada após a limpeza, fato confirmado pela própria autora em juízo.
Não se mostra razoável que o acordo verbal efetuado entre as partes para ressarcimento dos danos seja objeto de reapreciação em juízo dois anos após os fatos, sem que a autora apresente provas concretas e efetivas dos danos não indenizados.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da ré, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
