

SENTENÇA

Processo nº:0180864-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Biotwo Confeccões e Acessorios Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield





Vistos. 




BIOTWO CONFECÇÕES E ACESSÓRIOS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de AES ELETROPAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a ré procedeu ao corte de energia elétrica nos dias 17/02/2011 e 17/10/2011, sem prévio aviso. A autora é empresa no ramo de indústria e comércio atacadista de artigos de vestuário. Os cortes paralisaram todas as suas atividades gerando prejuízo de R$ 15.000,00 cada um dos dias. A falta de energia na região é frequente e a ré, apesar das reclamações, não soluciona o problema. Tais situações geraram impacto à autora pelos transtornos experimentados devendo ser compensada pela dor vivenciada. Requer indenização pelos danos materiais nos termos narrados na inicial e pelos danos morais sofridos, estes últimos no valor de R$ 10.000,00 (fls. 159). Juntou documentos.

A ré apresentou contestação (fls. 178/195). Sustenta, em suma, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e que a autora não comprovou a existência e o valor dos lucros cessantes reclamados, bem como, tratando-se de mero aborrecimento e não tendo praticado qualquer ato ilícito, rejeita o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 210/226.

Intimadas a especificarem provas (fls. 227) as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 229 e 231).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Importa consignar que a ré não contestou a falta de energia no estabelecimento da autora nos dias por ela apontados (17 de fevereiro e 17 de outubro do ano de 2011).

A indenização por lucros cessantes deve ser fixada com suporte em provas concretas e robustas que demonstrem o lucro que a parte deixou de auferir com o evento danoso.Confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO INDENIZÁVEL. LUCROS CESSANTES. NECESSIDADE DE EFETIVA DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. 1. O dano indenizável a título de lucros cessantes e que interessa à responsabilidade civil é aquele que se traduz em efetiva demonstração de prejuízo, partindo do pressuposto anterior de previsão objetiva de lucro, do qual o inadimplemento impediu a possibilidade concreta de deixar de ganhar algo. 2. Recurso especial provido." (STJ, REsp 615203/MS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 08/09/2009).Os danos emergentes e lucros cessantes necessitam da efetiva comprovação de sua ocorrência e do respectivo valor pela parte requerente, para que sejam indenizados. Os lucros cessantes, enfim, devem ser efetivamente comprovados, sob pena de não serem concedidos (artigo 333, I do Código de Processo Civil). 

No caso em exame, a autora não carreou aos autos qualquer prova dos lucros que alega ter deixado de obter em razão do fato descrito na inicial. A parte autora não demonstrou o quantum que deixou de receber e, desta forma, não há como acolher o pedido, nos termos do artigo 333, inciso I do CPC.
É certo que juntou diversas notas fiscais, mas, como bem apontado na contestação, a venda média diária apurada em determinados dias do mês de fevereiro e outubro de 2011, aleatoriamente, a título exemplificativo, é muito inferior ao lucro diário que a autora alega ter perdido, de R$ 15.000,00, conforme demonstrado à fls. 186. Acrescente-se que a venda média apurada é renda bruta, da qual deveriam ser ainda deduzidos todos os custos de produção e comercialização.

Sem dúvida alguma a autora teve algum prejuízo. Dois dias sem produzir certamente refletem em seus ganhos.

Contudo, tendo a autora feito pedido certo: perda de lucros de R$ 15.000,00 por dia de paralisação, e não tendo comprovado precisamente a alegada perda, vez que não produziu prova documental adequada e específica, não se prestando para tal as notas fiscais exemplificativas que juntou aos autos, bem como tendo requerido o julgamento do feito no estado em que se encontra, não há como dar procedência ao pedido certo que formulou e tampouco é permitido ao Juízo a prolação de sentença ilíquida, conforme proíbe o § único do art. 459 do CPC.

Assim, não há alternativa senão a improcedência do pedido de indenização por lucros cessantes, diante da ineficiência das provas que a autora produziu.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que a autora o fundamenta pela ocorrência de ?desassossego e angústia?  que afetam ?diretamente os atributos da personalidade da ofendida, maculando os seus sentimentos e impregnando indelével nódoa na sua existência, ante as ofensas que experimentara no que lhe é mais caro ? dignidade, decoro, autoestima, honra, credibilidade, felicidade, tranquilidade, etc.? (fls. 12/13).

Porquanto a pessoa jurídica possa ser vítima de danos de ordem moral, devem eles estar relacionados à sua imagem e reputação no mercado. É inteiramente descabida a pretensão de pessoa jurídica pleitear indenização por danos morais sob o fundamento de impactos psicológicos e perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos do ofendido, como sustentado na petição inicial. Pessoa jurídica não tem sentimentos. Não sofre abalos emocionais.

Os fundamentos alegados, enfim, não conduzem a fato concreto ou situação que tenha abalado a sua imagem, repercutindo em sua reputação como empresa perante terceiros, decorrente da falta de energia. 
 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
