

SENTENÇA

Processo nº:0180036-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose Francisca da Silva
Requerido:Vera Helena Ferreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a ré espalhou comentários no sentido de que a autora mantém um relacionamento amoroso com o sobrinho; 2) o fato não é verdadeiro.

A autora postula a condenação da ré à obrigação de não mais fazer referido comentário, e ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 9/24).


A ré foi citada (fls. 61) e ofereceu contestação, aduzindo, em suma, que não é verdade que fez qualquer comentário sobre a vida da autora (fls. 46/56).

A autora apresentou réplica (fls. 63/69).

O processo foi saneado (fls. 73/74).

No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas, duas arroladas pela autora e uma pela ré (fls. 92/95 e 101).

Encerrada a instrução processual, em sede de debates, as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

Ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).

No caso vertente a autora não se desincumbiu deste ônus, porque não comprovou o ato ilícito imputado à ré, vale dizer: que a ré fez comentários sobre um suposto relacionamento amoroso mantido entre a autora e o seu sobrinho.

O ponto é controvertido e dependia da produção de prova testemunhal para ser demonstrado.

Porém, a prova testemunhal produzida no curso da instrução processual não foi suficiente para a comprovação.

De fato, todas as testemunhas ouvidas em audiência foram unânimes em afirmar que não ouviram a ré fazer referido comentário.

Não houve uma única testemunha que tenha presenciado a ré falar que a autora mantém relacionamento amoroso com o sobrinho.

Nesse passo, impõe-se a improcedência do pedido como medida de rigor.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

ADRIANA CARDOSO DOS REIS 
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
