

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0180045-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Dias Rocha
Requerido:Banco Abn Amro Aymoré Financiamentos




Vistos,

CARLOS ALBERTO DIAS ROCHA ajuizou ação em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL/AYMORÉ FINANCIAMENTOS (conforme documentos de fls. 16/55) alegando, em síntese, que realizou com a ré um contrato de arrendamento mercantil de um veículo automotor, VW / 8 150-F de placas DVS 1637; o pagamento seria efetuado em parcelas mensais no valor de R$ 666,32, acrescidas da quantia de R$ 1.349,99 a título de Valor Residual Garantido; efetuou o pagamento da entrada (R$ 20.00,00) e de 45 parcelas; em julho de 2011, informou desinteresse em adquirir o veículo, rescindindo o contrato; pediu a devolução do valor residual garantido; o réu não retirou o veículo e não devolveu o valor devido; há enriquecimento ilícito do réu; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi indeferida (fls. 83/84). O autor interpôs agravo retido (fls. 88/91).
O réu foi citado (fl. 106), não comparecendo aos autos (certidão de fl. 107).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante do certificado à fl. 107 e como a matéria em discussão é essencialmente de direito, não se verifica necessária a dilação probatória neste feito, impondo-se, desde já, o julgamento do pedido (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à rescisão de contrato de leasing e à restituição de valor relativo a VRG.
Verifica-se do instrumento juntado às fls. 16/18 que as partes estavam vinculadas por um contrato de arrendamento mercantil.
O contrato foi firmado em 1º/10/2007, com vencimento da primeira, de 60 parcelas, em 1º/11/2007 (fl. 16). Assim, a última parcela seria em novembro de 2012, sendo feitos os pagamentos até a parcela de julho de 2011 (fl. 55), além da entrada (fl. 16), sendo a ação ajuizada em agosto de 2011 (fl. 02).
E, em julho de 2011 (fls. 13/15), o autor notificou o réu informando o desinteresse na continuidade do contrato, requerendo a rescisão, com restituição do veículo a ele.
Quanto ao VRG o autor assumiu no contrato a obrigação de pagamento de 60 parcelas de R$ 1.349,99 (fl. 16), além do valor da entrada de R$ 20.000,00 (fl. 16), ou seja: R$ 100.999,40.
Considerando a referida notificação de fls. 13/15, deve ser considerado que o autor deve ao réu a remuneração pelo uso e posse do bem até julho de 2011, para o que são previstas no contrato as contraprestações mensais regulares.
Respeitados os entendimentos diversos, não seria o caso de devolução pura e simples do VRG.
Isso porque, em princípio, até a notificação realizada para a restituição da posse do bem à ré, seriam devidas as contraprestações mensais pelo uso do bem, tendo em vista a natureza do contrato de leasing.
 Além disso, quanto ao referido valor residual garantido, como consignado por ARNALDO RIZZARDO: ?Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber o arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: ?O VRG (Valor Residual Garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado?? (?Leasing?, 3ª edição, p. 80, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997) (g.n.).
Conforme já se decidiu no Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - PARCELAS ANTECIPADAS - DEVOLUÇÃO - CONTRATO - RESCISÃO CONTRATUAL - CULPA DO ARRENDATÁRIO - VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? INADMISSIBILIDADE. Constituindo o valor residual garantido uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa? (Ap. c/ Rev. 648.080-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 25.11.2002) (g.n.).
Oportuno ainda transcrever a seguinte decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. Sentença que declarou nula a cláusula contratual que previa a perda do VRG. Regularidade. Devolução da quantia quitada antecipadamente a título de valor residual garantido em caso de inadimplemento e retomada do veículo pela financeira, que, todavia, depende do valor obtido com a venda do bem. Logo, necessária apuração, em final liquidação, do valor do saldo existente, mediante simples cálculo aritmético entre a diferença entre a venda do bem arrendado e do valor do VRG efetivamente pago. 2. Repetição de indébito. Taxa de abertura de crédito ( TAC ) e tarifas similares. Legalidade da cobrança, que não aponta vantagem exagerada do agente financeiro, e de forma expressa foi apontada ao autor no momento de assinatura do contrato. Sentença mantida. Recursos não providos? (Apelação 0009396-47.2012.8.26.0562 - Relator: Marcondes D'Angelo - Comarca: Santos - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/02/2013) (g.n.).
Ressalte-se, finalmente, que, como é sabido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça cancelou a sua Súmula 263 e atualmente há a Súmula 293 que assim dispõe: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
Nesses termos, tendo em vista a natureza do valor residual garantido e o encerramento antecipado do contrato, não foi, assim, devidamente justificado o pedido de devolução integral do valor pago de VRG na forma como apresentada pelo autor no seu pedido (fl. 06).
Há que se observar o negócio jurídico firmado entre as partes, que é de leasing, onde é lícita a estipulação de VRG e, com a venda do veículo, no caso de rescindido o contrato antes do prazo por requerimento do arrendatário, cumpre verificar o valor que o arrendador, se o caso, terá de restituir àquele primeiro.
No caso, diante de todo o exposto, deve ser apurado, assim, em regular liquidação, se há ou não saldo a ser devolvido e o respectivo valor.
Nas palavras do Min. Francisco Claudio de Almeida Santos, citado por Rodolfo de Camargo Mancuso, ?em caso de rescisão unilateral por culpa do arrendatário, é direito do arrendador, 'se o valor do bem retomado posteriormente e vendido não for suficiente para repor seu capital e frutos, receber indenização correspondente'...? ('Leasing, 2ª ed., p. 154, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999).
O réu, pelo contrato de arrendamento mercantil, em primeiro lugar, pela natureza do contrato de leasing, tem direito a receber o valor das contraprestações mensais regulares (as do item 'f' do contrato ? fl. 16) não pagas até a notificação para restituição da posse do bem (fl. 13/15).
E, pelo contrato, na forma acima referida, tem direito, ao menos, ao valor contratado pelas partes do VRG, ou seja, R$ 100.999,40.
Para se chegar a esse valor (os R$ 100.999,40) deve ser computado o valor de venda do bem. Assim, deduzindo-se desses R$ 100.999,40 o valor de venda do bem, a diferença será coberta pelo montante que o autor antecipou de VRG (do que foi pago à vista e nas parcelas).
O saldo dessas operações é que constituirá o valor a ser restituído ao autor.
Nesses termos é que ficam examinados tais pedidos. O contrato deve ser declarado rescindido, ficando para a fase de liquidação a apuração, com esses parâmetros do valor a ser, se o caso, restituído ao autor.
Ressalte-se, por fim, que, como é sabido, a presunção que decorre da revelia é relativa e, como acima já exposto, as questões trazidas aos autos são essencialmente de direito.
Posto isso, nesta ação movida por CARLOS ALBERTO DIAS ROCHA em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL/AYMORÉ FINANCIAMENTOS, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 16/18), determinar seja apurado, em regular liquidação, o valor a ser restituído ao autor quanto ao VRG que adiantou (à vista e por meio das parcelas mensais pagas), observando-se no seu cálculo: 1) o réu tem direito a receber o valor das contraprestações mensais regulares (as do item 'f' do contrato ? fl. 16) até a data da notificação para restituição da posse do bem (fls. 13/15); 2) o réu tem direito ao valor contratado pelas partes de VRG, ou seja, R$ 100.999,40 (fl. 16); 3) para se chegar a esse valor (os R$ 100.999,40) deve ser computado o valor pelo qual será vendido o bem e, deduzindo-se desses R$ 100.999,40 o valor de venda do bem, a eventual diferença será coberta pelo montante que o autor antecipou de VRG (do que foi pago à vista e nas parcelas); 4) o saldo dessas operações constituirá o valor a ser restituído ao autor e, nessa hipótese, fixado o respectivo montante,  desde então, sobre este incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (art. 407 do Código Civil). Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais e o autor arcará com os honorários de seu patrono, observando-se ainda que o autor é beneficiário da justiça gratuita, nos termos da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 26 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
