

SENTENÇA

Processo nº:0180976-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gildete Leao dos Santos
Requerido:Banco Citicard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.



GILDETE LEÃO DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a negativação de seu nome, no importe de R$ 11.105,93, referente ao contrato n° 4006896000523651, o qual desconhece.  Requereu, então, a declaração de inexistência do contrato e da dívida, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 42/44.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 46).

Citado (fls. 51), o requerido ofereceu contestação (fls. 52/69), sustentando, em suma, a improcedência da ação, diante da regularidade do débito. Afirma que o contrato ensejador da negativação é de uma conta Credicard Visa Nacional aprovada em 26.04.2003, sendo que o cartão foi enviado para a Rua do Imperador, n° 290, Vila Paiva, São Paulo/SP, e desbloqueado em 17.12.2009, pelo telefone (11) 2283-0795, que pertence a Valdelice Leão dos Santos. Aduz que os pagamentos foram efetuados regularmente por nove anos e o telefone celular que consta do cadastro, (11) 99775-6648, pertence à autora. Aduziu pela não configuração dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 86/96.

Houve réplica (fls. 107/175).

O réu juntou os documentos de fls. 180/188, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 196/200.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia.

Presente o interesse de agir, pois estão caracterizadas tanto a necessidade da autora em recorrer ao Poder Judiciário para obter uma prestação jurisdicional, quanto a adequação do meio por ela utilizado. 

Por serem dispensáveis novas provas, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Nesta demanda, discute-se a efetiva existência de relação jurídica entre as partes e a conseqüente regularidade da inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem. Diante dos elementos coligidos aos autos, tem-se que restou comprovada a regularidade da conduta do requerido em inscrever os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do inadimplemento de obrigação por ela livremente assumida.

Os documentos de fls. 89/95 demonstram o negócio havido entre as partes, consistente no fornecimento de cartão de crédito, cujas faturas foram regularmente pagas por vários anos. O cartão foi enviado para o endereço da autora (fls. 43) e devidamente desbloqueado.

Inviável, assim, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A inserção do nome do devedor nos cadastros de consumidores inadimplentes é ato lícito e exercício regular de direito, cujo objetivo é prevenir àqueles que atuam no mercado contra inadimplentes contumazes. Abusos em relação a esta prática devem ser severamente reprimidos, pois agridem o bom nome e a honra do bom pagador. Mas a anotação devida é lícita e não pode ser impedida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil). Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50 Revogo, em conseqüência, a tutela antecipada deferida.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
