

bSENTENÇA

Processo nº:0180062-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco de Souza Silva
Requerido:Mbm Seguros de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


FRANCISCO DE SOUZA SILVA moveu ação de cobrança em face de MBM SEGUROS DE PESSOAS, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que no dia 15/03/2010, se viu vítima de acidente de trânsito que lhe causou lesões corporais de natureza grave. Afirma que o mencionado acidente lhe acarretou sequela definitiva e incapacidade permanente pela fratura de punho esquerdo e limitação funcional do punho esquerdo. Assim, aduz não ter recebido da ré, seguradora, o valor da indenização que lhe é devido. A partir do exposto, requer: a) a concessão dos benefícios da justiça gratuita; b) a condenação da ré ao pagamento da diferença da indenização integral, no valor de R$ 11.812,50, acrescidos de juros e correção monetária ou a condenação com base no percentual de invalidez apurado pelo IML. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, (fls 29/59). Preliminarmente, a ré alega a necessidade de retificar o pólo passivo para figurar como ré MB SEGURADORA S/A, devendo constar em seu lugar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A; aduz sobre a ausência do laudo de documentos que comprovem as lesões suportadas pelo autor e a invalidez permanente parcial decorrente dessas; aduz sobre a necessidade de proporcionalidade entre a lesão e a indenização, sendo que no caso em questão a indenização paga foi proporcional. Aduz, ainda, sobre a necessidade de realizar o laudo pericial.
Réplica às fls. 61/74.
Feito saneado a fl. 82/83, repelindo-se as preliminares, e deferindo-se prova pericial médica à parte autora, cujo laudo seguiu 93/99.
Passo a decidir.
A ação não vinga.
Submetido a perícia, constatou-se que o acidente não impôs invalidez de natureza permanente que permitisse a indenização pretendida. O autor. em virtude do ocorrido apresentou fratura no punho esquerdo, tratado cirurgicamente, restando moderada limitação funcional desta articulação. Posteriormente, foi constatado que não há incapacidade laborativa. 
As limitações para a atividade laboral decorrentes do acidente, se relacionam com o evento descrito na inicial (fl.97), contudo, o dano patrimonial físico corresponde à 10% para grau moderado de limitação do punho esquerdo, tendo o autor já recebido a indenização correspondente (fl. 24), não fazendo jus de forma alguma a majoração pretendida, eis que na verdade se pagou valor superior àquele devido, nos termos do Anexo da Lei 6.194/74 (fl. 119).
Não se produziu qualquer evidência que pudesse desqualificar a prova técnica, e assim não vejo espaço para o acolhimento da pretensão.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação (Art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pela autor, que fixo em 10% do valor da causa, observadas a regra do Art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
