

SENTENÇA

Processo nº:0180420-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Vicente da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel



C O N C L U S Ã O

Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patricia Maiello Ribeiro Prado. _____________, ##0¢Ana Cláudia Buoso Pinto, Esc., subscrevi.



Vistos. 


MARCELO VICENTE DA SILVA ajuizou esta AÇÃO ORDINÁRIA, em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando que, em julho de 2012, foi surpreendido com a perda de uma concorrência sob a alegação de haver restrição de crédito junto a SERASA no valor de R$ 60,90 (sessenta reais e noventa centavos) por ordem da ré, resultando em graves prejuízos e transtornos. Aduz, ainda, que em contato com a ré, foi informado que não havia débitos pendentes, enviando ao autor declarações de quitação dos anos de 2009/2011 (fls. 18/20); e, ainda, informando que seria providenciada a exclusão da restrição creditícia. Após, acreditando o autor que o problema já estaria resolvido, ele tentou comprar um Mackbook de forma parcelada, mas foi informado que seu nome estava incluso no rol dos maus pagadores (SCPC e SERASA). Ocorre que, na data de ingresso com a presente demanda, seu nome ainda estava negativado. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 (cinqüenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 16/26).

A petição inicial foi emendada às fls. 29/30. Foi indeferida a liminar requerida  a fl.31.

Regularmente citada (fl.41), apresentou a ré contestação (fls. 42/52), alegando, que a cobrança é legítima, assim como a negativação inscrita, eis que consta em aberto uma conta do autor, no valor de R$ 58,45 (cinquenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), referente à fatura vencida em 16 de agosto de 2011. Alegou que o autor cancelou sua linha telefônica no dia 17 de agosto de 2011, assim sendo, a cobrança seria legítima. No mais, afirma que não houve defeito na prestação do serviço, visto que sempre esteve a disposição para atender as reclamações do autor. Aduziu, ainda, que, diante de todos os motivos já elencados não haveria razão para o pagamento do dano moral, uma vez que o inadimplemento contratual não agride a personalidade da vítima, e, subsidiariamente, afirma que caso haja condenação em danos morais, estes devem ser fixados em patamar razoável para evitar o enriquecimento ilícito da autora. Alega, por fim, que não deverá ser invertido o ônus da prova, pois o autor não comprovou em sua exordial os fatos por ele alegados. Juntou documentos (fls. 53/60).

Houve réplica (fls. 63/65).

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls. 66), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 68 e 69).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito.

Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.

A controvérsia dos autos restringe-se à legalidade da cobrança e da negativação do nome do autor pela ré.

Primeiramente, cumpre lembrar que se aplica o CDC ao caso em questão. Resta claro que o consumidor é a parte hipossuficiente nessa relação, visto que não tem como provar se a suposta cobrança é realmente legítima. Ademais, consta dos autos que a ré mesma emitiu declarações de quitação para o autor do ano de 2011, período no qual ele estaria, em tese, inadimplente.

Assim, premente é a inversão do ônus da prova (art. 6, VIII do CDC), pois a legitimidade da cobrança é ônus de prova exclusivo da ré. Ora, caberia a ela trazer aos autos provas suficientes de que a cobrança é oriunda de serviço regularmente prestado pelo qual o autor não pagou o respectivo preço. 

Por outro lado, o requerente comprova por meio da apresentação das declarações de quitação emitidas pela ré que estava em dia com seus pagamentos. Era ônus da ré, detentora do crédito, comprovar a legitimidade da cobrança. Não o fez, assumindo o risco de sua inércia.

Em verdade, não é possível exigir do autor, que alega o desconhecimento do débito, a prova dessa mesma existência, por impossibilidade lógica, sob pena de condená-la a produzir prova negativa ou diabólica.

Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa"decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n-527/3332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09/10/2008, v.u.)



Patente, portanto, a prestação defeituosa do serviço contratado, pois o autor demonstrou a ocorrência da quitação da prestação por meio da exibição da declaração de quitação dada pela ré (fls. 20), enquanto a ré não trouxe aos autos qualquer prova da regularidade da cobrança, da efetiva prestação e disponibilização do serviço. 

Consoante documentação carreada aos autos (fl.17), o autor teve seu nome inserido no cadastro de proteção ao crédito no valor de R$ 60,90 (sessenta reais e noventa centavos), referente à inadimplência ocorrida no período de 16/08/2011.

Contudo, observo que, segundo o informado pela ré, o valor referente ao período supra mencionado foi de R$ 59,45 (cinqüenta e nove reais e quarenta e cinco centavos), logo, não condiz com o débito ?em aberto? lançado na SERASA, havendo patente discrepância entre as informações disponibilizadas pela própria ré.

 O autor, ainda, afirma que solicitou o cancelamento do débito por não reconhecê-lo como válido por meio do atendimento ao consumidor, por diversas vezes. Contudo, a preposta da ré informou que não havia qualquer pendência financeira, tanto que lhe fora conferido declarações de quitação dos anos de 2009/2011.

Observo também que a defesa da ré foi genérica, limitando-se a argumentar que o débito está em aberto, sem nenhuma comprovação, e que por isso a cobrança é devida.

Assim, não sendo suficientemente demonstrado o quanto ponderado em contestação, deixou a ré de cumprir com o ônus que lhe incumbia, por força do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Estando caracterizado o defeito do serviço prestado, a procedência do pedido neste tocante, é de rigor. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Portanto, inexistente a prova de fato desconstitutivo do direito do autor, e estando presentes os elementos da responsabilidade civil na sua modalidade objetiva, quais sejam, conduta da requerida, resultado danoso ao autor, e nexo de causalidade entre essas circunstâncias, patente é o dever de reparar da ré, bem como de desfazer todas as demais conseqüências da cobrança indevida, como forma de restabelecer as partes ao status quo ante.

A restrição indevida do nome da autora, implica de forma inconteste no dano moral experimentado, sendo dispensável a comprovação de eventuais prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).

Dessa maneira, o patrimônio não se constitui apenas pela soma de coisas e utilidades passíveis de serem reduzidas a um valor pecuniário. Os bens imateriais, insuscetíveis de valoração ou expressão econômica, também são parte integrante do patrimônio da pessoa.

Como é cediço, a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito do credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor. 

Deste modo, tendo em conta as circunstâncias do caso em questão, a extensão do dano, bem como o princípio da razoabilidade, fixo o valor que observa as cautelas legais para preservação do equilíbrio da demanda, em montante equivalente a R$ 5.000,00.

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO ORDINÁRIA intentada por MARCELO VICENTE DA SILVA em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e com juros de mora legais de 1%, a partir da citação até o efetivo pagamento; b) declarar inexigível o débito de R$ 60,90 (sessenta reais e noventa centavos), referente à fatura de 16 de julho de 2011, objeto da presente demanda, devendo ser excluído do nome do autor do cadastro de inadimplentes junto ao SERASA.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

             Patrícia Maiello Ribeiro Prado
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
