

SENTENÇA

Processo nº:0180215-50.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Sampa Construções e Serviços Sc Ltda.
Requerido:Condominio Jk




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz






Vistos.
Sampa Construções e Serviços Sc Ltda., qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Condominio Jk.
Alega a parte autora, em síntese, ter sido contratada pelo condomínio réu para prestar serviços de limpeza e manutenção de suas três torres. Iniciados os trabalhos, deparou-se a autora com dificuldades impostas por alguns condôminos, que mantinham as sacadas isoladas por redes ou vidros, o que exigiria, assim, ingresso nos apartamentos. Com isso, o prazo foi prorrogado, tendo havido renegociação verbal do pagamento do serviço, diante da disposição de nove funcionários para sua realização. Próximo ao fim do serviço, a parte ré teria bloqueado a última parcela, com vencimento para 5/6/2009, exigindo prévia conclusão do serviço para pagamento, e se negou ao pagamento da diferença dos nove funcionários. Foram feitas tentativas verbais para receber o valor e concluir o trabalho, conduzindo a notificação extrajudicial da parte autora para que a ré pagasse a última parcela do contrato no valor de R$ 13.000,00. Em 3/7/2009 recebeu aviso verbal para que retirasse seus equipamentos, materiais e funcionários de imediato, vedando-lhe acesso a partir de então ao condomínio. Novamente notificada, recebeu contra-notificação da ré cobrando multa diária pelo atraso e proibição de ingresso nas dependências do condomínio, e bem assim indicando vícios na prestação do serviço. Diante desses fatos, invocando o princípio pacta sunt servanda, pediu a decretação da rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.322,60, correspondentes à última parcela atualizada e acrescida de juros e multa contratual, a condenação ao pagamento de R$ 5.658,01 referente ao BDI, a indenização pelo dano emergente e lucro cessante no valor de R$ 1.884,59, e finalmente a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Citada, contestou e reconviu.
Em contestação, afirma que os documentos juntados com a petição inicial nada provariam: tratam de instrumento de protesto com datas anteriores ao vencimento; contratação de empregados muito anterior ao contrato entre as partes (a provar que não teriam sido contratados especificamente para a obra); faturas emitidas sem sequência lógica, a provar que a autora recebeu de outros clientes e não prestou serviços exclusivamente à ré. Afirmou ainda que, em razão do atraso de mais de noventa dias e da constatação de que os empregados da autora reclamavam diariamente de sua empregadora, suspendeu o pagamento da última parcela e acionou as cláusulas contratuais que a protegiam. Não bastasse, a autora teria causado danos aos edifícios, dentre eles danos no elevador de serviço, toldos, hall, rampa de entrada e saída de veículos, jardim, telhados, etc., além de danos nas unidades autônomas, que tiveram de ser suportados pelo condomínio. Assim, não teria havido atraso no pagamento da última parcela, mas apenas uso da faculdade prevista na cláusula Outras Disposições, alínea e, que autorizava, na hipótese de atraso de mais de dez dias, a suspensão do pagamento. Pediu, assim, a improcedência do pedido.
Em reconvenção, valendo-se dos argumentos acima expostos, pediu a rescisão do contrato, com a retenção de R$ 13.000,00, a condenação ao pagamento de multa diária no porcentual de 2% incidente sobre o valor do contrato e dano material conforme notas fiscais que juntou.
Houve contestação à reconvenção. Sustentou preliminares de deserção, carência de ação por falta de instrução, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, reitera as teses da petição inicial.
O processo foi saneado a fls. 657/658.
Em audiência, foi indeferida a oitiva das testemunhas.
É o relatório. DECIDO.
Não procedem nem os pedidos deduzidos na petição inicial, nem na reconvenção. Inicio julgando a lide principal.
Quanto ao pedido principal, a parte ré trouxe prova documental hábil a comprovar que não apenas houve evidente atraso na conclusão da obra, como também comprovou documentalmente os danos causados ao condomínio (fls. 371/597, fotografias que comprovam danos no jardim, nos telhados, na rampa de acesso, na portaria, na porta de acesso ao heliporto, em diversas unidades habitacionais, nas antenas, nas tampas da caixa d'água, no elevador de serviço, no toldo e no hall de entrada). Há ainda a fls. 91/92 contra-notificação da ré em que alerta que a falta de pagamento dos funcionários da autora não é de sua responsabilidade, mas, obviamente, exclusivamente da requerente. Verifico que a fls. 169/170 a autora notifica a ré para que pague os salários diretamente aos empregados, pretensão desprovida de amparo contratual ou legal. Não bastasse, a autora não produziu prova de que o atraso na conclusão do serviço se devesse à falta de cooperação dos condôminos, que não teriam permitido ingresso nos apartamentos ou consentido na retirada das telas de proteção. Muito pelo contrário, a prova produzida pela parte ré indica que não só houve ingresso nos apartamentos, como houve vários danos causados aos condôminos pela equipe de funcionários da demandante.
Assim, a suspensão do pagamento tinha amparo contratual, razão pela qual não prosperam os pedidos da parte autora.
Resta o pedido deduzido na reconvenção. Quanto a este, o pedido é de ser considerado parcialmente procedente.
Quanto ao dano material, a parte reconvinte deveria ter deduzido pedido líquido. Bastaria ter somado os valores despendidos com reparos nos danos causados. Não o fez, razão pela qual o pedido, que deveria ser líquido e não diferido para eventual fase de liquidação de sentença, não pode ser conhecido. Quanto ao pedido de condenação ao pagamento de multa diária, também não pode ser acolhido, já que não há data precisa a ser identificada entre o termo final do serviço e aquele efetivamente realizado, mesmo porque não foi concluído. A parte reconvinte deveria ter constituído em mora a parte reconvinda, o que não o fez por nenhuma das vias legalmente previstas, de sorte que, também por esta razão, não é possível o acolhimento do pedido.
Não assim, porém, no tocante ao pedido de decretação de rescisão do contrato, com retenção da última parcela. De fato, não tendo sido concluído o serviço no prazo avençado, incide a cláusula Outras Disposições, alínea e, que autorizava, na hipótese de atraso de mais de dez dias, a suspensão do pagamento. E a possibilidade de retenção desse valor servirá tanto como início indenização e penalidade pelo atraso na conclusão dos serviços e como também pelos danos causados.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. E julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, extinguindo o processo no mesmo fundamento legal, para o fim de decretar a rescisão do contrato e autorizar o não pagamento da última parcela do contrato, no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). Rejeito os demais pedidos.
Sucumbente, condeno a parte autora ao pagamento de 75% das custas e de honorários sucumbenciais, estes fixados em R$ 1.500,00, ressalvada eventual gratuidade anteriormente deferida, se o caso.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.
