

CONCLUSÃO

      Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,      , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0180456-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Thereza Cristina Pessoa de Queiroz
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S.a. - Telesp


Vistos. 








THEREZA CRISTINA PESSOA DE QUEIROZ move a presente ação declaratória de inexistência do débito c.c. indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que desconhece as cobranças relativas a ligações interurbanas no período de outubro de 2010 a julho de 2011, deixando de efetuar o pagamento de uma das cobranças, sendo seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela ré. Pretendeu, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.694,48, a condenação da demandada ao pagamento do dobro deste valor e a compensação por danos morais suportados. 
A Ré ofereceu contestação, contrariando o pedido inicial, sustentando, em síntese, que realizou inspeção na linha da autora, porém nada detectou; nem irregularidades, nem fraude. Portanto, descartou a possibilidade de clonagem na linha telefônica, arguindo serem corretas todas as cobranças efetuadas. Por fim, inexiste dano moral a ser indenizado, em razão da legitimidade das cobranças.
Houve Réplica.
Conciliação restou infrutífera.
Deferida a liminar. 
É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido da ação é procedente.
A autora aduz que desconhece as ligações interurbanas contidas na cobrança, como se tivessem sido feitas do seu terminal telefônico, entendo a autora que houve possível clonagem de sua linha telefônica. Então, contatou com a ré que, por sua vez, realizou alguns descontos, reconhecendo seu erro, e ainda efetuou uma reparação na linha da autora (fls.174).
Contudo, as ligações foram cobradas em todos os meses subsequentes, desde outubro de 2010 até julho de 2011. Na cobrança referente ao período de novembro de 2010, a autora deixou de efetuar o pagamento, restando sua linha desligada, bem como seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.
  Nesse sentido, aduz a ré que realizou todas as devidas inspeções e nenhuma irregularidade fora constatada, sendo, portanto, impossível a existência da clonagem da linha. Além disso, aduz que qualquer pessoa que morasse com a autora podia ter realizado as respectivas ligações. Entretanto, a ré não produz qualquer prova que demonstre a veracidade de suas alegações.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Considerando que a lide se trata de uma relação de consumo, cuja inversão do ônus da prova aproveita a autora, entendo que a ré não se desincumbiu em demonstrar sua tese defensiva. Aliás, não juntou qualquer documento, que ao menos, demonstrasse a impossibilidade da clonagem da linha telefônica, e que todas as ligações efetuadas, de fato, saíram do terminal telefônico da autora.
Logo, não há razão para desacolher as pretensões da autora, uma vez que a ré descumpriu sua prestação contratual e seus deveres legais, como concessionária de serviço público. Assim, a cobrança dos valores referentes as ligações interurbanas é inexigível.
A autora deixou de efetuar um dos pagamentos por discordância da cobrança. Sendo a cobrança das ligações interurbanas indevidas, o nome da autora, portanto, fora inserido indevidamente no cadastro de proteção ao crédito, restando caracterizado dano a sua moral.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Por fim, restou demonstrado nos autos que todos os pagamentos, ainda que indevidos, foram realizados mesmo que em atraso. Logo, deve a autora ser restituída nos valores referentes aos interurbanos, em dobro, em razão da repetição de indébito.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação para declarar inexigível os valores apontados na inicial, determinando que a ré tome medidas para evitar a clonagem,  confirmando a liminar. Condeno a ré a repetição dos valores efetivamente pagos pela autora e declarado inexigíveis, cujo montante será apurado em sede de liquidação. Deve o nome da autora ser excluído definitivamente dos cadastros de proteção ao crédito, pelos motivos acima; condenando, ainda, a ré, a título de compensação por danos morais, ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal desde a data da publicação da sentença e com a incidência de juros legais a contar da mesma data, com a extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência, honorários advocatícios no valor 10% da condenação, além das custas e despesas processuais a cargo da ré.
P.R.I.



São Paulo, 11 de abril de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
