

SENTENÇA

Processo nº:0180730-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ademario Lima de Matos
Requerido:Green Line Sistema de Saude e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.


ADEMARIO LIMA DE MATOS, qualificado nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que a requerida se recusa a autorizar a realização de procedimento cirúrgico, sem que haja razão plausível para tanto; sustenta que, em princípio, a recusa ocorreu porque o médico responsável não integra o quadro de profissionais do plano, bem como relata os constrangimentos suportados. Requer, assim, em cognição superficial, autorização para realização da cirurgia, decisão que será confirmada ao final, além de indenização por danos morais, a ser arbitrada. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/31) e foi emendada a fls. 30/31.  
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 32/33. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 42/51, argumentando, em resumo, que não houve recusa no atendimento, tampouco demora na autorização do procedimento. Insurgiu-se também contra o pedido indenizatório e juntou documentos (fls. 52/59). 
O réu juntou documentos a fls. 65/71, em atenção ao despacho de fls. 64. 
Réplica a fls. 72/76. 

É o breve relatório.  
DECIDO. 

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Os pedidos são procedentes. 
Primeiramente, com base nos documentos de fls. 67/71, observo que o procedimento cirúrgico foi realizado somente após a concessão de antecipação de tutela. Por outro lado, cumpre à prestadora, que oferece a disponibilização do serviço mediante contraprestação, efetivamente disponibilizar o prometido, sem ressalvas, quando a tanto provocada, sob pena de frustrar as legítimas expectativas depositadas na relação contratual, até porque o tratamento emergencial não se compraz com os obstáculos de disponibilidade. 
Vale dizer, se há previsão contratual para cobertura do procedimento, sem qualquer exceção, não há justificativa para a postura da ré. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  
A recusa da ré ofende, também, o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, I e §1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. 

De outra banda, entendo que o autor faz jus à indenização por danos morais. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração do autor, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor.
Por consequência, à luz dos artigos 927 e 944 do CC, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
