

SENTENÇA

Processo nº:0180107-21.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santista Comércio e Serviços de Materiais para Construção Ltda - Me
Requerido:Editora Moderna Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





Vistos.


SANTISTA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ? ME, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança em face de EDITORA MODERNA LTDA., sustentando, em síntese, que foi contratada pela ré para a prestação de serviços de reforma de um imóvel, conforme contrato de fls.14/22. Ocorre que a ré adimpliu apenas em parte sua obrigação, deixando de efetuar o pagamento do saldo devedor de R$ 152.060,00 (cento e cinquenta e dois mil e sessenta reais), não obstante o serviço tenha sido executado pela autora de acordo com o avençado, ensejando inclusive o visto de conclusão da obra exarado pelo representante legal da ré. Requereu a condenação da requerida ao pagamento da quantia supracitada acrescida de juros e multa contratual no percentual de 10% sobre o valor da dívida.

Juntou documentos de fls. 05/29.

Citada, a requerida apresentou contestação, aduzindo preliminar de litispendência. Quanto ao mérito, alega que a autora prestou serviço defeituoso e possui a obrigação de sanar os problemas apresentados ou de aceitar o adimplemento parcial. Suscitou a exceptio non adimpleti contractus e argumentou responder o empreiteiro por perdas e danos em caso de suspensão de execução de obra sem justa causa. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 282/527.

Junto à contestação, apresentou a ré pedido reconvencional requerendo indenização por perdas e danos com base na cláusula 24 do contrato de fls. 14/18 e na alegada violação do contrato pela autora reconvinda. Juntou documentos de fls. 45/266.

Contestação à reconvenção (fls. 529/531) e réplica do autor (fls. 533/536). 

Réplica do reconvinte a fls. 538/545.

Determinada a especificação de provas, o autor manifestou interesse na produção de prova oral, enquanto, além da testemunhal, a ré-reconvinte pugnou por prova pericial.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela infrutífera (fls. 553).

Por decisão proferida a fls.558 foi saneado o processo e deferida a prova pericial de engenharia, cujo laudo juntou-se a fls. 591/726. 

Memoriais da ré-reconvinte a fls. 823/826 e do autor-reconvindo a fls. 827/835.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de cobrança de quantia relativa a serviços que a autora alega ter prestado para a ré, nos termos do contrato de empreitada firmado pelas partes, que porém não foi adimplida. 

A requerida, por sua vez, veicula pedido reconvencional de indenização por perdas e danos, fundada na violação do contrato pela autora reconvinda, que deixou de executar os serviços a contento, já que apresentaram diversas falhas e irregularidades.

Pois bem.

As partes celebraram, em 01 de junho de 2.007, contrato de empreitada para reforma de construção do imóvel situado na Rua Padre Adelino n.758, bairro Belém, cidade de São Paulo.

Ajustaram, nos termos da cláusula 15ª do instrumento contratual, que a ré pagaria à autora a quantia de R$ 304.200,00 (trezentos e quatro mi e duzentos reais), em três parcelas, nos percentuais ali especificados.
 
Constitui fato incontroverso o não pagamento, pela ré, da última parcela, no valor de R$ 121.680,00 (cento e vinte e um mil seiscentos e oitenta reais).

A requerida, todavia, justifica o não pagamento da parcela final em razão da falha na prestação dos serviços, razão pela qual veicula, ainda, pedido de indenização por perdas e danos, em via reconvencional.

Realizado o exame técnico no imóvel reformado pela autora, constatou-se a existência de diversos defeitos e falhas nos serviços por ela executados.
Em resposta ao quesito formulado pela requerente, assim respondeu o Sr. Perito Judicial à fls. 658: ?Não se trata exatamente de falta de execução das obras contratadas, mas sim a execução inadequada de algumas delas?.

Constatou ainda o Sr. Perito que existem defeitos de ordem construtiva e que nem todos os trabalhos foram realizados com padrão técnico de engenharia, como anotado no corpo do laudo e demonstrado pelas fotos a ele anexas, necessitando a obra de reparos.

Concluiu o Perito Judicial, com base na média de preços do mercado, que as reformas necessárias totalizariam o montante de R$ 40.800,00 (quarenta mil e oitocentos), lamentando a impossibilidade de se estipular os valores gastos pela editora ré com reparos já feitos, ante a não disponibilização das notas fiscais atinentes a estes serviços.

Desta forma, tem-se o seguinte cenário: de um lado, a ré-reconvinte, que assumiu o não pagamento da última parcela no valor de R$ 121.680,00 (cento e vinte e um mil seiscentos e oitenta reais) embasando-se na ?exceptio non adimpleti contractus?; de outro, a autora-reconvinda, que não executou os serviços de maneira satisfatória, obrigando a ré a dispender quantia para reexecução de trabalhos que já haviam sido efetuados, bem como ainda dispor de cerca de R$ 40.800,00 (quarenta mil e oitocentos reais) para a reparação dos defeitos ainda não solucionados.

Logo, subtraindo do valor devido pela ré a quantia relativa aos gastos que serão necessários para conserto dos defeitos apresentados pela obra, como apurado na perícia de engenharia, tem-se que a dívida da requerida limita-se à quantia de R$ 80.880,00 (oitenta mil oitocentos e oitenta reais). 

Por fim, ressalte-se que descabida a aplicação da multa prevista na rdcláusula 15ª do contrato firmado pelas partes, vez que a alegada mora é oriunda de legítima aplicação da ?exceptio non adimpleti contractus?. O não pagamento da última parcela decorreu de descumprimento, pela autora, do quanto avençado no contrato, o que torna descabida a imposição da penalidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, bem como PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido em RECONVENÇÃO para CONDENAR a ré reconvinte no pagamento da importância de R$ 80.880,00 (oitenta mil oitocentos e oitenta reais), relativa a saldo devedor em aberto (correspondente ao valor da ultima parcela com dedução das despesas que a ré terá para conserto dos defeitos da obra), corrigida monetariamente até a data do efetivo pagamento e juros legais de mora a contar da citação.

Dada a sucumbência recíproca, ficam partilhadas igualmente as custas e despesas processuais, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
