

SENTENÇA

Processo nº:0180706-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Cláudia Regina Berigo
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pitelli da Guia


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com condenação ao pagamento de danos morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por Claudia Regina Berigo em face de HSBC Bank Brasil S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos.
Alega a autora que o réu determinou, indevidamente, a inclusão seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de inadimplemento de empréstimo cuja contratação a autora não reconhece, vez que não seria mais correntista do banco. Em vista disso, pede a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$108,91 (cento e oito reais e noventa e um centavos), o qual consta inscrito nos cadastros do Serasa e SPC de fls. 11 e 12, respectivamente, bem como a condenação do réu a retirar a inscrição de seu nome de referidos cadastros e ao pagamento de danos morais.
O benefício da gratuidade judiciária foi deferido e a antecipação de tutela indeferida (fls. 18/19). 
Regularmente citado (fls. 23/24), o réu apresentou contestação (fls. 26/76) sustentando que a autora celebrou contrato de abertura de conta corrente com o banco, estando ainda ativa a conta. A autora teria também celebrado contrato de crédito parcelado em 02/12/2008, o qual estaria ainda em vigência e o crédito ativo. Juntou documentos, pleiteando a improcedência do pedido da autora e sua condenação em litigância de má-fé.
Réplica às fls. 89/91. 
Os autos vieram à conclusão.
É o breve relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1. É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, vez que os documentos constantes dos autos são suficientes para a análise dos pedidos, desnecessária a produção de demais provas.
2. O pedido da autora é improcedente. A relação entre a autora e o réu é, de fato, de consumo, pelo que se autoriza a inversão do ônus da prova pleiteada pela autora, com base no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante isso, a autora alega fato negativo, isto é, que já foi correntista do réu, mas que jamais contratou qualquer empréstimo junto à instituição, sendo que tal alegação vem desprovida de provas na inicial. O réu, por sua vez, logrou êxito em provar os fatos impeditivos do direito da autora, quais sejam: que esta celebrou contratos de abertura de conta corrente de cartão de crédito com o réu e que há débito a justificar a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
3. O réu juntou aos autos documentos (fls. 47/56) que comprovam a abertura de conta corrente em nome da autora, bem como a contratação de cartão de crédito junto ao réu, com limite de R$200,00 (duzentos reais). No documento de fls. 52, a autora autoriza inclusive o débito automático do valor da fatura do cartão de crédito. A autora, em réplica, sustenta que o contrato juntado pelo réu não contém sua assinatura. Inobstante isso, há suficientes provas a demonstrar a existência de relação jurídica entre autora e réu (fls. 47/56), inclusive termo de adesão a cartão de crédito, todos com assinatura da autora, a qual, corresponde àquela dos documentos por esta juntados aos autos (carteira de trabalho ? CTPS e procuração ad judicia). 
4. Logo, não há que se falar em retirada do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, pois que se demonstra devida, tendo o réu tão somente exercido regularmente seu direito de cobrar o débito, sem incorrer em ilícito algum, pelo que deixo de acolher tal pedido, bem como o pedido de condenação em danos morais. Ainda que assim não fosse, a própria autora menciona que possui outras inscrições anteriores ? as quais reputa serem fruto de imprudência de outras empresas', sem trazer comprovação nesse sentido. Tais inscrições restam demonstradas não apenas por documentos trazidos pela autora (fls. 12) como também pelo réu (fls. 57/59). Nesse sentido, lembre-se a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (STJ): da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
6. É o caso de se aplicar a multa por litigância de má-fé, consoante autorizado pelo artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil, demonstrado que a autora, na inicial, alterou a verdade dos fatos, alegando que jamais havia contratado cartão de crédito junto ao réu e que já já foi correntista do réu (fls.3), quando na verdade a relação é ainda vigente e houve contratação do referido cartão, comprovada por documentos trazidos pelo réu.
7. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão formulada na inicial, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de multa por litigância de má-fé, no montante de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Ainda, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$200,00 (duzentos reais), nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, ambos corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ficando a exigibilidade das custas suspensa enquanto perdurar a situação justificadora do benefício da gratuidade, nos termos do artigo 12 da Lei no. 1.050/60.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
