

SENTENÇA

Processo nº:0180218-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Maria da Silva
Requerido:Banco do Brasil / Nossa Caixa Nosso Banco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                 VISTOS.

 NEUSA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA contra o BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que mantinha junto ao banco Nossa Caixa, sucedido pelo réu,  conta de caderneta de poupança que não sofreu a adequada incidência da correção monetária devida em abril e maio de 1.990, por ocasião do Plano Collor I. Requereu a procedência da ação a fim de que seja o réu condenado no pagamento das diferenças devidas, com os acréscimos de juros de mora e de correção monetária, bem como no pagamento de indenização de danos morais que alega ter sofrido em decorrência dos fatos. 

 Com a inicial vieram os documentos de fls.08/20.

 Citado, o réu apresentou contestação a fls.81/110, argüindo preliminares e pugnando pela improcedência do pedido, ou reconhecimento da prescrição do direito.

 Réplica a fls.123/135.

É a síntese do necessário.

 DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria debatida é unicamente de direito.

 Cuida-se de ação de cobrança de rendimentos não aplicados a saldo de conta de caderneta de poupança de titularidade da autora, mantida junto ao banco Banco Nossa Caixa, sucedido pelo réu, referente ao período de abril a maio de 1.990. Formula ainda a autora pedido indenizatório de danos morais que alega ter sofrido em decorrência da privação do dinheiro a que fazia jus.
 
 Os extratos anexados aos autos demonstram que a autora está legitimada para deduzir judicialmente sua pretensão.

 A preliminar de ilegitimidade passiva de parte não procede.

 O banco réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda, pois assumiu a condição de depositário dos ativos financeiros da autora.

A autora celebrou com o banco Nossa Caixa, sucedido pelo réu, um contrato de depósito e a ele imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente à autora e ao banco requerido. Os argumentos deduzidos pelo réu em sua contestação, tentado eximir sua responsabilidade, atingem o mérito da ação. 

 Do mesmo modo, não há que se falar em intervenção - como terceiro - da União no processo de forma a justificar o deslocamento da competência. Trata-se de assunto já cristalizado na jurisprudência, sendo que eventual direito de regresso deverá ser exercido em ação própria. 

A autora busca, através da presente ação, o recebimento de quantias relativas a diferença de índice de correção monetária incidente sobre o saldo da caderneta de poupança no período declinado na inicial.

No caso, tratam-se de diferenças decorrentes do Plano Collor I.

 O Superior Tribunal de Justiça (STJ) firmou entendimento de que os poupadores só têm direito a revisão sobre os saldos até 50 mil cruzados novos, ou seja, os bancos devem responder apenas pela correção de até 50 mil cruzados novos porque este foi o valor deixado nas contas dos brasileiros após o decreto do plano econômico do então Presidente Fernando Collor de Mello, em 16 de março de 1990. O que ultrapassa essa quantia foi confiscado pelo governo e depositado sob custódia do Banco Central, não competindo ao banco réu responder sobre eventual correção de tais valores.

Vê-se, portanto, que o banco réu está legitimado a responder pela diferença da correção monetária sobre o saldo que permaneceu em conta popança desbloqueado.

Rejeito, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.

 Também não há que se falar em prescrição.

 Inaplicáveis na hipótese as disposições do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, incidente aos juros e outras obrigações acessórias  cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.
 
 A poupança é um contrato de duração (conferir Orlando Gomes, ?Contratos?, 10ª edição, Forense, 1984, págs. 85/87) e "a despeito de ter execução prolongada no tempo, contínua periódica ou salteada, o contrato de duração não se compõe de sucessivas obrigações. Toda prestação periódica e singular não constitui objeto de prestação distinta". 

 Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.

 É inadmissível que o banco réu, sociedade bancária de âmbito nacional, possa escusar-se na alegação de que era obrigada a cumprir dispositivo legal. Diante de uma norma ilegal, as empresas sempre procuraram o Poder Judiciário, perseguindo a invalidação da obrigação ou da imposição ilegal ou inconstitucional (assim fizeram os grandes conglomerados em relação aos cruzados bloqueados, ao FINSOCIAL, às inúmeras alterações do Imposto de Renda, às alterações do ICMS, etc.). 

 Competia ao banco réu fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que cabia ao poupador naquele período.

 Nem se diga que a autora concedeu quitação ao banco. Nenhuma prova a respeito foi produzida. A autora não se manifestou expressamente sua concordância com o depósito dos juros e da correção monetária, naquele período. O silêncio não é manifestação de vontade, nesta hipótese.

 O princípio da proteção ao direito adquirido garante às pessoas do país que a aquisição de um direito não será prejudicada por uma lei nova.

 Do mesmo modo, o princípio do ato jurídico perfeito, garante que as relações jurídicas perfeitamente acabadas e ajustadas pelas pessoas ficam imunes às alterações da lei nova.

 Tais princípios são comuns em todas as democracias do mundo, porque essenciais à manutenção dos direitos individuais da população. No Brasil, eles ganharam "status" de princípios constitucionais.

 As inúmeras leis (outrora, também os famigerados Decretos-Leis e, mais especificamente na hipótese dos autos, as inoportunas Medidas Provisórias) que editaram os referidos Planos Econômicos certamente não podem, em qualquer hipótese, afetar aqueles princípios constitucionais.

 Destaco, ainda, a impropriedade contida em algumas defesas dos bancos, caracterizando a poupança como um contrato de trato sucessivo e, por isso, renovado a cada trinta dias. Na verdade a poupança é um contrato de duração (conferir Orlando Gomes, Contratos, 10ª edição, Forense, 1984, págs. 85/87) e "a despeito de ter execução prolongada no tempo, contínua periódica ou salteada, o contrato de duração não se compõe de sucessivas obrigações. Toda prestação periódica e singular não constitui objeto de prestação distinta". 

 Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.
 
A questão debatida nos autos já está pacificada nos Tribunais Superiores. A correção do saldo da caderneta de poupança, limitado a 50 mil cruzados novos, deve ser corrigido pela variação do IPC.

Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL. CADERNETA DE POUPANÇA. JUROS REMUNERATÓRIOS.PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA.  CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC. INCIDÊNCIA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.
I - É vintenária a prescrição nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e postuladas as respectivas diferenças, porquanto discutido o próprio crédito, e não seus acessórios.
II - A instituição financeira é parte legítima ad causam para responder pela diferença do índice de correção monetária dos depósitos em caderneta de poupança decorrente da instituição do Plano Collor I, na medida em que o Acórdão recorrido consignou que a ação versa cruzados não bloqueados.
III.- Nos meses de março, abril e maio de 1990 e no de fevereiro de 1991, o IPC é o índice adequado para a atualização monetária dos débitos judiciais decorrentes de diferenças de correção em saldo de poupança.
IV - O agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1136590/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, Dje 26/06/09) 


 
Ressalta-se que a atualização monetária deve incidir a partir do momento em que a instituição bancária deveria ter creditado na conta poupança os rendimentos a que tinha direito o poupador, pois esta "(...) não é um plus que se acrescenta, mas um minus que se evita. Outra motivação não tem e em nada mais importa senão em mera manutenção do valor aquisitivo da moeda, que se impõe por razões econômicas, morais e jurídicas, em nada se relacionando com pena decorrente da mora." (STJ - 4a T. - REsp 53961 l / R J - Rei. Min. César Asfor Rocha- DJU 19.04.2004, p. 204).

 Ainda, deve-se salientar que a incidência dos juros contratuais deve se pautar pelos índices pactuados e pela mesma forma quanto aos rendimentos de poupança - ou seja, creditando-se os rendimentos do mês, somando-se estes ao saldo credor e, após, sobre este, incidindo-se os rendimentos do mês seguinte e assim sucessivamente, "(...) já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados" (STJ - 3a T. - AgRg no REsp 770.793/SP - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j . 10.08.2006 - DJU 13.11.2006, p. 258) -, sem prejuízo de eventual cumulação com os juros moratórios por ostentarem natureza distinta (conforme: TJSP - 1 4 a Câmara de Direito Privado ? Ap 7.224.145-7/São Bernardo do Campo - Rei. Des. José Tarciso Beraldo - j . 

   Outrossim, quanto à sistemática de correção dos saldos de poupança relativamente ao Plano Color I, já assente no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que, em relação à primeira quinzena do mês de abril de 1990, consagrou-se a tese de que "(...) Até a transferência dos ativos bloqueados para o BACEN, a correção monetária deve ser efetuada com a utilização do IPC." (STJ - 2a T. - AgRg nos EDcl no Ag 484.799/MG - Rei. Min. Humberto Martins-j. 06.12.2007 - DJU 14.12.2007, p. 381). Já para a segunda quinzena, deve-se salientar que o raciocínio a ser aplicado é o de que os depósitos devem ser cindidos da seguinte forma: até o montante bloqueado (NCz$50.000,00), sofrem correção pelo IPC; acima de tal importância, o índice que prevalece é o BTNf.

  Esta é a diretriz traçada pelo Supremo Tribunal Federal: "Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido." (STF - Pleno - RE 206048 - Rei. Min. Marco Aurélio - j . 15.08.2001 - DJU 19.10.2001, p. 49). 

 Também neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - PERÍODO DE MAIO DE 1990 (PLANO COLLOR I) - LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEPOSITÁRIA - ÍNDICE APLICÁVEL - IPC - PRECEDENTES - INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ ? AGRAVO IMPROVIDO.
I - A instituição financeira depositária é responsável pela remuneração do saldo total das cadernetas de poupança até 15 de março de 1990, e, a partir daí, pela guarda e remuneração do limite de NCz$ 50.000,00;

II - A correção de depósito judicial em relação ao mês de março de 1990 deve ser feita com base no IPC. Apenas o excedente a NCz$ 50.000,00, o qual passou à disponibilidade do Banco Central, é que deve ser corrigido pelo BTN;

III - Agravo regimental improvido.


 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

 A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

 Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar o réu BANCO DO BRASIL S/A no pagamento da diferença resultante da aplicação da correção do saldo da conta de poupança de titularidade da autora pelo IPC nos meses de abril a maio de 1.990, incidentes sobre saldo inferior a 50 mi cruzados no aludido período, nos percentuais de  44,80% para o mês de abril e 7,87% para o mês de maio. A diferença será apurada a partir do valor creditado à poupança no aniversário do referido período, cujo valor será acrescido de todas as atualizações aplicadas às cadernetas de poupança, até o efetivo pagamento, acrescidos de juros legais de mora a contar da citação.

 Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
