

C O N C L U S Ã O

Aos 31 dias de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0180880-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Cláudio de Vasconcellos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a Telefonica S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


LUIZ CLÁUDIO DE VASCONCELLOS moveu Ação de  Indenização por Danos Morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA S/A, alegando que tomou conhecimento da inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao débito de agosto de 2009, do contrato 2009082700000499; jamais foi devedor da requerida; recebeu comunicação da quitação das faturas referente ao ano de 2009; avisou a requerida através dos protocolos números 173870056 e 20120018030875 do ilícito praticado. Requereu tutela antecipada para exclusão do seu nome do cadastro do SCPC/SERASA e no final a declaração de nulidade do lançamento indevido e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que constam do seu sistema quatro linhas telefônicas de titularidade do autor, com débitos pendentes, inclusive a que foi objeto da negativação; as contas telefônicas emitidas pela requerida gozam de certeza e liquidez; regularidade da cobrança; inexistência do dano moral; impossibilidade de inversão do ônus da prova; eventual indenização deve ser razoável e moderada.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de provas em audiência.
Trata-se de ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em razão da negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito oriundo de linha telefônica cujas contas foram quitadas.
 O autor era titular da linha telefônica (11) 2467-9303, e embora tenha quitado as faturas vencidas em 2009, conforme Declaração de Quitação Anual datada de 11 de maio de 2010 (fls.20), não impugnada pela requerida, teve seu nome negativado por conta do suposto débito em agosto de 2009 (fls.21).
Houve evidente falha no serviço prestado pela requerida, visto que mesmo após o contato do autor, conforme protocolos de fls.22, não regularizou a situação.
Nota-se que a requerida apenas alega a existência de débitos pendentes por conta de diversas linhas telefônicas em nome do autor. Ocorre que o apontamento ocorreu em razão da conta com vencimento em agosto de 2009, no valor de R$39,97, da linha (11) 2467-9303, que foi declarada quitada.
Verifica-se da própria contestação que o suposto débito no valor de R$ 39,97 do mês de agosto de 2009 reporta-se à linha (11) 2467-9303 (fls.39). Quanto às demais linhas, diversos os valores e os períodos, que não coincidem com o apontamento.
Assim, em razão da falha na prestação de serviço, ocorreu a negativação do nome do autor, mesmo com a conta quitada e apresentada à empresa de telefonia comunicação para corrigir o erro.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como insolvente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pela requerida, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00.
Por fim, com relação à quitação do débito antes da citação, não houve emenda à inicial e não consta nenhum requerimento a esse respeito (fls.32).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor R$ 39,97 e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, acrescida de correção monetária, a partir da presente data e juros de 1% ao mês desde a citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
