

SENTENÇA

Processo nº:0180394-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Irineu de Lima Nogueira
Requerido:Saude Brdesco


Juiz de Direito:  Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Justiça Gratuita

Vistos,


Trata-se de ação cominatória cc. indenizatória, alegando-se, em síntese, que o réu se nega a cobrir despesas de fisioterapia realizadas pelo autor, durante o período que permaneceu internado no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, o qual vem cobrando o autor por estas sessões.Pleiteia a declaração de existência da dívida em relação ao réu, a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos e a declaração da manutenção do contrato, obrigando o réu a fazer o pleno atendimento.
Devidamente citada, a ré alegou em contestação,  que a  recusa se deu em razão de exclusão  contratual, segundo a cláusula 10.1., não havendo migração da apólice do seguro do autor para o regime da Lei 9656/98, sendo lícita a limitação. Por fim, inexistência de hipótese de dano moral.
Ministério Público se manifestou a fls. 191, em razão da interdição do autor.
É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, submete-se à SUSEP (Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda) e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Conseqüentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
Por outro lado, sendo o contrato de seguro de trato sucessivo, renovando-se anualmente, por óbvio que houve a migração para o regime da Lei 9656/98.
Desta forma, considerando-se ambos os regimes acima, sabe-se que é nula toda a cláusula que pretende excluir da cobertura do seguro saúde determinados tratamentos, em vista do disposto no artigo 10, da Lei nº 9.656/98, que instituiu um plano-referência, estabelecendo uma lista mínima de exames e procedimentos que todo plano é obrigado a cobrir, prevista no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Fora desse rol, o atendimento oferecido depende de cada contrato.
Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL - NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE NECESSÁRIA PARA CIRURGIA DE ARTROPLASTIA TOTAL DO QUADRIL -MATERIAL INDISPENSÁVEL PARA O PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COBERTO PELO PLANO DE SAÚDE CLÁUSULA ABUSIVA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 9150579- 60.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: Osvaldo Cruz. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/08/2011)
 ?SEGURO SAÚDE - Cirurgia para correção de fratura no fémur - Prótese - Cláusula contratual que exclui a cobertura - Alegação de nulidade - Sentença de procedência - Contrato celebrado antes da entrada em vigor da Lei n° 9.656/98 - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Prótese ligada ao ato cirúrgico - Abusividade manifesta da recusa da seguradora - Apelação desprovida? (TJ/SP. Apelação. 9204241- 65.2009.8.26.0000. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2011)
Quanto ao mérito, propriamente dito, a ré, desde a primeira oportunidade em que se manifestou nos autos, insiste na legitimidade em escusar-se de arcar com os custos da fisioterapia, que estaria excluído expressamente do contrato firmado entre as partes.
Todavia, ainda que se acolhe-se a tese de legalidade desta exclusão, prevista na cláusula 10.1 ("...Permanecerão sem cobertura as despesas provenientes de : ... d) fisioterapia por doença;"...), verifica-se na fatura de fls. 20, que não se tratam se sessões de fisioterapia quaisquer. Na realidade, elas consistem em fisioterapias respiratórias, realizadas em UTI, por ocasião da internação do autor em estado emergencial. Ou seja, estritamente ligadas ao tratamento do acidente vascular cerebral e à cirurgia de remoção de um terço da sua massa cerebral. Logo, evidente o caso da cobertura contratual, cuja negativa se ateve a um equívoco de interpretação literal do contrato.
De toda forma, ainda que a fisioterapia fosse aquela destinada a recuperação do paciente, a negativa da cobertura não poderia ocorrer. O fundamento legal desta inclusão é o artigo 423, do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia.
Portanto, em que pese o respeito ao princípio contratual do  Pacta sunt servanda, não há que se perder de vista, em contrapartida, a cláusula geral da função social do contrato, à vista do disposto no artigo 421, do Código Civil.
Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23, do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função do social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva: 24ª ed, pg. 120).? (Ap. 9185673-06.2006.8.26.000; Rel. ADILSON DE ANDRADE; São Paulo; 3ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. em 31.05.2011). 
Frise-se, contudo, que não se está negando vigência da cláusula que restringe a cobertura da sessão de fisioterapia. Na verdade, se está interpretando que o procedimento médico efetivamente coberto pelo plano deve ter cobertura integral, o que envolve a fase de recuperação (fisioterapia), que  não pode ser excluída.
O contrato de seguro-saúde, por ser atípico, consubstancia função supletiva do dever de atuação do Estado, impondo-se a proteção da saúde do segurado e de seus familiares contra qualquer enfermidade e em especiais circunstâncias, como aquela que aqui se vê, onde a fisioterapia era necessária e inerentes à internação e ao ato cirúrgico a que se submeteu a autora.
Neste sentido;
?PLANO DE SAÚDE - Preliminar - Sentença 'ultra petita' - Nulidade da sentença no ponto em que declarou integralmente nula cláusula contratual, à falta de pedido subsidiário no sentido - Mérito - Negativa de cobertura de tratamento fisioterápico global, terapia de deglutição, atendimento fonoaudiológico, exames laboratoriais e anestesista para a realização de exames pelo autor, portador de diversas doença, tais como doença de Parkinson e insuficiência vascular cerebral - Fundamento de existência de cláusula contratual excludente - Contrato firmado antes da Lei n° 9.656/98 - Obrigação dos planos de saúde de oferecer aos antigos contratantes a opção da mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art. 10 § 2º da mencionada lei) - Ausência de prova nos autos, cujo ônus incumbia ao plano de saúde, de que fez a oferta e que esta foi recusada pelo autor - Extensão das coberturas à luz da Lei 9.656/98 - Trato sucessivo da relação - Hipóteses restritivas de exclusão de cobertura elencadas no art. 10, incisos I a X, da Lei 9.656/98 não presentes no caso concreto - Abusividade da negativa de cobertura - Cobertura, pela ré, de rigor - Recurso provido em parte.? (Apelação Cível nº 0177465-75-2009.8.26.0100 - 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 20.10.2010).
?PLANO DE SAÚDE - Fisioterapia e prótese - Sessões de fisioterapia que não se prestam apenas à reabilitação da paciente, mas à sua sobrevivência digna - Inespecífico termo "reabilitação geral" que deve ser interpretado em benefício da consumidora - Exclusão de prótese utilizada em cirurgia coberta - Cláusula abusiva - Matéria pacífica no STJ ? Agravo retido e apelação desprovidos.? (Apelação Cível nº 9121932- 55.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 26.10.2011).
?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de materiais, bem como de fisioterapia respiratória - Reparação cumulada por danos morais ? Abusividade reconhecida - Contrato celebrado em 1987, não adaptado à Lei n. 9.656/98, mas atingido por falta de oportunidade para que o consumidor a aceitasse - Cláusula de exclusão genérica - Material (válvula para hidrocefalia e cateteres) que foi o próprio objetivo da cirurgia -Fisioterapia respiratória, meia elástica antiembólica e perneira consideradas indispensáveis para a continuidade do tratamento - Dever da ré de cobrir todas as despesas ? Dano moral - Descabimento Recusa baseada em cláusula contratual - Obrigação de reparar que não advém do singelo descumprimento da avença - Recurso da corré Bradesco parcialmente acolhido, desprovido o recurso do hospital réu e prejudicada a análise do inconformismo da autora.? (Apelação Cível nº 0125025- 68.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 22.11.2011).
Assim, nítida a  abusividade da negativa, sendo de rigor a procedência do pedidos da demanda para condenar a seguradora ré ao pagamento de todos os valores gastos pelo autor, com as sessões de fisioterapia.  
Ressalto que o pedido da inicial referente à declaração da manutenção do contrato, obrigando o réu a fazer o pleno atendimento, na realidade é um "pleonasmo genérico" do pedido cominatório acima. Ou seja, a manutenção do contrato pleiteada é aquela referente à cobertura dos gastos hospitalares com a fisioterapia. 
Por outro lado, não acolho o pedido de compensação por danos morais. No caso, não se configurou qualquer hipótese de abalo à honra, ao nome e à imagem do autor; tampouco suportou um sofrimento extraordinário decorrente da cobrança do Hospital. 
 JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a custear as despesas com as sessões de fisioterapia (fls. 19/20), diretamente com o Hospital credor. Ressalto que os demais pedidos da inicial, como observado acima, estão decididos conjuntamente nesta parte do dispositivo.
Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, despesas e honorários compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 106/50 aos beneficiados.
Intime-se o Ministério Público.




P. R e I.



                                São Paulo, 18 de julho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
