

SENTENÇA

Processo nº:0180987-21.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Leme de Oliveira
Requerido:Commcenter e Telesp Celular S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Leandro Leme de Oliveira propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Commcenter e Telesp Celular S/A - Vivo alegando, em síntese, que  soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré Vivo, em razão de linha habilitada e telefone adquirido na loja da corré Commcenter. Alega que jamais fez uso de qualquer serviço móvel celular, prestado pela empresa ré. Foi  informado em uma das lojas da ré, que a divida foi constituída pelo uso  de linha de telefone móvel  celular. Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$27.836,60, a condenação exclusão do apontamento, sob pena de multa diária e a declaração de inexigibilidade de débito. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré VIVO contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas , habilitação em nome do autor,lembrando que tal habilitação pode ser feita em qualquer loja da ré ou credenciada da mesma. Alega que as linhas foram desligadas por falta de pagamento, mas não reconhece a  habilitação fraudulente  em nome do autor.
Aduz que não houve má-fé de sua parte , e que a habilitação do terminal  foi normal.  Em casos de inadimplemento, contrata empresa de cobrança, o que aconteceu no caso em tela, já que o autor estava  inadimplente. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pelo autor qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito.
Contesta COMMCENTER alegando, em síntese, ilegitimidade passiva porque não foi a autora do apontamento. Alega ter vendido o aparelho celular e procedido à habilitação, mediante a apresentação dos documentos pessoais do autor. Impugna a existência de dano moral e os valores indenizatórios pretendidos. 
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que as rés não apresentaram os contratos celebrados com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, as rés não fazem prova de que a parte autora tenha contratado os serviços das rés. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome do autor. Não faz prova de que a loja credenciada tenha agido com diligência  na contratação, porque não há prova da contratação.
Está incontroverso, porque não impugnado  e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, a cobrança de serviço por parte da VIVO, e a venda do celular e habilitação da linha pela representante da VIVO, a corré COMMCENTER.
Assim, ambas as rés respondem pelos prejuízos causados ao autor de forma solidária. A tentativa de VIVO  de transferir a responsabilidade para a empresa credenciada é inócua, porque o débito indevido. Aliás, ainda que existisse prova de contratação intermediada por loja credenciada, a ré responderia pelos prejuízos causados ao consumidor nos exatos termos do art. 18 do CODECON.Por outro lado, COMMCENTER responde pela má prestação do serviço, uma vez que procedeu à habilitação da linha sem qualquer comprovação de que a parte autora tenha contratado.
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, mantida mesmo após a interpelação judicial. Mas não bastasse tal fato, a própria ré informa que apontou o nome da autora junto ao SERASA.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$15.000,00 ( quinze mil reais), que serão corrigidos a partir da data  desta sentença, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto, considerando que, mesmo sem qualquer prova da contratação, as rés insistem em sustentar sua regularidade. Por outro lado, o apontamento somente foi retirado com ordem judicial.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
Desta feita,  as rés devem arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar as  rés ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-as, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 09 de junho de 2011.
