

SENTENÇA

Processo nº:0180841-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros Brasil S/A
Requerido:Air China International Corp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 15 de janeiro de 2013, às 16:30 horas, abertos os trabalhos, conciliação prejudicada pela ausência da ré ou de alguém que a representasse. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação de reembolso de indenização paga a segurado, por danos relacionados a transporte de mercadorias, no valor de R$ 8.131,33. A ré foi citada (fls. 61), mas não se dignou a comparecer a audiência. 2) A ausência da ré implica em revelia, autorizando o julgamento antecipado da lide, bem como a presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora na inicial. Sem prejuízo acostou a autora na inicial contrato de seguro envolvendo a segurada GUEMALTO DO BRASIL CARTÕES E TERMINAIS LTDA, bem como a INVOICE, PACKING LIST, além do conhecimento aéreo de transporte, e a regulação do sinistro com a especificação dos danos verificados, bem como aviso de sinistro, todos eles em consonância com a sua pretensão de ressarcimento do valor de R$ 8.131,33, que foi pago ao segurado (conferir ?in fine? comprovante do pagamento  fl. 54). Viável, portanto, o ressarcimento da mesma quantia que deverá ser atualizada desde o desembolso (novembro/2010), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (setembro/2012  fl. 61). 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.131,33, que foi pago ao segurado (conferir in fine comprovante do pagamento  fl. 54), que deverá ser atualizada desde o desembolso (novembro/2010), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (setembro/2012  fl. 61). Por força do principio da sucumbência, condeno a ré, ainda, a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à procuradora da autora, que fixo, de acordo com o parágrafo terceiro do artigo 20 do CPC, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicada em audiência. Preparo no valor de R$ 186,20- porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
