

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0180831-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Jesus de Souza
Requerido:Financeira Itau Cbd S/A S/A Cred Financ


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

TEREZA JESUS DE SOUZA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRED FINANC, objetivando a declaração de inexistência dos débitos apontados pelo autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, além da declaração de ilicitude da conduta da ré e a concessão da tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Informa que, a empresa ré incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de dívida vencida e não paga na quantia de R$2.133,00 e R$1.886,95. Entretanto, aponta o autor que não deve estas quantias e que a ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto. Aduz a ilicitude da conduta da ré. Requer a declaração de inexistência do débito, assim como a tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.  Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  Acostou documentos. 
Concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a tutela antecipada (fs. 19).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Informa que, o advogado da parte autora patrocina inúmeras outras ações contra a ré, com as mesmas narrativas de ausência de vínculo contratual entre os autores o banco réu. Aduz  legítima contratação do financiamento pela autora, o regular exercício de direito do réu ao cobrar a dívida, além da tentativa da parte autora de se ver livre da  dívida constituída objetivando uma possível indenização. Ao final, aponta a ausência de dano moral. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 47-52.
Tréplica às fs. 64
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A autora afirma que não celebrou o contrato em questão e o réu, o qual, por sua vez, sequer apresentou cópia de eventual contrato a demonstrar a efetiva existência da relação de consumo. 
Sem prova da existência da relação jurídica não há como concluir sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pelo contrato que ? desde a inicial ? ela nega haver celebrado. 
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Em princípio, os danos morais estão configurados porque o nome da autora constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
A título de indenização a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que a autora nos últimos anos tem, com alguma constância, figurado no cadastro de inadimplentes (vide fls. 17), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral. 
Entretanto, a autora não comprovou, mediante certidão de ações ajuizadas, que tenha proposto ação contra o outro apontamento, o que o torna, em princípio, legítimos ante a falta de impugnação da autora.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra a autora, a demonstrar a conduta reiterada de má pagadora, entendo improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência preponderante a autora arcará com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento, observado o art. 13 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I



São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
