

SENTENÇA

Processo nº:0180844-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fernando de Araujo Oliveira
Requerido:Cifra S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




FERNANDO DE ARAÚJO OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, contra CIFRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também identificada, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não tendo realizado negócio algum com a ré.
Consta da inicial que a negativação do nome do autor foi realizada ilegalmente, situação que dispensa a prova dos prejuízos. Disse que não deu motivo para a inserção do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, pois não deve a importância. 
Imputou ilícito à requerida, invocou o direito, e pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, requerendo a antecipação da tutela para determinar a suspensão da publicidade da negativação do seu nome.
Requereu, também, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica e dos débitos, reconhecendo a ilicitude da atitude da ré para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 40.000,00, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 40.049,52 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 7/12.
A ré foi devidamente citada (fls. 29) e ofereceu resposta às fls. 31/41. Refutou a pretensão do autor, afirmando que possui um sistema próprio e desenvolvido para reconhecer pagamentos, de modo que na falta do comprovante da quitação emite a ordem de cobrança, tendo sido essa a situação ocorrida com o autor. Admitiu que pode ocorrer engano, que reputa justificável se não houver dolo.  
Sustentou inexistir dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. Com a contestação não juntou documentos relacionados à controvérsia.
Réplica às fls. 58/64.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar instruído com provas documentais suficientes, mas, também, pela incapacidade da ré de infirmar as alegações do autor, deixando de demonstrar a legitimidade do crédito que alega possuir e que ensejou a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Além disso, o inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054 impôs a rápida solução do litígio. 
Nada justifica procrastinar o julgamento, especialmente quando a própria demandada, constatando a nítida indicação do suposto crédito, tendo acesso à qualificação e à assinatura do autor com todas as suas informações, não foi capaz de demonstrar que se trata da mesma pessoa que contratou; aliás, sequer demonstrou que efetivamente existiu um contrato.
 O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a prática de ato ilícito pela ré, consistente na inclusão indevida do nome do autor no cadastro negativo, da qual lhe resultou dano moral. 
As provas trazidas com a inicial bastam para demonstrar que o autor está com a razão, pois revelam que houve cobrança de débito inexistente e o seu nome foi incluído indevidamente no castro de inadimplentes.

O autor alegou ter sido informado da restrição financeira em seu nome inserida pela ré sem que houvesse recebido qualquer notificação, asseverando que a dívida não existe.
Inicialmente, cumpre esclarecer que não é responsabilidade da ré (credora) a notificação de abertura de cadastro nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito. Tomo por empréstimo, em reforço à razão de decidir o seguinte precedente jurisprudencial:

 (...) "AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS - APONTAMENTO NA SERASA - NOTIFICAÇÃO -Negativação do nome do  autor. Ausência de notificação. Responsabilidade do banco - Não caracterização - Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição - Inteligência do art. 43, "caput" e § 2°,do CDC, e da Súmula n° 359, do STJ - Inexistência de irregularidade na conduta do banco, tendo em vista que o débito existia - Apelo improvido".

Feita a ressalva, assiste inteira razão ao autor na sua irresignação e no seu pedido de declaração de inexigibilidade do crédito, pois a requerida não demonstrou o contrário. Em verdade esse crédito não existe contra o autor, já que a suposta titular do direito não se desincumbiu do ônus de provar a efetiva contratação pelo demandante; além do que, não cumpriu o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo civil, deixando de comprovar ao menos as suas próprias alegações. 
A análise dos documentos juntados com a inicial dá total suporte à tese do autor e desautoriza a cobrança pretendida pela ré, revelando a ilegalidade do encaminhamento do seu nome a qualquer cadastro negativador.
Convém ressaltar que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeito. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que imporia à requerida, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que o autor contraiu a obrigação mencionada e que deixou de cumpri-la. Mais que isso, o dever de produzir todas as provas necessárias para o esclarecimento desta lide.
Caracterizada a relação de consumo, a ré apenas se eximiria da responsabilidade de indenizar se houvesse provado que os prejuízos experimentados pelo demandante decorreram de sua culpa, exclusivamente, o que não aconteceu. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

Com efeito, o autor busca o ressarcimento dos danos morais, consistentes em prejuízos suportados por ter visto seu nome negativado indevidamente e não ter recebido o tratamento adequado da ré. A ré diz que não há provas nos autos desse dano, mas se o fato é potencialmente capaz de produzir dano moral, como ocorre com a negativação indevida do nome, nada mais é necessário. Além disso, repito, nesta lide toda a prova é dever da ré. 
O autor fundamentou o seu pedido na conduta ilícita da ré, argumentando que o fato lhe causou dano moral, pois nada deve, não tendo contratado com a requerida.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
Contrariando o argumento da ré, de que o autor não demonstrou o prejuízo, lembrando mais uma vez que o dano moral puro é presumido e inquestionável, adoto como razão de decidir o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano. Segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido. Mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Considerando a posição da ré, como empresas privadas; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 1.500,00.
Embora a tutela não tenha sido antecipada por ocasião do recebimento da inicial, o direito do autor mostrou-se cristalino, tanto que justificou a procedência da ação. Ainda mais por esse motivo será determinada a exclusão de qualquer anotação negativa em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito relacionada com a dívida discutida nestes autos.
Anoto, por fim, que anteriores negativações em nome do autor deveriam ter sido provadas pela ré, inclusive a sua legitimidade, motivo pelo qual, apesar da Sumula 385 do STJ, será condenada a indenizar os danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por FERNANDO DE ARAÚJO OLIVEIRA contra CIFRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para:
1- DECLARAR inexigível do autor o débito discutido nesta lide e apontado pela ré (fls. 12);
2 - CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 1.500,00, atualizado e acrescido de juros legais pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ. 
3 ? ANTECIPAR a tutela para determinar a exclusão definitiva do apontamento feito pela ré em nome do autor, bem como determinar à requerida que não registre nenhum outro débito do autor correspondente ao mesmo contrato em nenhum órgão de proteção ao crédito. 


4 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação, considerando o julgamento antecipado da lide. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Em conseqüência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 
Determino à serventia que corrija a denominação da ação e o nome da ré, inclusive no distribuidor, anotando que se trata de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada. 
Após informado o órgão de proteção ao crédito, expeça o ofício.

R. P. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
