

SENTENÇA

Processo nº:0180045-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria da Conceição Freitas dos Anjos
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

MARIA DA CONCEIÇÃO FREITAS DOS ANJUOS ajuizou AÇÃO CAUTELAR INOMINADA (Processo nº 583.00.2012.169901-2)  em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Alega que possui um plano de saúde oferecido pela ré que pretendia utilizar para realizar exames necessários para tratamento de um sério problema de coluna que a acometia; que diante das dificuldades enfrentadas para identificar um local para realizar o exame, a autora pede seja a ré instada a autorizar imediatamente a realização de exames de Raio X Panorâmico e Ressonância Magnética, solicitados pelo médico neurologista. Juntou os documentos de fls. 08/16 do apenso.
A liminar foi concedida (fl. 18).
Ato contínuo, a requerente noticiou o descumprimento da liminar, o que justificou a r. decisão de fl. 30 do apenso que majorou o valor da multa.
A requerida apresentou petição para esclarecer que as senhas para a autora realizar os exames foram emitidas no mesmo dia da intimação para a realização dos exames no Hospital Santa Marcelina, bem como que a autora recusou a realização dos exames no referido nosocômio, o que justificou a liberação de nova senha, desta feita para que a ressonância fosse realizada na Clínica FEMME, no Bairro do Paraíso, com a previsão do exame para ser realizado em 03/08/2012 e o Raio X no Laboratório Fleury. Juntou os documentos de fls. 39/41.
A contestação que a ré ofereceu na ação cautelar, em linhas gerais, limitou-se a enfatizar a carência do pedido porque não houve prévia solicitação administrativa de autorização dos exames, os quais foram deferidos tão logo tomou conhecimento da liminar.
A requerente noticiou a realização dos exames entre os dias 30 e 31 de junho de 2012, na rede particular, e postulou ressarcimento e a execução da multa pelo descumprimento da liminar.
Foi indeferido o pedido de aplicação da multa e a questão sobre o ressarcimento das despesas foi remetido para a ação de conhecimento.
Tratam-se estes autos da AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada pela autora em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, requerendo a condenação da ré ao ressarcimento em dobro das despesas que suportou para realização dos exames da rede particular, pelo fato de a ré não haver cumprido a liminar, bem como ao pagamento da multa cominatória calculada pelos vinte dias transcorridos sem atendimento à determinação judicial, além de uma indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela para o ressarcimento das gastos suportados pela família com a realização dos exames.
A antecipação de tutela foi indeferida, sob o fundamento que a autora poderia realizar os exames nos locais disponibilizados pela Golden Cross.
A ré contestou a ação alegando inépcia da inicial. No mérito afirma que não houve descumprimento de obrigações contratuais porque assim que intimada da pretensão da autora disponibilizou locais distintos para a realização dos exames.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões efetivamente controvertidas estão suficientemente esclarecidas com a prova documental apresentada.
A autora ajuizou a ação cautelar reclamando que não conseguia utilizar o serviço de atendimento ao cliente da ré para identificar um local próximo a sua residência para realização de exames que necessitava realizar com urgência.
Asseverou que o Call Center da autora indicou 15 unidades Hospitalares e Clínicas, porém todas exigiam prévia autorização da ré para a realização dos exames.
Os exames de ressonância magnética, a própria ré confirma, necessitavam de prévia liberação de senhas e não consta da inicial noticia de sua solicitação.
A inicial igualmente não foi instruída com qualquer prova documental ou identificação de protocolo de chamada para solicitação de senha para realização dos exames de ressonância, tampouco de Hospital, indicado pela Golden Cross, que teria recusado a realização do exame de Raio X - que dispensava prévia autorização.
De qualquer forma, a liminar foi concedida para viabilizar a célere prestação do serviço médico reclamado e a Golden Cross deu cumprimento à decisão (fls. 39/41).
Ainda que compreensível a aflição da autora com as fortes dores que sentia e sua intenção de realizar os exames com a maior brevidade possível, não há como atribuir culpa à ré pela ausência de agendamento anterior ao ajuizamento da ação sem prova de que a autora não conseguiu agendar o exame em um prazo razoável.
Nestes termos, ausente prova de que houve negativa de autorização dos exames ou mesmo mora na indicação de um local apto para a realização dos mesmos, não se desincumbiu a autora do ônus de apresentar evidências do descumprimento do contrato.
Por certo a mera afirmativa da autora de que não conseguiu realizar o agendamento dos exames, sem indicação de protocolo de atendimento ou de solicitação do exame por meio eletrônico não é suficiente para demonstrar alguma desídia da ré ou justificar a inversão do ônus da prova. Sem culpa, não há que se falar em descumprimento do contrato e dever de indenizar as despesas havidas com a realização do exame em hospital particular.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS cautelar (Processo nº 583.00.2012.169901-2) e principal. 
A autora, beneficiária da assistência judiciária, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.00,00 abrangente as duas ações ajuizadas, caso fique comprovada uma alteração positiva de suas condições financeiras (artigos 11 e 12 da Lei nº 1.050/60).
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
