

DECISÃO

Processo nº:0180342-17.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Alves do Carmo e outro
Requerido:Spe Tenda Sp Jardim Sao Luiz Life Empreendimentos Imobiliarios.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

Não houve omissão no tocante ao pedido de indenização de dano moral,conforme se pode ver do penúltimo parágrafo de fls. 231, imediatamente antes do dispositivo da sentença ("ISTO POSTO").
No tocante à omissão monetária, a falta de atualização da quantia de R$ 500,00 é omissão imputável aos autores, que poderiam tê-la incluído na inicial e não o fizeram. Não do Juízo.
Dou provimento parcial aos embargos de declaração de fls. 235/236, apenas para determinar a incidência de atualização monetária, pela Tabela Prática do TJSP, a partir de cada desembolso do aluguel mensal de R$ 300,00.
P.R.Int.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
