

SENTENÇA

Processo nº:0180314-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:César Augusto Zambelli
Requerido:Sdb Cursos de Idiomas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira










Vistos.




CÉSAR AUGUSTO ZAMBELLI, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária com pedido de indenização em face de SDB CURSOS DE IDIOMAS LTDA., alegando, em síntese, que se matriculou no curso de inglês oferecido pela requerida, adquirindo os materiais necessários para as aulas. Ocorre que, haveria fornecimento de material correspondente às aulas, o que não aconteceu, acabando por diminuir sobremaneira aproveitamento do curso. O autor pediu a rescisão em 25 de junho de 2012, porém ainda foi cobrado de mensalidade de mais um mês.
 Assim, requer a rescisão e a condenação da requerida ao pagamento do que já pagou nos meses de abril a junho do mesmo ano, acrescida de mula de 50%. Juntou documentos (fls. 16/52). 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 64/72), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/85).
Réplica nas fls. 90/92.
É o relatório.
                              FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido do autor é improcedente.
A preliminar de ilegitimidade passiva não se sustenta, pois foi a ré quem contratou com o autor, não havendo interveniência de eventual editora dos livros didáticos, nem prova de que tenha contribuído para tanto. 
Busca o requerente, com a presente ação, obter indenização por danos materiais e morais, decorrentes da falta de informação por parte da instituição de ensino requerida, a qual não forneceu os materiais para as aulas a contento, e ainda cobrou mensalidades após pedir a rescisão do curso. 
Verifico pelos documentos juntados com a inicial e com a contestação,  que a pretensão do autor não encontra amparo jurídico ou mesmo fático. Vejamos.
Inicialmente, não traz o autor nem o réu qualquer contrato para análise, ficando claro que o requerente assistiu as aulas até o momento de sua rescisão, não comprovando também a ineficiência do material didático.
Por outro lado, atribuir ilegalidade de uma cobrança de mensalidade após o seu término demanda prova de eventual abuso, sendo certo que foi do autor a desistência do curso, o que subtrai em regra a responsabilidade da escola por descumprimento. 
Neste passo, verdade é que o requerente não feliz com o curso em si, assistiu as aulas, mesmo a contragosto do material, ao que parece viável para o seu deslinde,  não ficou satisfeito com o desempenho do curso, o que levou o autor à desistência, sendo incongruente pedir a devolução do que usufrui e ainda com multa que não se sabe se existe no contrato. 
Desta forma as despesas que teve na aquisição de material didático e outros, não podem ser atribuídas à requerida, posto que não deu causa à rescisão do contrato, se tratando de critério pessoal do próprio autor, que não conseguiu acompanhar o desenvolvimento do curso, optando por rescindir, embora pudesse ter desistido logo no começo, ou mesmo, buscado outra maneira de resolver o problema. 
Portanto, não há causa para o ressarcimento de danos, tanto materiais como morais, por parte da requerida, na medida em que não deu causa à rescisão do contrato de ensino e, também, não deixou de fornecer as informações adequadas e necessárias aos seus alunos no momento da matrícula e ao longo da realização do curso.
A propósito dos danos morais, ressalto que na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Assim, além da ausência de nexo causal, não há dano de ordem moral a ser indenizado, embora não se desconheça as alegações do requerente, o fato é que o desconforto não fugiu à normalidade para situações como a dos presentes autos.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
                               Intimem-se. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
