

SENTENÇA

Processo nº:0180109-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Lopes Correa
Requerido:Ecolife Vila Maria Empreendimentos Imobiliarios S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama








Vistos. 

Ricardo Lopes Corrêa e Natalia Testa André ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. repetição de indébito, imissão na posse e indenização por danos morais em face de Ecolife Vila Maria Empreendimentos Imobiliários S/A, todos qualificados nos autos. Em síntese, alegaram que contrataram com a ré em 03.09.11 a compra do apartamento residencial unidade 12, torre I, do Ecolife Vila Maria, sendo R$ 118.120,00 pela entrada, R$ 6.107,50, R$ 3.299,08, R$ 989,60, R$ 1.154,74 e R$ 329,08 pela comissão, R$ 300,00 pela análise de crédito, R$ 400,00 pela coordenação sobre aquisição, R$ 2.904,00 pela assessoria técnica e financiamento de R$ 200.000,00; tinham uma carta de crédito do Santander aprovada no valor de R$ 264 mil que não pode ser utilizada pelos desencontros da ré; o cheque referente ao valor de entrada foi extraviado e tiveram que emitir outro em março de 2012; o financiamento não se concretizou por culpa da ré, pois extraviou os cheques e não apresentou os documentos necessários; pagaram boletos relativos à multa e juros sobre a parcela do financiamento; a empresa DMR Assessoria Imobiliária não recebeu contrato assinado pela ré; a partir de dezembro de 2011 passaram a receber cobranças de condomínio; a ré se recusa a entregar as chaves do imóvel sem o pagamento da taxa condominial; possuem um filho de cinco anos e a falta de imissão na posse está impedindo a convivência familiar no mesmo imóvel. Pediram a liminar de imissão na posse, a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 20.000,00 pelo dano moral, à repetição do indébito em dobro dos R$ 27.883,03 cobrados pela multa e juros sobre a parcela do financiamento e à repetição das taxas condominiais de 12/2011 a 08/2012, no total de R$ 4.810,22. Juntaram documentos.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fl.58-A).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.64/95), na qual arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial pela falta de indicação das cláusulas abusivas. No mérito, alegou que: nunca esteve inadimplente em relação aos autores; a expedição do habite-se ocorreu no prazo avençado; segundo a cláusula 3.5 os autores eram responsáveis por providenciar os documentos exigidos pelo banco; a assinatura do contrato de compra e venda se deu em dezembro de 2011, após a expiração da carta de crédito; enquanto não for feito o pagamento integral a incorporadora pode reter a unidade, conforme art. 52 da Lei nº 4.591/64 e cláusula 3.6; a partir da quitação do imóvel os autores foram imitidos na posse do bem, pelo termo de entrega das chaves; não atrasou a disponibilização dos documentos solicitados pelo banco; o critério para incidência de juros e multa foi esclarecido no contrato e os autores anuíram; não teve culpa pelo extravio dos cheques e jamais cobrou encargo moratório sobre a parcela da entrada; nos termos do art. 389 do Código Civil e cláusula nº 7.2.2 o promitente comprador deve arcar com as despesas condominiais; é legal a aplicação da Tabela Price e a cobrança dos encargos moratórios previstos na cláusula nº 5.1; de acordo com a cláusula c.1 do quadro resumo os autores tinham o prazo de 60 dias após a expedição do habite-se para quitar o saldo devedor; é impossível a repetição em dobro; não ocorreram danos morais; eventual indenização deve ser fixada levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, não devendo superar mil reais; é incabível a inversão do ônus da prova.
Os autores ofereceram réplica (fls.133/141).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
A petição inicial é inepta quando desobedece à forma prescrita em lei para sua apresentação, ou seja, quando lhe faltar pedido ou causa de pedir, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão ou contiver pedidos incompatíveis entre si (art. 295, CPC). Neste caso concreto não se há falar em inépcia, uma vez que na petição inicial estão presentes os requisitos do art. 282 do CPC. Esta trouxe em seu bojo a causa de pedir bem delineada, a qual não se confunde com a mera impugnação de cláusula contratual abusiva específica.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do CDC.
Resultou incontroverso que os autores entabularam com a ré aquisição de unidade imobiliária em construção e que possuem direito à imissão na posse. A lide resume-se em saber se houve demora da construtora em fornecer os documentos necessários ao financiamento imobiliário, o cabimento da devolução da multa e dos juros cobrados sobre a parcela financiada, quem é o responsável pelo pagamento das taxas condominiais até a imissão na posse, a pertinência da repetição em dobro, a ocorrência dos danos morais e apurar o valor de eventual indenização. 
O contrato de promessa de compra e venda firmado pelas partes (fls.34/58) estabeleceu o pagamento de R$ 318.120,00 pelos autores, sendo R$ 118.120,00 no ato e R$ 200 mil em uma parcela com vencimento em 10.02.2012, corrigida monetariamente conforme cláusulas 2.3, 2.8 e 3.6, cuja obtenção será de responsabilidade única e exclusiva do comprador, assim como todas as despesas decorrentes, em até 60 dias após a expedição do habite-se. As referidas cláusulas dizem respeito à correção monetária pelo IGP-M e incidência de juros de 12% ao ano. Na cláusula 5.1 também consta a incidência de multa moratória de 2% no caso de inadimplemento. 
As partes convencionaram na cláusula 3.6 que para fins de recebimento das chaves da unidade o comprador deverá ter quitado integralmente o saldo devido, além de estar em dia com todas as obrigações assumidas neste instrumento. 
Antes de adentrar ao mérito, a distribuição do ônus da prova é tema relevante em processo civil, uma vez que a prova é o instrumento pelo qual as partes convencerão o julgador da verdade. Atento a isso e tendo por escopo emprestar eficácia ao preceito constitucional de defesa do consumidor, o legislador deferiu a possibilidade da inversão do ônus da prova em favor daquele como uma das formas de facilitação da defesa dos seus direitos em juízo (art. 6º, inc. VIII, do Código de Processo civil), conciliando o princípio dispositivo com o do equilíbrio das partes.
No caso vertente os autores trouxeram à baila as provas que estavam ao seu alcance. Juntaram a cópia de notificação extrajudicial à ré solicitando documentos (fls.96/98) e diversos e-mails nos quais tentaram resolver a pendência sendo um datado de 10.05.12 em que a intermediadora do financiamento registrou que o documento faltante (termo de liberação de hipoteca) não foi recepcionado e a vendedora (ré) informou que estava providenciando 2ª via junto ao Itaú (fl.107). A informação foi repetida em outro e-mail datado de 10.05.2012 (fl.108).
Por sua vez, a requerida não impugnou a veracidade do conteúdo descrito nestas correspondências eletrônicas e nem trouxe prova documental de que entregou aos requerentes todos papéis necessários para conclusão do financiamento, cujo ônus probatório lhe competia.
Ora, em virtude do princípio da boa-fé objetiva, cumpre aos contratantes o dever de colaboração. Logo, ostentava a vendedora a obrigação de apresentar os documentos necessários para viabilizar aos adquirentes o cumprimento da obrigação de pagamento, inclusive no que tange à obtenção do financiamento bancário de parte da dívida. Sem a sua cooperação, seria impossível cumprir todos os requisitos estabelecidos pela instituição financeira. Destarte, é de se reconhecer que foi a ré que obstou o integral cumprimento da obrigação contratual.
Dessa forma, considero indevida a multa e os juros no total de R$ 27.883,03 pelo atraso no pagamento da parcela financiada, os quais foram quitados pelos autores (fl.94). De fato, as correspondências eletrônicas demonstram que requerida não agiu com profissionalismo no que se refere a apresentação dos documentos necessários para a liberação do financiamento. 
Veja que a baixa na hipoteca não é caracterizada como um documento público que para obtenção independe da ré. Aliás, mesmo que o fosse, ainda assim não estaria afastada sua responsabilidade de entregar ao comprador toda a documentação que prova a regularidade do objeto da transação. Portanto, se a ré causou o atraso na obtenção do financiamento, há de ficar impedida de cobrar encargo moratório relativo à parcela e deve restituir o que foi pago.
Contudo, a despeito do estipulado no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não há falar em condenação das corrés à restituição pelo dobro do valor indevidamente cobrado. Isso porque ausente a comprovação de má-fé ou dolo necessária à aplicação da sanção prevista no artigo 1.531 do Código Civil de 1916, mantida pelo artigo 940 do CC/02, consoante pacífica jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal assentada na súmula nº 159, in verbis: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil?.
Outrossim, também não assiste razão à insurgência dos autores contra a cobrança da taxa condominial. Constou expressamente na cláusula 7.2.2 do contrato firmado por eles que ?independentemente da entrega das chaves da unidade, passarão a correr por conta exclusiva do comprador, a partir da conclusão da obra (obtenção do habite-se), na proporção que competir à sua unidade autônoma (...) as despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio?. 
Como se vê, a responsabilidade pela cobrança não guarda correlação com o financiamento do imóvel e a imissão na posse, mas sim com a conclusão da obra. Como a ré obteve o habite-se em setembro de 2011 (fl.114), os autores respondem pelos débitos do condomínio a partir da assinatura do compromisso de compra e venda, em dezembro de 2011. Portanto, é inviável a condenação do réu ao pagamento das taxas condominiais de 12/2011 a 08/2012.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, este não comporta acolhimento. Ainda que considerado o dano moral em seu sentido mais amplo, é certo que eventual indenização somente é devida quando da ação ou omissão do agente decorra efetiva violação a direito da personalidade do ofendido, o que, por certo, não se mostra configurado no presente caso.
Ainda que a ré tenha agido sem profissionalismo ao deixar de apresentar documentos necessários ao processo de financiamento e isso tenha acarretado a demora na imissão na posse e prejudicado o convívio familiar dos autores, o dano moral é sabidamente reservado a hipóteses de sério agravo a direito essencial, não para contingências de mero desacerto contratual, pena de se monetarizarem situações existenciais, assim mercantilizadas e, por isso, apequenadas (cf. Anderson Schreiber, "Novos paradigmas da responsabilidade civil", Atlas, p.187-190).
Para a caracterização do dano moral é necessária a configuração de "dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (Sérgio Cavalieri apud Carlos Roberto Gonçalves. Responsabilidade Civil. 7ª Ed., Saraiva, 2002, p.549/550).
No caso, existiu mero dissabor com o atraso na entrega da documentação pela ré e demora na imissão da posse. E ainda que assim não fosse, enquadrar-se-ia a hipótese em inadimplemento contratual, que, consoante a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, não rende ensejo, por si só, a indenização de danos morais (3ª T., REsp 723.729/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.09.2006; 4ª T., REsp 338.162-MG, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001; 3ª T., REsp. 201.414/PA, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 20.06.2000).
Por fim, não há necessidade de determinar a imissão dos autores na posse do imóvel, visto que isso já ocorreu voluntariamente em 12.09.2012, conforme termo de fl.120.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de: CONDENAR a ré a reembolsar os autores a quantia de R$ 27.883,03 (vinte e sete mil e oitocentos e oitenta e três reais e três centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, as despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários de seu patrono.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Com o trânsito em julgado, certifique-se e intimem-se os autores. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as baixas necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
