

SENTENÇA

Processo nº:0180560-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Damiana Simas Capelli
Requerido:Banco Pecunia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                    Vistos.



DAMIANA SIMAS CAPELLI, qualificada nos autos, propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO cumulada com Consignação em pagamento e pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO PECÚNIA S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento com alienação fiduciária para aquisição de veículo, para ser quitado em 36 parcelas no valor de R$ 781,03 cada. Ocorre que, em razão de dificuldades financeiras atrasou o pagamento das parcelas foi surpreendida com a cobrança de valores extorsivos pelo réu. O banco réu cobra valores com taxa de juros abusivos e acima do mercado, de forma capitalizada, gerando onerosidade excessiva, o que é ilegal, bem como comissão de permanência cumulada com multa. Assim, requereu a revisão e anulação de cláusulas do contrato que julga abusivas, com compensação de valores pagos a maior. Requereu tutela antecipada a fim de que fosse promovida a retirada do nome do requerente dos serviços de proteção ao crédito, bem como deferida a consignação das prestações vencidas e vincendas em valores que entende devidos, e, por fim, fosse julgada a ação procedente. Com a inicial vieram os documentos de fls.17/20.


Citado, o réu impugnou os fatos expostos na inicial afirmando, inicialmente, que a autora está inadimplente no cumprimento de suas obrigações contratuais e que todos os termos do contrato são de seu conhecimento; o contrato tem força vinculante e seus termos devem ser observados; o inadimplemento acarreta a cobrança de juros moratórios e multa penal, além da comissão de permanência; que os juros bancários somente podem ser considerados abusivos se acima das taxas do mercado, o que não ocorre na hipótese; que houve previsão contratual da incidência da comissão de permanência. Impugnou o pedido indenizatório de danos morais e de repetição de indébito, e requereu a improcedência da presente demanda.

Juntou documentos de fls.51/58.

Não houve réplica.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, havendo elementos nos autos que já permite formar convencimento acerca do mérito da demanda.

 Neste sentido: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia?. (STJ. Ag. 14.952-DF-AgRg. 4ª Turma. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo. J. 04.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 03.02.92, p. 472).

 E ainda: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ. REsp 3.047-ES. 4ª Turma. Rel. Min. Athos Carneiro. J. 21.08.90, não conheceram, v.u., DJU 17.09.90, p. 9.514).

A revisão de cláusulas contratuais é questão puramente de Direito e sua solução não depende de prova pericial, conforme decide reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp nº 1.049.012/MG, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha) e esta C. Câmara (Apelação nº 0027343- 94.2009.8.26.0344, Rel. Des. José Reynaldo; e Apelação nº 991.07.053477-3, Rel. Des. Jacob Valente).

Feitas tais considerações, passo ao exame da demanda.

 A ação não comporta procedência.

 A autora firmou com a ré o instrumento contratual de fls.54/58, consistente em Contrato de Financiamento/Mútuo, para financiamento de um veículo. 

Ao tempo do ajuizamento da demanda a autora já estava em mora no cumprimento de sua obrigação há mais de quatro meses, como confessa na inicial.

 É certo que a instituição financeira ré está sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor, pois se caracteriza como fornecedor, nos termos das disposições contidas no "caput" do artigo 3º,  e especialmente no § 2o, do Código de Defesa do Consumidor, que expressamente menciona como serviços as atividades de natureza bancária, financeira e de crédito (STJ, Súmula n. 297; nesse sentido, cfr.: AgRg. no REsp. n. 972.755-RS, STJ, 4a T., Rei. Min. Aldir Passarinho, j . 9.10.07, in DJU de 10.12.07, p. 395; AgRg. no REsp. n. 493.984-RS, STJ, 3a T., Rei. Min. António de Pádua Ribeiro, j . 3.3.05, in DJU de 18.4.05, p. 305; v. tb. A.l. n. 7.180.640-7, Tietê, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 25.9.07, v.u.; Apel. n. 7.069.609-4, São Luiz do Paraitinga, TJSP, 22aCâm.Dir.Priv.,j. 19.6.07, v.u.).

 No entanto, embora sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor, é certo também que, ainda nos termos da Súmula 283 do STJ, as instituições financeiras não sofrem limitação da Lei da Usura quanto aos juros remuneratórios.
 
 Ora, ao aderir ao contrato a autora concordou tacitamente com os encargos incidentes sobre o crédito a ele concedido. No momento da subscrição da avença houve conhecimento do teor do contratado, com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas em caso de inadimplemento, razão pela qual não se poderá elidir sua exigibilidade a posteriori, vez que não desnaturada por suposta lesão contratual.

O fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.

Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.

É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).

 Em observância aos princípios da autonomia da vontade e da força obrigatória dos contratos, uma das partes contratantes somente poderá revisar o contrato quando ocorrerem abruptas mudanças no cenário econômico ou circunstâncias excepcionais, de modo a provocar uma onerosidade excessiva a um dos contratantes. 

 É o que dispõe o artigo 478 do Código Civil:
 
?Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.?

Confira-se ainda a respeito, a lição de Orlando Gomes:
 ?Na justificação moderna da relatividade do poder vinculante do contrato, a idéia de imprevisão predomina. Exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração determinada por circunstâncias extraordinárias. As modificações por assim dizer normais do estado de fato existente ao tempo da formação do contrato devem ser previstas, pois constituem, na justa observação de Ripert, uma das razões que movem o indivíduo a contratar, garantindo-se contra as variações que trariam insegurança às suas relações jurídicas. Quando, por conseguinte, ocorre a agravação da responsabilidade econômica, ainda no ponto de trazer para o contratante muito maior onerosidade, mas que podia ser razoavelmente prevista, não há pretender a resolução do contrato ou alteração de seu conteúdo. Nesses casos, o princípio da força obrigatória dos contratos conserva-se intacto. Para ser afastado, preciso é que o acontecimento seja extraordinário e imprevisível?(Contratos, editora Forense, p.41, 12a.ed.). 


De rigor observar que na hipótese dos autos nenhuma circunstância expressiva adveio durante a vigência do negócio, de modo a impor a aplicação da teoria da imprevisão para revisão das cláusulas firmadas por ocasião da formação do contrato.

 Nada há a evidenciar que os juros e demais encargos incidentes sobre o crédito concedido ao autor afrontam limites e regras estabelecidas pelo Banco Central do Brasil.

As taxas cobradas pelo réu se situam no limite daquelas permitidas pelo Banco Central, que são perfeitamente legais. 

Neste sentido:
?As taxas de juros praticadas pelo mercado financeiro, dentro dos limites estabelecidos pelo Banco Central, são publicadas habitualmente nos jornais, não tendo in casu os apelantes demonstrado presença de excesso. São aliás, sem dúvida, mas se, justamente no período de mora, o devedor se visse beneficiado com índices inferiores aos da praça, haveria evidente estímulo à inadimplência.? (1o.TAC/SP, Apelação n. 477.173-5)


Ainda que assim não fosse, nos contratos bancários não há vedação legal para incidência de taxa de juros diária, ou seja, dia a dia, sobre o saldo devedor. Como já decidido pelos Tribunais Pátrios, isso não configura anatocismo, mas apenas cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual são acrescidos novos encargos.
 
 Outrossim, os juros, na hipótese do contrato em questão, não estão limitados à taxa de 12% ao ano, como pretende o autor.

A questão é pacífica e está expressa na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal que ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do artigo 192, § 3º da Constituição Federal, que limitava os juros reais a 12% ao ano.

De todo modo, mesmo em relação aos contratos celebrados antes da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.

Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (artigo 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).

Consolidando o entendimento jurisprudencial o Egrégio Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
  
A comissão de permanência, encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica, é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. 

Por este motivo, é passível de cumulação com encargos moratórios, como juros moratórios e cláusula penal, vedada sua incidência concomitante à correção monetária e juros compensatórios.

Nesse contexto, vê-se que a cláusula contratual que prevê a incidência de comissão de permanência cumulada com cláusula penal (multa de 2%) é perfeitamente legítima, impassível de retoque pela via judicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO proposta por DAMIANA SIMAS CAPELLI em face de BANCO PECÚNIA S/A. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de maio de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
