

SENTENÇA

Processo nº:0180588-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Leida Regina de Oliveira -me
Requerido:Vivo-empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

LEIDA REGINA DE OLIVEIRA - ME propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra VIVO  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. (incorporadora da Telefonica) juntando, com a inicial de fls. 02/05, os documentos de fls. 06/27. Alegou, em resumo, que contratou os serviços da ré, todavia esta vem cobrando valores e encaminhando faturas que não condizem com a utilização dos serviços pela autora. Afirma também que as linhas estão na iminência de serem suspensas. Por estas razões, pleiteia a condenação de obrigação de não interromper o fornecimento do serviço e à restituição dos valores pagos a maior.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 72/80, invocando o princípio da força obrigatória dos contratos; que a contratação se deu de forma lícita; que a ré informou à autora detalhadamente os valores cobrados, os quais refletem o serviço usufruído pela autora; que não ocorreram danos materiais, nem danos morais e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.
 
Réplica às fls. 195/196.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O conjunto probatório é coeso e verossímil, impondo a rejeição do pedido formulado.

A prova documental que veio aos autos, ao contrário do que afirma a autora, demonstra que os valores cobrados pela ré não são excessivos. As faturas juntadas às fls. 69/146 indicam que a autora arcou com valores proporcionais à utilização dos serviços, uma vez que no período descrito ultrapassou o limite dos minutos contratados.

Ao contrário do que parece supor a autora, a contratação de uma minutagem fixa não implica em que os valores também sejam fixos, isto porque o que se contrata é a possibilidade de utilização das linhas telefônicas por determinado período de tempo pagando-se um valor menor do que as somas dos preços das ligações.

Nesse sentido, ultrapassado o limite de tempo contratado, nada impede a ré de efetuar a cobrança pelos minutos utilizados acima do limite contratado, implicando entendimento diverso em receita segura para inviabilização do sistema de concessão de serviços de telefonia.

Destarte, se as linhas telefônicas da autora são utilizadas além do limite de tempo contratado, não pode esta se recusar a adimplir o montante relativo ao excesso, agindo a ré, pois, no cumprimento regular de avença que não impôs as partes ônus excessivos, exercendo o direito que lhe cabia de forma regular, sendo lícita sua conduta e não havendo valor a restituir.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados e CASSO a liminar concedida; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua propositura.
P.R.I.

Levantem-se os valores depositados em favor da autora.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
