

SENTENÇA

Processo nº:0180406-90.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Cancelamento de vôo 
Requerente:Fernanda Ernestina Borges de Assis e outros
Requerido:American Airlines Inc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




FERNANDA ERNESTINA BORGES DE ASSIS, PATRÍCIA CRISTINA BALEEIRO BELTRÃO BRAGA, GUSTAVO BELTRÃO BRAGA e BRUNA BELTRÃO BRAGA ajuízam ação indenizatória por danos materiais e morais em face de AMERICAN AIRLINES INC., aludindo que em razão de atraso de voo da ré, a coautora Patrícia não pôde comparecer a uma entrevista para a concessão de visto no consulado norte-americano. Requerem indenização a título de danos materiais no importe de R$352,00, valor correspondente à entrevista que Patrícia perdeu, e R$18.500,00 a titulo de danos morais pelos contratempos.
Em contestação, a ré alegou não estar o presente caso submetido ao CDC por força de tratado internacional. Afirmou ter o voo atrasado em razão de força maior, problemas inevitáveis e imprevisíveis na aeronave. Ademais, menciona que prestou toda a assistência devida e necessária aos autores, como acomodação em hotel e voucher para alimentação.
Houve réplica.
Parecer do Ministério Público às fls. 74/78.
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Em primeiro lugar, como apontado pelo Ministério Público, não há que se falar em inaplicabilidade do CDC, sendo evidente a relação de consumo entre as partes, posto que a ré enquadra-se na definição de fornecedora de serviços. Nesse sentido, o art. 14 do referido código:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Caracterizada, portanto, a relação de consumo, presente a responsabilidade objetiva da ré, o que lhe acarreta o dever de reparação de danos sofridos em razão de sua conduta independentemente de culpa.
Diferentemente do que foi assinalado pela ré, houve a demonstração de prejuízo efetivo, referente ao valor pago para a entrevista à qual a coautora Patrícia não compareceu em razão do atraso do voo. O documento de fls. 19, onde abaixo do quadro ?detalhes do solicitante?, nota-se a quantia da taxa paga no importe de R$352,00, serve a tal desiderato. 
Além do mais, é o entendimento jurisprudencial, in verbis:
?A empresa aérea apelada não fez prova alguma de suas alegações sobre referidas eximentes de responsabilidade. Embora se mostre louvável o suposto cuidado com as condições técnicas da aeronave, o fato é que os motivos indicados a fl. 80 para cancelamento da viagem (problemas técnicos detectados no avião) não se mostram suficientes para afastar a responsabilidade correlata porque perfeitamente previsíveis no ramo de atividades a que esta se dedica. Ao contrário, os elementos estão a indicar que o apelante adquiriu passagem para viagem cujo retorno estava previsto para 14 de novembro de 2010 (fls. 14/16), certo que, no momento do embarque, foi surpreendido pela companhia aérea, com a notícia do cancelamento do vôo.? (TJSP - APELAÇÃO nº 0011712-71.2011 - Voto 11.132).
Ainda:
?O caso fortuito interno, dentre os quais se incluem os problemas técnicos do meio empregado para o transporte, não excluem a responsabilidade do transportador. RESPONSABILIDADE CIVIL. Configurado o defeito do serviço prestado pela ré, consistente no descumprimento do contrato avençado com os autores, (...), atraso este que foi resultou na perda, pelos autores, do voo que haviam adquirido, com destino à Guarulhos, e em atraso na viagem, por longo período, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré na obrigação de indenizar os autores pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MATERIAL.? (TJSP - APELAÇÃO Nº  0362762-33.2010.8.26.0000 - Relator Rebello Pinho - 20ª Câmara de Direito Privado)

Quanto aos danos morais, ficou comprovado a experimentação de um mero dissabor pelos autores, porquanto o ocorrido não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear compensação por abalo moral. Os autores em ocasião alguma ficaram desamparados, pois foram devidamente assistidos pela ré no que concerne a acomodações no período de espera do novo voo como também aos vouchers de alimentação. Portanto, apesar do evidente transtorno em razão do atraso, não houve reflexos suficientemente relevantes na vida pessoal das vítimas, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos e irreparáveis. Não houve, em suma, ataque a direito fundamental dos requerentes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, de R$352,00, corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a propositura da demanda, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, suas verba se compensam.
Cancelo a audiência designada a fls. 80.
Ciência ao MP.
PRI.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
