

SENTENÇA

Processo nº:0180115-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Carmen Apparecida Menezes de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



Vistos.

CARMEN APPARECIDA MENEZES DE OLIVEIRA ajuizou o que denominou de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE DEPÓSITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO BRADESCO S.A., ambos nos autos qualificados, alegando, em síntese, que foi vítima de estelionato, pois a parte autora efetuou depósito em conta bancária de terceiros, afirmando ser parentes da parte autora, no valor de R$5.900,00. Aduz, ainda, que na desconfiança de golpe, comunicou-se a gerente da agência da parte ré ocorrido e, esta confirmando o depósito, assegurou o bloqueio e restituição do referido depósito apenas com a apresentação do registro de boletim de ocorrência; todavia, não houve o ressarcimento. Requerimentos à espécie.  

Citada (fls. 46), a parte ré não contestou (fls. 52).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Portanto, é possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.
A ação é procedente, pois, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (C.P.C. art. 319), notadamente por que, ausentes elementos contrários e de incumbência da parte ré, esses acarretam a consequência jurídica ao acolhimento dos pedidos iniciais e, portanto, a condenação aos valores pretendidos, referidos pelo autor como a título de ressarcimentos e acrescidos outra quantidade por danos materiais.

Quanto aos danos morais, na consequência da revelia, comprovado o fato, é certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Impõe-se a condenação aos danos materiais no valor total de R$7.144,00 (sete e cento e quarenta e quatro reais), corrigidos do ajuizamento da ação e juros legais desde a citação. Fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE DEPÓSITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS c.c. DANOS MORAIS que CARMEN APPARECIDA MENEZES DE OLIVEIRA ajuizou contra BANCO BRADESCO S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, condeno a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$7.144,00, acrescidos os danos morais de danos morais de R$5.000,00, todas as verbas com correção monetária e juros legais, na forma supra especificadas.

A parte vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
