

SENTENÇA

Processo:0180794-90.2012.8.26.0100 
Requerente:Dayane São Jose
Requerido:Banco do Brasil S.a







Vistos.
A autora Dayane São José pede a condenação do réu Banco do Brasil S/A ao desbloqueio de sua conta corrente e ao pagamento de reparação por dano moral. Alega ter sido comunicada pelo banco sobre crédito irregular de R$4.950,00 em sua conta, que foi bloqueada até a apuração do ocorrido. Jamais permitiu que terceiros utilizassem sua conta e, com o bloqueio, ficou impossibilitada de receber a pensão alimentícia dos filhos e de pagar as parcelas de empréstimo pessoal.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido a fls.31.
O réu contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, alega que cabe ao cliente cuidar da segurança de sua senha pessoal e cartão magnético (fls.49/59).
Réplica a fls.61/65.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois o bloqueio indevido de conta bancária pode, em tese, acarretar prejuízos ao usuário, o que basta para demonstrar a adequação e necessidade da ação.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Sendo o Brasil, notoriamente, um dos líderes mundiais em fraudes bancárias, com milhares de casos de desvio de recursos, por meio de saques indevidos ou triangulações e utilização de laranjas, há de ser compreendida e tolerada a atuação das instituições do Sistema Financeiro Nacional na prevenção de tais práticas.
O crédito apontado como suspeito não teve sua origem esclarecida pela autora, o que justifica a atuação do banco, inclusive com bloqueio temporário da conta a fim de evitar a dissipação da quantia.
Além disso, autora não demonstra por meio de extratos ou outros documentos que o bloqueio a impediu de receber a pensão alimentícia, ou de quitar parcelas do empréstimo contratado.
Tudo conduz, portanto, à rejeição do pedido, pois não se vislumbra conduta ilícita do banco.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora Dayane São José ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50 e atualizadas com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
