

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2.012, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0180422-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:C.i.a. Informatica Comercio e Serviços Ltda - Me
Requerido:Pagamento Digital Intermediações de Negocios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos.




C.I.A. INFORMÁTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA-ME., promoveu perante este Juízo a presente ação de cobrança, cumulada com reparação de danos, de rito ordinário, em face de PAGAMENTO DIGITAL INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA., a alegar ter contratado a ré para a prestação de serviços de gestão de pagamentos relativos a negociações realizadas através do mercado eletrônico. A ré recebia os valores das transações realizadas e os repassava a ela autora no prazo de 14 dias. Algum tempo após a contratação, contudo, a ré passou a fazer exigências não previstas no contrato. Mesmo cumpridas tais exigências, a ré manteve bloqueados valores relativos a diversas transações, sem qualquer fundamento, no valor total de R$ 14.040,15. Durante 04 (quatro) dias, então, ficou impedida de realizar negócios pela via eletrônica, até que se concretizasse a substituição da ré, enfrentando um prejuízo de R$ 4.000,00. Requer, destarte, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 14.040,15, relativa às transações concretizadas; e da quantia de R$ 4.000,00, relativa às transações que não pôde concluir até a substituição da ré. Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/68.

Citada (folha 78), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial. Quanto ao mérito afirmou ter cumprido a obrigação assumida, de facilitar o pagamento do produto desejado pelo comprador, garantido o efetivo recebimento através de variados meios de pagamento para a autora. Nos termos do contrato deveria reter os valores pagos pelos compradores, até o efetivo recebimento da mercadoria. As retenções que realizou referem-se justamente a transações que a autora não comprovou ter concluído, através da entrega da mercadoria, considerando, inclusive, reclamações apresentadas por alguns compradores. Na realidade o valor total retido alcança a importância de R$ 5.570,58, considerando pagamentos realizados e transações canceladas. A autora deve ser compelida a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente. Não há prova apta a ensejar o pleito de indenização por danos materiais (folhas 79/93). Anexou os documentos de folhas 94/139.

Decorreu ?in albis? o prazo para réplica (folhas 140 e 146).

A decisão de folhas 147/148 afastou a preliminar arguida em resposta e julgou saneado o feito, a determinar a produção das provas documental nova e pericial contábil.

Deixou a autora de providenciar o depósito dos honorários periciais provisórios fixados (folha 151).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A considerar a inércia da autora quanto ao depósito dos honorários periciais provisórios, dou por preclusa a produção da prova pericial.

Consequentemente a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Tendo em vista não ter sido produzida a prova pericial, não há como verificar a existência de valores a serem pagos pela ré em favor da autora.

Conforme mencionado na decisão saneadora, caberia ao Perito Judicial, através da análise da documentação a ser apresentada pelas partes, verificar a regularidade ou não das transações apontadas como pendentes e a existência ou não de saldo pendente.

Sem a produção de tal prova não há como alcançar conclusão segura.

Também a prova pericial permitiria verificar a eventual queda de faturamento da autora por responsabilidade da ré, tendo também restado inviabilizada conclusão quanto a tal ponto.

Descabido, portanto, reconhecer a existência de qualquer valor a ser pago em favor da autora.

Anoto, por fim, que em se tratando de mera discussão relativa ao cumprimento contratual, não havendo indícios de má-fé na cobrança realizada, não há que se falar em restituição em dobro, pela autora, de valores cobrados.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de cobrança, cumulada com reparação de danos, de rito ordinário, promovida por C.I.A. INFORMÁTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA-ME. em face de PAGAMENTO DIGITAL INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
