

SENTENÇA

Processo nº:0180253-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Washington Morimoto Me
Requerido:Cesp - Companhia Energética de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

washington morimoto me. move ação de obrigação de fazer contra cesp  companhia energética de são paulo, alegando que a ré, na construção da Hidrelétrica de Porto Primavera no Rio Paraná, inundou a jazida de argila usada como matéria prima para as empresas do ramo oleiro-cerâmico da região de Castilho e Andradina, neste Estado, inclusive a microempresa do autor; que, para minimizar o impacto social, a ré se obrigou, pela Resolução de Diretoria 476/08/1016, a formar estoques de matéria prima, suficientes para a demanda dessas empresas durante os oito anos posteriores à inundação, para tanto comprometendo-se a contratar as próprias indústrias para a extração, transporte e estocagem, firmando com elas contrato denominado de ?termo de compromisso e outras avenças?; que, ao incluir o autor no referido programa, a ré estimou montante de argila a ele devido em 62.640 m3,  muito aquém de sua real capacidade de produção; que a ré firmou contrato com a Associação dos Ceramistas e Oleiros de Castilho e Região, com interveniência da Prefeitura de Castilho, para o repasse dos recursos financeiros do programa; que, no referido termo de compromisso, a ré impôs cláusulas leoninas; que a ré também firmou termo de compromisso com o Ministério Público Federal, Estadual e o IBAMA, comprometendo-se a manter estoque de argila para manutenção da atividade oleiro-cerâmica; que as obrigações assumidas pela ré não foram cumpridas em relação ao autor, pois os 62.640 m3 de argila se referiam a outra olaria pertencente ao autor, na época arrendada para Sdneia Cristina Geralduci, ao passo que a olaria do autor, denominada Córrego do Moinho, estava sendo desapropriada pela ré em ação perante a 1ª Vara de Andradina, autos 424/99; que o Consórcio Themag/Engea/Umah, contratado pela ré para análise e classificação das olarias e cerâmicas afetadas pelo empreendimento, visitou a olaria do autor uma única vez em 1993, obtendo dados que resultaram na conclusão de que sua capacidade de produção seria de 62.640 m3 para o período de oito anos; que, ao definir o programa de minimização de impactos, seis anos depois, em 1999, não foi feita atualização da avaliação; que, na ação de desapropriação, foi concedida imissão de posse em favor da ré, o que causou a paralisação das atividades do autor; que, em ação da 3ª Vara de Andradina, autos 1274/2010, Sdneia não teve seu direito aos 62.640 m3 reconhecidos, sob o fundamento de que esse direito assiste ao autor; que a ré sempre recusou verbalmente pedidos de revisão do volume de argila; que a derrocada do autor se deu porque as indústrias favorecidas pelo programa receberam argila suficiente, ao passo que ele tinha de comprar matéria prima acima do preço de mercado, tornando a concorrência desigual; que pretende que a ré cumpra a obrigação de fazer então assumida. Pediu tutela antecipada para impor à ré a inclusão dele no programa de minimização de impactos, fornecendo-lhe argila própria para fabricação de tijolos, no pátio de sua olaria, no importe mínimo diário de 21,452 m3, até completar o montante a ser apurado por perícia, que certamente será maior do que os 62.640 m3, sob pena de multa diária de R$ 20.000,00. A final, pretende a condenação da ré nessa obrigação de fazer, cumprindo o que assumiu no programa de minimização de impacto, nos mesmos moldes que fez com as demais cerâmicas da região, para que ele  possa manter sua atividade por no mínimo oito anos e subsidiariamente por 30 anos, conforme restou definido no EIA-RIMA, mediante apuração por perícia. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00.
A ré contestou, arguindo falta de interesse de agir, porque ela cumpriu a obrigação assumida, fornecendo argila por oito anos; que enviou à Acecar ? Associação dos Ceramistas e Oleiros de Castilho e Região a relação dos beneficiários e respectivos volumes de argila, incluindo o autor, obtendo-se o ?de acordo? de todos eles; que, em correspondência de 29.02.1998, o autor solicitou à ré o envio de argila em regime de urgência, recebendo resposta da ré sobre os documentos necessários, mas ele nunca os providenciou; que, apesar disso, visando preservar o volume necessário, a ré firmou compromisso com a Acecar e a Prefeitura de Castilho, para que a Acecar estocasse os volumes faltantes, inclusive os 62.640 m3 relativos ao autor; que, para receber esse montante, basta ao autor apresentar a documentação de regularidade à Acecar; que, diante desses aspectos, não há necessidade da presente ação; que se operou a prescrição quinquenal do art. 1º-C da Lei 9.494/1997, considerado como termo inicial o fato ocorrido em meados de 1998; que, se aplicado o Código Civil, o prazo prescricional é o trienal para ações de reparação civil; no mérito, que, no desenvolvimento do programa de minimização de impacto, foi calculada a necessidade de consumo para oito anos, conforme levantamento constante do EIA/RIMA de 1992; que todos os oleiros foram cadastrados, inclusive o autor, tendo este anuído ao apor seu ?de acordo?, hipótese na qual, segundo precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado, não é cabível reclamo de diferença; que o autor litiga de má-fé; que não cabe a tutela antecipada requerida; que não é verdade que há escassez de matéria prima na região, pois descoberta pelo IPT uma das maiores jazidas de argila do Brasil em Castilho, conforme reportagem de 2009; que o autor litiga de má-fé.
O autor replicou, reafirmando sua pretensão, acrescentando que o ?de acordo? invocado pela ré não promanou dele, mas talvez de algum representante da Olaria MB, nome de fantasia de Sidneia Cristina Geralducci ME; que não é verdade que ele tenha recebido solicitação da ré para apresentação de documentos necessários; que não é verdade que a Acecar estocou matéria prima suficiente para atendimento de todos os beneficiários; que, para a estocagem, a ré deveria ter promovido repasse de valores ao autor, assim como fez em relação a outros participantes do programa; que o prazo prescricional aplicável é o decenal do art. 205 do Código Civil, não consumado.
As partes se manifestaram, especificando provas. O autor juntou documentos novos, sobre os quais se manifestou a ré.
É o relatório. decido.
Na preliminar de falta de interesse de agir, a ré sustenta não ter violado direito do autor. Argumenta que não descumpriu o que havia se obrigado no termo de compromisso firmado com a Associação representativa dos oleiros e ceramistas. Defende que o autor não tem direito à revisão desse termo. Todas essas questões, no entanto, dizem respeito ao mérito e não ao interesse de agir. Nenhuma delas tem pertinência com a necessidade ou adequação do provimento jurisdicional reclamado. Em consequência, rejeito essa preliminar. 
Também não procede a arguição de prescrição. A ré argumenta que teria ocorrido a prescrição quinquenal do art. 1º-C da Lei 9.494/1997, norma essa que dispõe que: ?Art. 1º-C. Prescreverá em cinco anos o direito de obter indenização dos danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos?. Mas o objeto da presente ação não é pretensão indenizatória tratada nessa norma e sim cumprimento de obrigação de fazer com fundamento em termo de compromisso firmado pela ré.
A ré argumenta, alternativamente, que teria se consumado a prescrição trienal do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, prevista para as ações de reparação civil, mas a pretensão do autor, repise-se, não é de indenização e sim de condenação em obrigação de fazer. Acrescente-se que, ainda que fosse reparação civil, Humberto Theodoro Júnior observa que esse prazo trienal se refere às ações que versam sobre responsabilidade civil extracontratual. A responsabilidade civil contratual é regida pelo prazo prescricional das pretensões relativas ao contrato. Não teria sentido, realmente, estabelecer prazo prescricional para pleito de resolução contratual ou de cumprimento do contrato, e outro, diferenciado, para a pretensão indenizatória resultante desses mesmos fatos, que tem função secundária (Comentários ao Novo Código Civil, vol. III, tomo II, 3 ed., Forense, p. 332-333). Como o pedido do autor tem fundamento no referido termo de compromisso, trata-se de responsabilidade contratual e não seria aplicável esse prazo trienal.
O termo inicial da prescrição é a data em que teria havido descumprimento do termo de compromisso pela ré. Como este termo está datado de 10.10.2000, o prazo inicial da prescrição ocorreu após essa data. O prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era o vintenário de seu art. 177. Aplicada a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil de 2002, a partir da entrada em vigor deste, em 11.01.2003, passou a ser computado, por inteiro, o prazo prescricional menor nele previsto. Como não há prazo específico para a situação em tela, aplica-se o prazo decenal do art. 205 desse código, e que não havia se consumado quando da distribuição da presente ação em 15.08.2012.
Nesse sentido, aplicando o prazo de dez anos do art. 205 do Código Civil, confira-se, em caso similar, do E. Tribunal de Justiça deste Estado, o seguinte julgado: 0007275-40.2007.8.26.0168, rel. Des. Rui Stoco, 4ª Câmara de Direito Público.
Afastadas as preliminares, quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Inicialmente é preciso compreender o alcance da demanda, pois o autor faz referência, na petição inicial, a duas olarias que pertenciam a ele: a) uma arrendada a Sidneia Cristina Geralducci, que seria a contemplada pela ré no termo de compromisso, com direito ao recebimento de 62.640 m3 de argila; b) a outra denominada Córrego do Moinho. Em relação a esta última, o autor afirma que teria sido objeto de desapropriação promovida pela ré e que suas atividades teriam sido paralisadas desde a imissão de posse em favor da expropriante. O pedido a final deduzido, porém, não tem nenhuma relação com essa segunda olaria, pois o autor postula que a ré seja condenada a cumprir a obrigação então assumida no programa de minimização de impacto, obrigação essa que se refere à olaria arrendada a Sidneia, não à Córrego do Moinho. Além disso, o pedido é de fornecimento de argila por oito anos, o que não teria como ser cumprido em relação à cerâmica que foi desapropriada pela ré. Pelo teor dos documentos que instruem o feito, vê-se que essa desapropriação se consumou, com pagamento do preço e extinção da execução com base no art. 794, I, do CPC (fls. 140/141), a confirmar que a ré se tornou titular da área, de modo que a pretensão do autor não poderia se referir a essa segunda olaria. Apesar de alguma confusão na petição inicial, fica aclarado, portanto, que o pedido se refere exclusivamente à Olaria MB referida nos documentos de fls. 109 e 213.
Assim delimitado o alcance da demanda, entendo que o pedido é improcedente.
Não nega o autor que, no relacionamento com a CESP, os ceramistas da região eram representados pela Associação dos Ceramistas e Oleiros de Castilho e Região. Essa Associação atuou em nome de todos os ceramistas, inclusive do autor. No exercício dessa representação, a Associação celebrou com a ré o termo de compromisso de fls. 110/117, pelo qual esta se obrigou a assegurar estoques de matéria prima, para permitir o prosseguimento da atividade das indústrias associadas por período de oito anos após a inundação da jazida de argila. O Anexo I desse termo de compromisso discrimina cada uma das olarias, inclusive a do autor, apontando o volume de argila a estocar em favor dele, no total de 62.640 m3 (fls. 117).
Houve, portanto, aceitação desse volume, pela associação que, no ato, representava o autor. Se a associação de algum modo o prejudicou, cabe ao autor postular dela eventual reparação, caso não prescrita a respectiva pretensão. Não há demonstração de que, ao aceitar esse volume de argila como correspondendo à produção do autor, a associação tenha agido com algum excesso de poder, extrapolando os limites da representação que lhe havia sido conferida.
De se acrescentar que, no documento de fls. 213, houve aposição pelos ceramistas de um ?de acordo? em relação aos volumes de argila que seriam estocados em favor de cada um deles. Trata-se de documento enviado pela ré à referida associação, para que ela colhesse o ?de acordo? dos ceramistas. O autor alega que a assinatura ali constante não seria dele, nem de nenhum preposto autorizado, mas, se houve falha na colheita do ?de acordo? nesse documento, é fato imputável à associação que o representava no ato.
Não prospera, por outro lado, a alegação de que a ré teria descumprido até mesmo a obrigação de fornecer esses 62.640 m3. O autor encaminhou solicitação à ré, em 29.02.2000, solicitando urgência no fornecimento da argila (fls. 214). A ré respondeu em 24.04.2000, concordando com o fornecimento, solicitando que o autor lhe encaminhasse os documentos relacionados na resposta, necessários para formalização do pedido e para que a ré pudesse atendê-lo (fls. 215/216). 
O autor nega ter recebido essa resposta, mas tal desculpa não convence. O funcionário da CESP Cláudio Luiz Peretti prestou testemunho em ação movida por Sidneia Cristina Geralducci ME, arrendatária da olaria do autor, contra a CESP, autos 1274/2010 da 3ª Vara de Andradina. Nesse testemunho, ele afirmou que o autor é que teria direito a essa quantidade de argila estocada, não Sidneia, de acordo com o referido termo de compromisso entre a CESP e a associação, mas que o autor não havia recebido a argila porque não providenciou a documentação necessária, apesar de comunicado sobre a necessidade da apresentação dos documentos solicitados pela CESP. Essa alegação de Cláudio acabou encontrando eco no testemunho prestado na mesma ação pelo próprio autor, no qual ele disse, textualmente: ?Não recebeu nenhum benefício da CESP porque não queria nenhuma mixaria? (as transcrições parciais desses dois testemunhos constam da sentença de improcedência do pedido de Sidneia, fls. 147/154). Essa passagem de seu testemunho revela que na época não lhe interessava receber o que havia sido avençado no termo de compromisso mencionado, ou seja, o contrato não foi cumprido por mora da parte dele, não da ré. Além disso, é incrível que, tendo solicitado o fornecimento de argila por correspondência de 2000, não tenha procurado se inteirar da resposta da ré, pela qual esta exigiu documentos, mesmo passados vários anos. Em outras palavras, entendo evidenciado que a ré nunca se negou a fornecer o volume de argila avençado. Foi o autor quem acabou perdendo o interesse na época por alguma razão e não providenciou a documentação necessária.
O autor ponderou, na réplica, que a Associação não teria estocado o volume de argila a ele devido, mas essa questão não altera o que foi acima salientado, isto é, a ré não negou sua obrigação, somente fez lícita exigência de documentação não providenciada pelo autor à época. Não houve, portanto, da parte da ré, nenhum descumprimento do que havia sido avençado. O argumento de que não teria sido estocado o volume de argila pactuado seria pertinente se o autor tivesse apresentado a documentação, suprindo sua mora, e a ré em seguida não tivesse disponibilizado a argila.
Argumenta o autor na réplica, também, que a ré deveria ter disponibilizado a ele valores para que fizesse a extração e estocagem de argila. Mais uma vez, no entanto, é de se salientar que a mora verificada foi do autor, deixando de fornecer a documentação solicitada, revelando desinteresse pelo cumprimento do termo de compromisso na época, de modo que, nessas circunstâncias, não poderia haver repasse de valores pela ré.
Em suma, entendo não ter ficado evidenciada violação contratual por parte da ré, e sim mora do autor. Além disso, o autor, representado na época pela associação, não pode exigir revisão do que foi então validamente pactuado, inexistente prova de defeito dos negócios jurídicos ou de onerosidade excessiva.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido, condenando o autor no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de R$ 2.000,00 corrigidos da presente data, arbitrados por equidade ante o pequeno valor da causa.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
