

SENTENÇA

Processo nº:0180710-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ivete Aparecida Rodrigues dos Santos
Requerido:Amil Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




IVETE APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação da tutela, denominada de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação da tutela, contra AMIL SAÚDE LTDA e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA (Hospital Metropolitano  Unidade Butantã), alegando, em síntese, que era dependente de sua filha Talita Rodrigues dos Santos, beneficiária do plano de saúde contratado da corré Amil  em 20/5/2011, estando rigorosamente em dia com o pagamento das parcelas avençadas.
Consta da inicial que no dia 20/6/2011 a filha da autora estava sentindo dores na região perianal, motivo de terem buscado atendimento no hospital Montreal de Osasco. Afirmou que após exames o médico atestou a necessidade de internação pelo quadro de Leucocitose, tendo sido solicitada a autorização de cobertura de internação pela corré Amil, que se negou a dá-la, requerendo a remoção para o hospital requerido, pertencente à sua rede, mas somente no dia seguinte a filha da autora foi transferida para o Hospital Metropolitano.
Alega que essa demora complicou o quadro de sua filha que foi imediatamente internada, à custa da Amil. Disse que foi necessária a intervenção cirúrgica, realizada no dia 23/6, mas sua filha continuou com dores, tendo o hospital alegado que o quadro pós-cirúrgico era normal.
Narra a inicial que no dia 25/6/2011 a filha da autora apresentou quadro de sepse iniciando em 26/06/2011 o tratamento específico, quando já havia piorado , sobrevindo o diagnóstico de Síndrome de Fournier, no dia 27/06/2011.
Alegou que depois da alta e do tratamento em home care sua filha foi novamente internada em 30/7/2011, porém a corré Amil negou a autorização e o custeio, sob a alegação de ser patologia preexistente, tendo realizado o custeio anterior por mera liberalidade, motivo pelo qual o hospital corréu deixou a paciente no serviço de emergência sem lhe prestar a atenção devida.
Disse que no dia seguinte a negativa foi justificada sob alegação de carência, seguindo-se a piora do quadro de saúde de sua filha, transferida para o Hospital Público José Soares Hungria no sexto dia, mas não foi aceita naquele nosocômio pela ausência de vagas, vindo a óbito no oitavo dia, apesar de ter sido transferida para a UTI na véspera de sua morte, quando o quadro já era irreversível. 
Consta, por fim, que a autora recebeu a conta do Hospital Metropolitano em novembro de 2011, porém, impossibilitada de pagar, teve seu nome negativado.
Discorreu sobre o direito e requereu a tutela antecipada para cominar à corré Amil o custeio de todas as despesas decorrentes da internação de sua filha no hospital corréu, bem como para a exclusão do seu nome do cadastro da SERASA.
Pugnou pela procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 600 salários mínimos, em razão da morte de sua filha, requereu também a condenação do hospital corréu em valor não inferior a 80 salários mínimos pela negativação do seu nome; pensão vitalícia não inferior a um salário mínimo, mais a sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 60.873,48 e instruiu esta inicial com os documentos de fls. 55/401.
Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 402/403), as rés foram devidamente citadas (fls. 425 e 426) e devidamente intimadas da decisão que antecipou a tutela, mas se quedaram inertes.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, não apenas por estar instruído com os documentos necessários ao convencimento desta julgadora, mas também em razão da total ausência de defesa dos réus, que não se apresentaram ao juízo, deixando passar in albis o prazo para contestação, mesmo tendo sido citados por carta e recebido a intimação entregue pessoalmente a seus prepostos. 
Além disso, há pedido da autora carente de demonstração, todavia, além de se tratar de questão que se prova por documentos, a absoluta ausência de elementos informadores da existência do referido direito, torna desnecessária a prova testemunhal. 
Nada mais é preciso além do julgamento. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
É certo que a inexistência de defesa induz à presunção de veracidade dos fatos, consoante dispõe o art. 319 do diploma processual vigente, mas apenas dos fatos, não atingindo o direito, motivo pelo qual necessariamente deve ser analisado o mérito e em especial a pertinência dos pedidos.
A inicial imputa aos requeridos a responsabilidade pelas consequências danosas experimentadas pela autora em decorrência da morte de sua filha, já que causada por ilícito das demandadas. A autora afirmou que a operadora do Plano de Saúde se recusou a autorizar a internação e o tratamento, injustamente; de outro lado, o Hospital teria sido desidioso no atendimento, concorrendo, ambos para o desiderato infeliz que levou a sua filha a óbito.
Antes de saber se os réus estão obrigados a pagar à autora a reparação pelos alegados danos materiais e morais, é preciso investigar a existência de culpa, pois não há que se falar em indenização nesta ação, como em nenhuma outra desta mesma natureza, se não existir a prova do dano, do ilícito, do nexo causal e da culpa. 
Inequivocamente, dano existiu, pois está provado que a autora sofreu uma perda irreparável com a morte de sua filha. Não houve negativa das rés quanto à ocorrência dos fatos narrados na inicial, o que os torna confessados e incontroversos, portanto. Desse modo, inexistindo controvérsia quanto aos fatos, a pendência reside apenas nas questões relacionadas com o direito.
Antes ainda de perquirir sobre a real existência dos danos alegados, carece averiguar se os outros elementos da responsabilidade civil estão presentes. A veracidade dos fatos culmina no reconhecimento da culpa dos requeridos e a ausência de provas de outros fatores que teriam concorrido para a morte da filha da autora, favorecem ainda mais o convencimento de que de alguma forma o atendimento prestado à filha da autora, ou a falta dele, concorreu decisivamente para o evento morte.
Então, existe dano, existe culpa, e existe nexo de causalidade, já que não se apresentou nestes autos qualquer demonstração de outro motivo para a morte da filha da autora. Aliás, a documentação médica juntada aos autos é mais do que suficiente para comprovar o nexo de causalidade.
O sinistro (agravamento do estado de saúde da filha da autora e a sua morte) decorreu de desídia dos réus - fato incontroverso nos autos pela falta de impugnação, nos termos dos artigos 302 e 334, inciso II, do Código de Processo Civil. Além disso, sendo a filha da autora consumidora dos serviços de saúde prestados por ambos os requeridos, e não sendo possível atribuir culpa exclusiva à vítima, a uma por não existir essa tese nos autos, aliás, repita-se, não existir nenhuma tese defensiva nos autos, a duas pelo fato de que os documentos médicos desmentiriam tal hipótese, restaria, evidentemente, atribuir a culpa aos requeridos.
De acordo com o Código Civil (art. 186), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Houve ilícito, portanto, na medida em que se mostra inafastável a negligência e a imprudência dos prepostos dos requeridos, que não prestaram a devida assistência à filha da autora, contribuindo decisivamente para que a mesma falecesse. 
É o que se extrai da importante lição de Rui Stoco ao discorrer sobre culpa, senão vejamos:

?A culpa é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. Se o conhecia efetivamente e o violou deliberadamente, há delito civil, ou em matéria de contrato, dolo contratual. Se a violação do dever foi involuntária, podendo conhecê-la e evitá-la, há culpa simples; fora destas matérias contratuais, denomina-se quase delito?.

Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo hospital não é de resultado, mas de meio, porém isso não exclui o dever de prudência e diligência. Não constitui objeto do contrato a cura do doente, mas a prestação de todos os cuidados e a dedicação de todos os esforços na busca do melhor resultado possível. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser formalizado, mas cujo vínculo se completa quando o hospital aceita a incumbência de tratar o doente, resulta em consequência que a prestação do tratamento mais adequado e mais atencioso está na essência do negócio jurídico, sendo dever inquestionável do profissional e de toda a equipe de pessoal fornecê-lo.
A simples análise dos documentos de fls. 314/320 já permitiria a qualquer leigo inferir que a consumidora não recebeu o pronto e necessário atendimento, compatível com o seu quadro de enfermidade, o que basta para revelar, independente de outras provas de culpa, o defeito na prestação do serviço. Serviço defeituoso é sinônimo de imperfeição, o que se demonstra com resultado diverso daquele programado no contrato. A filha da autora não recebeu o tratamento que o ?homem médio? julgaria razoável. 
As provas dos autos demonstram satisfatoriamente o nexo de causalidade entre o sofrimento experimentado pela autora e o defeito na prestação do serviço pelos requeridos, representados por seus prepostos. 
O ensinamento doutrinário não permite titubear, ressaltando-se, em razão da pertinência, a lição de Silvio de Salvo Venosa: 

(...) o nexo causal é o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal (grifei). Se a vítima experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.

Mais adiante destaca:

A determinação do nexo causal é uma situação de fato a ser avaliada no caso concreto, não sendo proveitoso enunciar uma regra absoluta. Na identificação do nexo causal, há duas questões a serem analisadas. Primeiramente, existe dificuldade em sua prova; a seguir, apresenta-se a problemática da identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, principalmente quando este decorre de causas múltiplas. Nem sempre há condições de estabelecer a causa direta do fato, sua causa eficiente.

A conclusão do juízo é a de que os réus respondem pela falha da prestação do serviço e, portanto, deverão reparar os danos causados à autora. Culmina a história no dever dos réus de indenizar. Observem os seguintes julgados:

?Responsabilidade civil - Quando o paciente sofre queimadura em sessão de fisioterapia, o prestador de serviço responde na forma do art 14, § 1o, da Lei 8078/90 - Erro que se imputa à falta de vigilância da fisioterapeuta que, independente da reclamação do autor quanto à temperatura do equipamento, deveria ter acompanhado a sessão e observado as reações (...)- Ausência de comprovação de danos materiais ? Danos morais fixados em R$ 5 000,00 ? Provimento?.  

Os hospitais prestam serviços e se subordinam ao sistema da Lei 8078/90, norma que introduziu a responsabilidade objetiva (artigo 14, § 1°). O dano moral se mostra inquestionável, portanto. Para melhor ilustrar esse entendimento, transcreve-se a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil. 
Incumbe à corré Amil custear, inquestionavelmente, todas as despesas decorrentes da internação a filha da requerente junto ao hospital corréu, não havendo como negar esse pedido, assistindo total razão à autora. Nada mais seria necessária para se chegar a essa conclusão além de constatar nos autos que a corré autorizou e custeou a primeira internação; logo, não haveria motivo para a negativa ao segundo tratamento que representava, em verdade, mera continuação da primeira internação.
Embora as rés não tenham se defendido nos autos, consta das alegações da autora que a recusa à autorização se baseou em suposta doença pré-existente e na carência; porém tais justificativas seriam totalmente descabidas. Claro está, pela análise do contrato, que não seriam cabíveis, mas ainda assim seria o caso de indagar por qual razão as mesmas justificativas não foram invocadas para negar o atendimento à filha da autora na primeira oportunidade. 
A recusa não se justificaria, pois está fartamente comprovada a emergência do caso e, portanto, a cobertura se mostrava obrigatória, tendo sido contratado o período máximo de 24h para esse atendimento, conforme se extrai dos Arts. 12, caput, e inciso V, alínea c, e 35-C da lei 9.656/98 que, pela pertinência, transcrevo a seguir:

Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
(...)
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência
 Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
 I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; 
 II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; 
 III - de planejamento familiar. 
Parágrafoúnico.A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.

Decorre cristalino o direito da autora de exigir que o débito perante o Hospital Metropolitano seja suportado pela corré Amil. Com efeito, não poderia existir dúvida de que a cobrança desse débito contra a autora é indevida, por conseguinte, sendo ilegal a negativação do seu nome pelo não pagamento.
Mas a procedência da ação no que tange à indenização dos danos materiais termina nesse ponto, pois não há elementos nos autos que autorizem condenar os réus ao pagamento de pensão vitalícia à autora. O pedido tem fundamento na alegação de que a autora dependia economicamente da filha, que era responsável pelo seu sustento, já que o seu beneficio previdenciário é insuficiente. Disse não ter condições de prover o sustento do lar como fazia a filha. Não obstante, não ofereceu ao juízo o menor indício formador de convencimento.
Nem alegue a autora que provaria essa afirmação por testemunha, pois só se produz provas necessárias ou úteis. A autora não alegou qual era a profissão da filha, não apresentou um comprovante de renda da filha, enfim, não haveria razão para produzir prova testemunhal, já que não há informação na inicial carente de prova. Seria razoável produzir prova oral se a autora apresentasse algum elemento indicador dessa dependência econômica, mas como o pedido inicial limita a sentença e a peça inaugural marca os parâmetros da prestação jurisdicional, não havendo fatos e fundamentos na inicial aptos a sustentar um pedido, mesmo que apareça explicito ao final, o mesmo não terá sustentação.
Ao contrário da indenização por danos morais que basta indicar o fato e dele o julgador extrai a potencialidade lesiva e pode fixar uma indenização, a reparação de dano material exige demonstração precisa. Há de se indicar o fato e  apresentar todos os elementos para a efetiva apuração do prejuízo. No caso desses autos está mais do que comprovado o dano moral, também está evidente a responsabilidade do Plano de Saúde pelo pagamento da conta do Hospital, mas não há sustentação no ordenamento jurídico para condenar os réus a pagarem pensão vitalícia para a autora.
É evidente que a autora sofreu dores atrozes, amargou o sofrimento da filha no período do deficitário tratamento, depois experimentou o pior de todos os sofrimentos, segundo teorizam os filósofos a respeito da dor vivida pelo humano, ao sepultar sua filha. Por evidente, a autora não precisaria demonstrar esse prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, especialmente em situações tais, como reiteradamente têm proclamado nossos Tribunais. Confira:
 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor compreender o significado desse dano, vale atentar para a oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

Além do dano moral já bem demarcado pela perda da filha, a autora também foi prejudicada por ter seu nome negativado indevidamente. 
Mas, apesar de a autora ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor aos réus o dever de pagar à autora essa compensação, mas a autora não deve e não pode pretender o enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição dos réus, como empresas privadas; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização à autora por dano moral no valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), em razão da morte de sua filha e a condenação do Hospital Metropolitano no valor de R$ 3.000,00, em razão da negativação indevida do seu nome no cadastro de inadimplentes da SERASA.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por IVETE APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS contra AMIL SAÚDE LTDA e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA (Hospital Metropolitano ? Unidade Butantã), para:
1) RATIFICAR a liminar concedida em fls. 402/403, tornando-a definitiva.
2) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização  pelo dano moral decorrente à autora  da morte de sua filha, no valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais),;
3) CONDENAR o corréu Hospital Metropolitano ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) pela negativação indevida do seu nome.
4) COMINAR à corré AMIL SAÚDE LTDA a obrigação de efetuar o pagamento das despesas geradas pela internação da falecida filha da autora junto ao HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA (Hospital Metropolitano ? Unidade Butantã), ficando vedado a este estabelecimento cobrar a fatura da autora.
5) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Apesar de a autora não ter logrado êxito em 100% dos seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade. Além disso, há de se observar a Súmula 326 do STJ.
Todos os valores a serem pagos à autora deverão ser acrescidos de atualização monetária e juros legais a partir da publicação desta sentença, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento, conforme a Súmula 362 do STJ.
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo e extinta a fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os réus ficam intimados de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, para anotar que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela.

R. P. I.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
