

SENTENÇA

Processo nº:0180978-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos de Macedo Costa e outro
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A



Vistos...


JOÃO CARLOS DE MACEDO COSTA e MARIANA DE MELLO MACEDO COSTA, qualificados nos autos, movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2011 adquiriram duas passagens aéreas da empresa requerida, com saída de São Paulo com destino final na cidade de Roma na Itália. Alegam que suportaram inúmeros dissabores, tanto com o atraso dos respectivos voos, quanto com a bagagem do requerido JOÃO, que fora extraviada em meio a confusão pela qual passaram. Requerem a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada no pagamento de danos morais, levando-se em conta os constrangimentos que tiveram na viagem. Juntaram documentos (fls. 19/36).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 50/66), na qual alegou que os problemas apontados pelos autores não são de sua responsabilidade e que os voos atrasaram devido a restrições impostas pelo aeroporto de Roma. Alegou, ainda, quanto à bagagem extraviada, que forneceu o necessário para que a mesma fosse rapidamente encontrada pelo autor. Por fim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 67/94).

Réplica a fls. 97/104.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produção de outras provas, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

A requerida é fornecedora de produtos e serviços, de modo que a relação negocial travada com os requerentes é de consumo e, desse modo, a inversão do ônus da prova é medida de rigor, pois é manifesta a hipossuficiência dos autores e verossímeis são suas declarações.

A Resolução nº 141, de março de 2010, da Agência Nacional de Aviação (ANAC), assegurou ao consumidor mais direitos em caso de cancelamento e atraso nos voos, imputando às empresas do setor a obrigatoriamente prestar um maior suporte aos passageiros prejudicados nestes casos. E mais, havendo alguma transgressão no disposto nesta Resolução e/ou no Código de Defesa do Consumidor, o usuário deve procurar e reclamar junto a ANAC e PROCON, bem como judicializar seus direitos.

Dito isto, ressalto que ficou satisfatoriamente comprovado nos autos, o constrangimento pelo qual passaram os requerentes, que chegaram ao destino final pretendido com atraso de quase 24 horas, além de terem se desencontrado de seus pertences pessoais, uma vez que os mesmos foram extraviados.

É inegável a responsabilidade da requerida, uma vez que esta propõe o serviço e deve tomar todas as precauções para que tudo transcorra na mais perfeita ordem.

A responsabilidade da empresa aérea independe da existência da culpa e abrange o dever de prestar informações suficientes e adequadas sobre a fruição e os riscos do serviço, somente podendo ser elidida sua responsabilidade por culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, caso fortuito ou força maior. 

Ademais, as alegações da empresa ré não afastam sua responsabilidade, sendo que uma vez dispondo o serviço e este contratado, deve cumprir com todas as obrigações dele advindas (embarque e desembarque nos horários fornecidos, e entrega das bagagens no destino correto). 

A falta de cuidado da requerida acarretou aos autores constrangimentos que superam os limites do aceitável, caracterizando verdadeira ofensa moral. Ora, os autores experimentaram um atraso de quase 24 horas, o que é humanamente inadmissível, levando-se em conta a idade dos requerentes, e que estes, com certeza, prefeririam estar no conforto de seus lares do que em um aeroporto fora até mesmo de seu país de origem. 

Neste sentido: 

"Civil. Ação de indenização. Atraso de voo (24 horas). Dano moral. Valor. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no voo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável" (REsp 307.049/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma).

Antes de passar à quantificação do dano moral, observo que o extravio da bagagem do autor JOÃO restou também demonstrada, especialmente porque não foi devidamente impugnada pela empresa requerida. 

Contudo, o extravio da bagagem e o atraso do voo constituem fatos complexos, porém, passíveis de uma única indenização, não havendo, assim, que ser falar em quantificação em separado.

Ainda, por cuidar-se de relação de consumo, impossível aplicar o limite indenizatório previsto no pacto de Montreal.

Nesse sentido, farta é a jurisprudência do c. STJ:

?Transporte de mercadoria. Dano. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes da Corte. 1. A jurisprudência da Corte consolidou-se no sentido de que, tratando-se do transporte de mercadoria, configurada a relação de consumo, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. 2. Decidiu a Corte que em caso de pedido de reparação de danos "o lapso decadencial é de cinco anos (art. 27 da Lei n° 8.078, de 11.09.90)" (REsp n° 258.132/SP, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 19/03/01). 3. Recurso especial conhecido e provido" [cf. STJ, 3ª Turma, REsp n. 329.587/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, Direito, Unânime, DJU de 24.06.2002, p. 297].

No que concerne ao valor do dano moral, ressalte-se que deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. Deve-se considerar na sua fixação, a dupla finalidade do instituto, cujos objetivos são, por um lado, a punição do ofensor, como forma de coibir a sua reincidência na prática delituosa e, por outro, a compensação da vítima pela dor e sofrimento vivenciados. Ademais, não se pode perder de vista que o ofensor deve ser penalizado, mas também não se admite que o pretendido ressarcimento seja fonte de lucro para o ofendido. 

Os danos morais, considerados os critérios acima, são fixados em R$ 9.000,00 (nove mil reais) para o requerente JOÃO, notadamente porque, além do atraso do voo, amargou o extravio da sua bagagem, e em R$7.000,00 para a autora MARIANA.

Os juros de mora, em relação aos danos morais, são devidos a partir da citação, conforme reiterada jurisprudência. (Código Civil de 2002, art. 406, combinado com art. 161, §1º do Código Tributário Nacional; nesse sentido, cf. Apel. n. 912.301-1, SP, TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Juiz Matheus Fontes, j . 13.9.05, v.u.; v. tb. Apel. n. 1.057.442-2, São Paulo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 8.5.07, v.u.). A correção monetária é devida a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ). 

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor JOÃO o valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais) e à requerente MARIANA, R$7.000,00 (sete mil reais), pelos danos morais que experimentaram, acrescido, em ambos dos casos, de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a partir no arbitramento dos danos morais, em consonância com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 

Sucumbente em maior parte, CONDENO a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação na data do efetivo pagamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



 - JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET - 
        Juiz de Direito designado
