

SENTENÇA

Processo nº:0180446-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nancy Chiozzo Valente
Requerido:Sueli Esteves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Nancy Chiozzo Valente ajuizou ação de indenização por danos materiais com pedido de tutela anteciapada  em face de Sueli Esteves da Silva. Aduz, em síntese, ter contratado a ré para a realização de serviços de faxina. Deu conta da falta de dinheiro, que permaneciam guardados em seu escritório. Tendo instalado câmeras de vigilância em seu escritório, captou imagens da ré subtraindo o valor de R$ 7.000,00. Em interrogatório policial, a requerida confessou o furto. Pleiteia a concessão de tutela antecipada para que seja transferido o valor subtraído para conta de sua titularidade. Requer que a mesma tutela seja confirmada por meio da sentença (fls. 02/12).Juntou documentos (fls. 13/29).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 37).
Pessoalmente citada (fls.74), a parte requerida deixou de apresentar defesa (fls. 75).
Assim os autos.
Decido.
À ré deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pela autora presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial, principalmente a confissão da ré quando ouvida em inquérito, perante a D. Autoridade Policial. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar Sueli Esteves da Silva a pagar a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a Nancy Chiozzo Valente. Esse valor deverá ser corrigido a partir da data do ilícito, pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora de 1% ao mês, também da data do ato ilícito (subtração). 
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a ausência de contestação. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
