

SENTENÇA

Processo nº:0180992-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Joicilene Brito Sampaio
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.  

JOCILENE BRITO SAMPAIO moveu ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Restituição de Valores, Danos Morais e Tutela Antecipada em face de CONSTRUTORA TENDA S/A e GAFISA S/A, todos já qualificados. Sustenta, em suma, que em 28/06/2008, celebrou com as rés um ?instrumento particular de contrato de compromisso de venda e outras avenças?, com o objetivo de comprar unidade consistente no apartamento n°11, Bloco 6 da 129 de Condomínio localizado no Jd. Jaraguá. Alega que cumpriu os pagamentos elencados na cláusula E.1 itens a, b, c, d, mas que a entrega do imóvel nunca ocorreu. Aduz que quando notificada para entrega do imóvel foi comunicada que deveria comparecer junto à CEF para financiar o saldo devedor, o que não foi possível ante a exigência do banco quanto à documentação de seu então esposo que não tinha mais de três meses de registro na empregadora atual, permanecendo suspenso o processo de financiamento. Posteriormente, houve divórcio do casal e a autora, em contato com o banco e a corré Tenda, requereu o financiamento unicamente em seu nome tendo recebido a informação de que o citado imóvel fora vendido e que o valor a ser devolvido seria no montante de R$3.000,00. Assim requer, liminarmente, devolução de cheque por ela emitido no valor de R$2.400,00, a título de despesas de escritura e outros, em razão do rompimento contratual ou se abstenham as rés de deposita-lo até decisão final. No mérito, requer a procedência da ação com a condenação a título de danos morais em cinquenta vezes o valor do salário mínimo vigente, bem como a restituírem a título de danos materiais na quantia de R$10.405,34. Requer finalmente, a condenação ao pagamento da multa de 2% sobre o valor do negócio e juros de 1% ao mês, conforme item 2.3.2 do contrato e os benefícios da justiça gratuita.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita em grau recursal às fls. 200/201.
Tutela indeferida às fls. 202.
Citadas, as rés contestaram às fls. 217/243 com preliminares de pedido juridicamente impossível e ilegitimidade passiva.
Houve réplica às fls. 306/314. 
Relatei.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva em relação à corré Gafisa. A corré não figura como parte contratante no ajuste de compromisso de compra e venda de imóvel de fls. 46 e seguintes, que a autora busca rescindir, nem há nos autos prova de incorporação ou sucessão pela ré GAFISA, que não responde, em nome próprio, por obrigação alheia.
A preliminar de impossibilidade jurídica envolve matéria de fundo e com ela será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Conforme documentos que instruem a contestação, a autora está há muito inadimplente com as prestações do negócio, não comprovando ter pago nenhuma das parcelas do preço elencadas na cláusula E.2 ? QUADRO RESUMO - do instrumento contratual, o que autorizava a ré a desfazer, de pleno direito, o negócio, nos termos do art. 397 do CC, mas que se deu apenas, após notificação extrajudicial efetivada em março de 2012 (fls. 298/300), e muito antes da propositura desta ação, ocorrida em agosto daquele ano.
Sem a demonstração de cabal cumprimento de sua parte no ajuste, com o pagamento mensal das prestações do preço, e a par do retardo na obtenção do financiamento, não se pode reputar irregular a conduta da ré, que não tem qualquer relação com os problemas havidos perante o agente financeiro, e que não pode ser compelida a agir no exclusivo interesse da autora, se nem o contrato nem a lei assim exigem. Assim, consoante dicção do art. 476 do CC, não pode a parte inadimplente exigir a manutenção do contrato como inicialmente avençado.
Não há sentido, também, em se impor à ré condenação por eventuais danos morais, eis que a resolução foi caracterizada pela impontualidade da autora, não sendo irregular a atitude da ré, não podendo se impor à parte adversa danos morais indenizáveis.
Por fim, não consta do ajuste qualquer direito de retenção de valores em razão do inadimplemento. Cabe a ré TENDA, assim, devolver integralmente os valores pagos, inexistente tampouco cláusula penal que autorize desconto na devolução.
Está incontroverso nos autos tão somente o pagamento de R$ 7.857,21 (fl. 301). Não existe prova adicional de desembolsos, e tal demonstração deveria vir com a petição inicial, pela sua natureza documental. Limito assim a devolução a este montante.
Os cheques mencionados na inicial foram entregues a Goes Assessoria (fl. 81), sem prova alguma de que foram repassados à ré TENDA. Daí não se pode concluir que cabe à parte devolver o título, devendo a autora direcionar o pleito ao portador da cártula, e não a terceiros.
Do exposto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, VI do CPC em relação à corré Gafisa S/A.
Julgo procedente em parte a ação em relação à corré Construtora Tenda S/A, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tão somente determinar a devolução de R$ 7.857,21, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Arcará a ré autora com as custas e honorários da ré GAFISA, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
No mais, cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
