

SENTENÇA

Processo nº:0180999-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yeh Ching Chou e outros
Requerido:Aeromexico - Aerovias de Néxico S/A de C.v.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
  YEH CHING CHOU, SANDRA RODRIGUES YEH, EWAN YEH E ASHLEY YEH, qualificadas nos autos, moveram ação com pedido de indenização por danos materiais e morais  contra AEROMEXICO ? AEROVIAS DE MEXICO S/A DE C.V, também qualificada, alegando, em síntese, que utilizaram-se dos serviços da ré para realizar uma viagem aérea, mas o voo teve atrasos descritos na inicial. Pugnam pelo julgamento de procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou-se procuração e documentos (fls.17/52).
 Os autos foram encaminhados ao MP, para manifestação (fl.52).
 Manifestação do MP a fl.53, pela citação.
Determinada a emenda à inicial (fl.54).
 Inicial emendada a fl.57/59.
Recebida a emenda à inicial e convertido o rito para o ordinário (fl.63).
 A ré foi citada (fls.68) e apresentou contestação (fls.70/87). No mérito, aduz em síntese que o atraso na verdade foi de apenas vinte minutos.Não foram fornecidos aos autores hospedagem e refeição, tendo em vista que a alteração do trajeto  e posterior cancelamento decorreu de fatores alheios à vontade e controle da ré.Devem ser reconhecidas as excludentes de responsabilidade da ré consistentes no caso fortuito e na força maior, consistentes em condições meteorológicas adversas. Não há danos materiais ou morais indenizáveis. Pugna pela improcedência.Junta documentos (fls.88/305).
  Réplica a fls.309/327, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
 As partes requereram o julgamento antecipado (fls.342/346 e 348).
  É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são os destinatários finais dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de suas atividades comerciais, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. 
 Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil.
  Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pelos autores em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a ela a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
 Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, especialmente no que pertine à alegação de total falta de assistência aos autores após o cancelamento do voo, independentemente da causa de tal cancelamento, ficando os mesmos várias horas no aeroporto, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese.  
 Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que prestou corretamente os serviços de transporte, inclusive no que pertine à observância do horário do vôo e à prestação integral de assistência aos autores após o cancelamento do voo. 
 Caberia, também à ré, a comprovação de eventual causa excludente de sua responsabilidade civil (caso fortuito externo ? no qual não se subsume a ocorrência de problemas meteorológicos ou força maior e outras, descritas no CDC), fato este não verificado nos autos.  
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:
 TRANSPORTE AÉREO Alegações de condições climáticas desfavoráveis que levaram ao atraso e a impossibilidade de aterrissagem na Argentina Argumentação que não ficou comprovada - Autores da demanda que não chegaram ao destino almejado - Dano moral configurado - recurso provido em parte dos passageiros (...) Os problemas metereológicos e operacionais, como já se faz reiterado, inserem-se no conceito de fortuito, ou seja, no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir, no entanto, por se tratarem de fortuito interno, ou seja, de fatos ligados à pessoa, à coisa, ou à empresa do agente, não excluem a responsabilidade porque denotam culpa. De fato. O mau tempo era previsível, mas também era inevitável. Então, cabia à recorrida adotar providências para minorar-lhe as conseqüências, como o cancelamento do vôo, de forma antecipada, comunicando os requerentes, de modo a evitar que permanecesse no aeroporto e os contratempos que enfrentou, por conta do cancelamento do vôo. Como a empresa não agiu dessa forma, deve responder pela indenização. Não cumprido o contrato de transporte de pessoa, pelo modo e no tempo devidos, tem a requerente o direito à reparação dos danos materiais e morais que sofreu por conta do inadimplemento contratual. Quanto à indenização pelos danos materiais, a sentença se mostra irretocável. (...)  (Recurso n. 989.09 024200-9, COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS do TJSP, Quarta Turma Cível,  Rel. Juiz José Augusto Nardy Marzagão, DJ 28/8/2009) grifei

RECURSO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Omissão Alegação de que não houve pronunciamento sobre a tese de excludente de responsabilidade formulada no apelo - Ocorrência Enfrentamento do tema que, porém, não altera o resultado do julgado, porquanto a alegada superveniência de mau tempo não constitui quaisquer das causas de excludentes de responsabilidade (força maior e caso fortuito externos ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro), tratando-se de situação totalmente previsível e que, portanto, faz parte do risco da atividade da ré embargante, que não prestou qualquer assistência ao passageiro autor, relegando-o à própria sorte após o cancelamento e transferência do vôo para o dia seguinte Embargos acolhidos, para sanar a omissão apontada, mas sem efeito modificativo. (...) Com efeito, deveria ter constado do julgado que, muito embora alegue a apelante que o atraso do vôo ocorreu devido a problemas climáticos verificados na cidade de Chicago, tal situação não caracteriza força maior, caso fortuito, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, que seriam as causas excludentes de sua responsabilidade. O Código de Defesa do Consumidor, fundado na teoria do risco do negócio, estabeleceu para os fornecedores em geral a responsabilidade civil objetiva (com exceção do caso dos profissionais liberais, que respondem por culpa). O transportador, como prestador de serviço que é, está enquadrado no art. 14 do CDC, cujo § 3º cuida das excludentes de responsabilidade (na verdade, tecnicamente, regula as excludentes do nexo de causalidade). São elas: a) demonstração de inexistência do defeito (inciso I) e b) prova da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (inciso II). Vê-se, portanto, que a lei consumerista não elenca como excludente do nexo de causalidade o caso fortuito e a força maior (até porque essas excludentes têm relação com a culpa). Acontece que o Código Civil de 2002 regulou amplamente o serviço de transporte e firmou no caput do art. 734 o seguinte: "Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente a responsabilidade". Mas não há incoerência ou contradição entre esses dois textos legais, porque, quando o Código Civil fala em força maior, está claramente se referindo ao fortuito externo, isto é, o elemento exterior ao próprio risco específico da atividade do prestador do serviço de transporte. E, quando o Código de Defesa do Consumidor afasta a força maior e o caso fortuito, certamente os está afastando quando os mesmos digam respeito aos elementos intrínsecos ao risco da atividade do transportador, ou seja, o fortuito interno. Assim, tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto o Código Civil mantêm o nexo de causalidade e a responsabilidade objetiva do transportador toda vez que o dano for ocasionado por força maior e fortuito internos. Veja-se bem. A força maior e o caso fortuito interno, é verdade, não podem ser antecipados (apesar de possíveis de serem previstos) pelo transportador nem por ele evitado. Todavia, não elidem sua responsabilidade. É o caso, por exemplo, do motorista do ônibus que sofre um ataque cardíaco e com isso gera um  acidente: apesar de fortuito e inevitável, por fazerem parte do próprio risco da atividade, não eliminam o dever de indenizar. O risco da atividade implica a obrigação imposta ao empresário para que ele faça um cálculo, da melhor forma possível das várias possibilidades de ocorrências que possam afetar seu negócio. Certos fatos, necessariamente, implicam agravamento do risco em função de sua latente possibilidade de ocorrência e, por isso, uma vez ocorrendo, não excluem o dever de indenizar. É exatamente o caso das ocorrências da natureza, tais como tempestades e nevoeiros, no caso do transportador aéreo. Ainda que o transporte aéreo seja afetado por esse tipo de evento climático, o transportador não pode se escusar de indenizar os passageiros que sofreram danos porque o fenômeno - que, aliás, ocorre constantemente ? é integrante típico do risco daquele negócio. Quando se trata de fortuito externo, está se fazendo referência a um evento, caso fortuito ou força maior, que não tem como fazer parte da previsão pelo empresário na determinação do seu risco profissional, porque não pode, de modo algum, ser previsto, como se deu no recente caso do vulcão chileno. No caso, o documento de fls. 139/140, juntado pela ré com a contestação, apenas aponta que, no momento do vôo, o céu encontrava-se encoberto, ou seja, tratava-se de situação totalmente previsível e que, portanto, como dito, faz parte do risco da atividade de quem se serve do sistema aeroportuário para prestar os seus serviços aos consumidores, como ocorre com a embargante. Logo, não há que se falar em excludente de responsabilidade da ré que, in casu, em decorrência do cancelamento e transferência do vôo para o dia seguinte, não prestou qualquer assistência ao passageiro autor, deixando-o relegado à própria sorte. Daí porque correta a sua condenação em indenizar o embargado pelos danos morais sofridos.(Embargos de Declaração nº 0044336-34.2006.8.26.0114/50000, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Rizzato Nunes, DJ 21 de setembro de 2011) grifei

TRANSPORTE AÉREO - Cancelamento de voo internacional - Responsabilidade objetiva a transportadora aérea ? Alegação desta acerca de problemas de condições climáticas  desfavoráveis - Dado que não elide a responsabilidade da companhia aérea, posto que representa hipótese de fortuito interno - Falta, ademais, de comprovação de tal alegação, sendo insuficiente para tal finalidade uma colagem de notícia veiculada na "internet", da qual consta a apenas a informação dada pela própria assessoria de imprensa da companhia aérea - Passageiro que estava em Montevidéu (Uruguai) e, para não perder seus compromissos profissionais, teve de se deslocar para Buenos Aires (Argentina), ali pernoitar e, somente então, conseguir chegar a Guarulhos (Brasil) - Danos materiais consistentes nas despesas com este trajeto comprovados documentalmente - Danos morais configurados pelo abalo psíquico decorrente dos transtornos absolutamente incomuns e anormais em tal situação - Quantum indenizatório - Atenuação da desonra sofrida pelo lesado e desestímulo ao agente causador ? Sentença parcialmente reformada - Recurso da companhia aérea não provido e recurso do passageiro parcialmente provido. (Recurso n°: 989.10.002405-0, COLÉGIO RECURSAL CENTRAL DA CAPITAL do TJSP, 2a Turma Cível, Rel. Juiz LUÍS SCARABELLI, DJ 9/4/2010)

 A ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer neste sentido (de que prestou correta assistência aos autores após o cancelamento e atraso dos voos, limitando-se a juntar em sua contestação documentos que não foram emanados de órgãos públicos responsáveis pela análise oficial das condições meteorológicas para os voos- que constituem fortuito interno e não afastam sua responsabilidade), de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto, sendo de rigor a condenação da mesma ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos pela parte autora. 
 Por igual razão, a necessidade de manutenção da aeronave também constitui fortuito interno e não afasta a responsabilidade da requerida, sendo que a manutenção das aeronaves deve ser feita de forma preventiva e não após a ocorrência dos problemas técnicos. 
 Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. 
 Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretende fazer crer a ré em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão.
  No caso concreto, não houve a observância do horário do vôo dos requerentes, descrito na inicial, sendo que o contrato não foi cumprido corretamente por fato imputável exclusivamente à requerida. Impende deixar consignado inicialmente que algumas questões restaram incontroversas nos autos e que, portanto, dispensam maiores digressões. 
 A ré não comprovou nenhuma excludente de sua responsabilidade, como era de rigor, na forma descrita supra.
 Diante destas constatações, pode-se concluir, sem nenhuma dúvida, que houve realmente defeito na prestação do serviço contratado pela consumidora, ora parte autora, já que o embarque na aeronave que o transportaria a seu destino que tinha partida programada para certo horário e não ocorreu, causando assim prejuízos a mesma, mesmo porque a ré não produziu ou sequer demonstrou interesse em produzir alguma prova para demonstrar a falta de veracidade daquela alegação da parte autora (no tocante à alegação de falta de assistência após o cancelamento do voo). 
 O comportamento abusivo praticado pela ré fez com que a parte autora não chegasse no horário previsto, tornando assim imprestável o serviço que havia contratado com a ré.  
  Os danos materiais, decorrentes da permanência da parte requerente por várias horas no aeroporto, descritos na inicial pois, perfazem um total de R$ 1.418,05  (comprovados pelos documentos de fls.31/46, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor da parte requerente, presentes os requisitos legais para tanto). 
 Quanto aos danos morais, estes são devidos na hipótese dos autos. Como é sabido, os direitos da personalidade da pessoa encontram-se devidamente tutelados pelo ordenamento jurídico em vigor. A dignidade da pessoa humana constitui um destes direitos da personalidade e é considerado, portanto, como direito subjetivo do indivíduo, sendo assim passível de proteção jurídica. Eventual violação à tutela jurídica concedida àquele direito de personalidade gera a possibilidade à obtenção de reparação pelo ofendido. Não interessa assim saber se, diante da prática de determinada conduta ilícita, a pessoa chegou efetivamente a sentir-se ofendida em sua dignidade, a fim de gerar a obrigação de reparar o dano, posto que, sob a perspectiva do Direito de Responsabilidade, basta a verificação da violação ao direito subjetivo da personalidade juridicamente protegido. 
 Dessa forma, fica evidente, diante das máximas de experiência e do próprio princípio informativo da boa-fé que rege os contratos de transporte ? o qual, diga-se de passagem, constitui uma obrigação de resultado ? que houve efetiva violação à dignidade da pessoa humana na hipótese, gerando assim obrigação à ré de reparar aqueles danos de ordem moral causados a parte autora, uma vez que infringida a proteção jurídica concedida àquele direito subjetivo da personalidade tutelado pelo ordenamento jurídico em vigor. Isto porque toda pessoa humana deve ser tratada com dignidade em suas relações jurídicas, ainda mais naquelas que possuem base contratual de resultado, como a verificada na presente hipótese. Em sendo assim, não resta dúvida que a parte autora viu sua dignidade ultrajada com aquele comportamento abusivo que foi praticado pela ré, sendo o consumidor obrigado, sem justificativa plausível, a aceitar a desídia da ré em, cumprir o contrato. É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a entrega do produto ou a prestação do serviço quando firmou o contrato. 
 Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do fornecedor ou do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor ? que é o credor da obrigação não cumprida ? e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a total falta de consideração demonstrada pela empresa-ré com o consumidor, não só por tê-lo deixado de avisar com antecedência a respeito da impossibilidade de embarque, além de não ter prestado a mínima assistência correta ao mesmo naquela ocasião, configura dano moral indenizável, indepententemente da causa de cancelamento do voo (problemas meteorológicos). Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pela parte autora não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ela e não o foi.Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. 
 Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela parte autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 4.000,00, para cada autor, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que a parte autora foi desnecessariamente exposta, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
 Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente: 

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO DE VÔO C/C EXTRAVIO DE BAGAGEM. QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE DEVE GUARDAR SIMETRIA COM O CENÁRIO FÁTICO-JURÍDICO E EQUAÇÃO FUNÇÃO PEDAGÓGICA X ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO. 1- Dever de indenizar: para a caracterização do dever de indenizar, não basta a existência de conduta, nexo de causalidade e dano; é necessário, ainda, que a conduta praticada ultrapasse os lindes jurídicos, para ressoar seus efeitos no terreno da antijuridicidade, retrato reproduzido nos autos em apreço. 2- Revés moral: fixação de montante em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), individualmente, a título de danos morais, que guarda proporção com o cenário fático-jurídico desenhado nos autos e observa a equação função pedagógica x enriquecimento injustificado, confiada à condenação por revés moral. Apelo provido, por maioria. (Apelação Cível Nº 70032220287, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 15/10/2009) 

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a indenizar a parte autora pelos danos daí suportados pela mesma, fixando aqueles de natureza material no montante de R$ 1.418,05, devidamente atualizado desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e aqueles de ordem moral no montante de R$ 4.000,00, para cada autor, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
 Em razão da sucumbência experimentada, condeno o réu ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 PRI.
 





São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
