

SENTENÇA

Processo nº:0180466-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubem Clovis Rocha Cecchini
Requerido:Embratel Empresa de Telecomunicações S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS



Vistos.


RUBEM CLÓVIS ROCHA CECCHINI move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMINICAÇÕES S.A.  EMBRATEL, alegando, em síntese, que: 1) o seu nome foi incluído no cadastro do SERASA, a pedido da ré; e 2) não celebrou com a ré negócio jurídico que pudesse embasar o apontamento.

O autor postula a declaração da inexistência do débito, a exclusão do apontamento, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls.11/23.

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do apontamento (fls. 27/28).

A ré foi citada (fls. 41) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não houve falha na prestação do serviço; e 2) não há dano moral a ser indenizado (fls. 42/49).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 50/61.

O autor apresentou réplica (fls.70/78).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 84).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

O autor alega que não celebrou com a ré o contrato gerador do débito apontado no cadastro do SERASA (fls. 14).

A prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, como o autor alegou não ter celebrado com a ré o contrato gerador do apontamento, caberia a ela demonstrar o contrário, vale dizer: a existência do referido contrato.

Porém, a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 396 e 333, inciso I, do CPC.

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor nada deve à ré.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Ora, a inclusão do nome do autor no cadastro do SERASA foi injustificada, porque não há vínculo contratual entre as partes.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral. 

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.



Cumpre ressaltar que as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Eventual falha da contratada não constitui escusa para a responsabilidade civil em questão.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido pelas empresas, que não pode ser repassado ao consumidor.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 6 de março de 2012 (data do apontamento ? fls. 3).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível a dívida incluída no cadastro do SERASA, em nome do autor e a pedido da ré; 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro do SERASA por força deste apontamento; e 3) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA, para a exclusão definitiva do apontamento.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao advogado do autor, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor total da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.


P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
