

SENTENÇA

Processo nº:0180409-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Priscila Moretto
Requerido:Tap Air Portugal Transportes Aereos Portugueses




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues


Vistos etc.

PRISCILA MORETTO, já qualificada, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TAP AIR PORTUGAL ? TRANSPORTES AEREOS PORTUGUESES, também já qualificada, aduzindo que em razão de má prestação de serviços, seu voo de volta ao Brasil, teve um atraso de 28 horas em razão de atraso na partida de Roma para Lisboa, perdendo a conexão no aeroporto desta cidade; assim, era para embarcar em Lisboa para o Brasil às 11:40 horas do dia 09 de junho de 2012 e foi embarcar somente na manhã do dia seguinte; além do mais, a mala da autora foi extraviada, recebendo uma outra que se encontra em sua posse até a presente data. A ré apresentou contestação requerendo a improcedência do pedido. 
 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados por meio de documentos, restando apenas questões de direito a decidir.

Trata-se de pedido indenizatório por danos sofridos em razão de falha na prestação de serviço de transporte aéreo. 

Está demonstrado que a autora contratou serviço de transporte aéreo junto à ré e, em razão de atraso na saída do voo de Roma, a autor perdeu a conexão em Lisboa, embarcando somente no dia seguinte, o que não é negado pela ré, que alegou ocorrência de excludente de sua responsabilidade em razão de problemas técnicos operacionais absolutamente imprevisíveis e inevitáveis. 

Os problemas técnicos operacionais fazem parte do risco que deve ser assumido pela ré, que responde de forma objetiva pela má prestação de serviços. Nos exatos termos do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, força maior ou caso fortuito não são causas de excludente da responsabilidade objetiva. 

Por tal razão, a ré deve responder pelos danos causados aos autores. 

Incontestável a existência de dano moral pelo atraso de 28 horas na chegada da autora em seu destino no Brasil, pois evidente seu constrangimento, não se tratando de mero aborrecimento,  devendo assim ser indenizada. O valor requerido pela autora de R$9.500,00, se mostra adequado e razoável para a devida reparação. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para se condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 12% ao ano desde a citação, extinguindo-se o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 08 de  novembro  de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
