

SENTENÇA

Processo nº:0180767-10.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Fz Incorporação e Administração de Bens e Imóveis Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior















Vistos.










FZ INCORPORAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE BENS E IMÓVEIS LTDA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de antecipação de tutela em face de VIVO S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que contratou pelo celular um pacote de dados internacionais oferecido pela ré, recebendo uma conta com valor muito acima do esperado. Tentou resolver esse problema com o serviço de atendimento da ré, porém todas as tentativas restaram infrutíferas, procedendo com o pagamento da fatura para não correr o risco de negativação em órgãos de proteção ao crédito. Requereu a inversão do ônus da prova, a repetição do indébito, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 13/91.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 98/171, aduzindo, em suma, que, após análise na conta dos números da autora, não restou evidência de nenhuma irregularidade na tarifação, correspondendo os valores à contraprestação devida pela utilização dos serviços. Com isso, não houve responsabilidade da ré em relação aos danos patrimoniais da autora, bem como não houve em relação aos danos morais. Alegou que não há fundamento legal para antecipação da tutela e inversão do ônus probatório. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 106/171.
Réplica em fls. 174/180.

É o Relatório. 

 
Decido:

Não houve argüição preliminar em sede de defesa, concorrendo nos autos todas as condições da ação e pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido do feito.


Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica firmada pelas partes, nos termos dos artigos 2º. e 3º. do CDC, este Código se aplica ao caso em tela, em vista de a parte ré prestar os seus serviços ao consumidor, sendo este o seu destinatário final. Desta forma, nos termos do artigo 14 do CDC, a responsabilidade da ré é objetiva no presente caso, bastando para a sua ocorrência a prova do dano e do respectivo nexo causal. 

Neste caso, diante das provas carreadas à inicial e em face do descrito nesta, os danos causados à parte autora são incontestes, pois, em face do descrito na inicial e dos documentos a esta encartados, e cujo conteúdo não foi efetivamente afastado pela parte contrária, verifica-se objetivamente que houve cobranças indevidas de valores, a título das contas citadas na inicial, pelas rés, em detrimento do autor, o que ensejou problemas evidentes, no tocante à prestação de tais serviços, bem como em relação a sérios e evidentes constrangimentos acarretados também à parte autora. A responsabilidade civil da parte ré ( ambas as rés ) neste caso é confirmada, pois a mesma, prestando serviço de relevante interesse público, deve agir com a máxima cautela no momento de instalação de linhas telefônicas e sobretudo diante de eventual inscrição dos nomes  dos consumidores em cadastros de proteção ao crédito. 

Frise-se que neste caso, inverte-se o ônus da prova em vista da verossimilhança das alegações iniciais, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, devendo a ré provar os fatos desconstitutivos do pedido da parte autora, o que não restou evidenciado no bojo dos autos. Nesse aspecto, verifica-se que a parte ré não logrou efetivo êxito em demonstrar efetiva e justa causa para a formulação da aludida cobrança, não apresentando, pois, efetiva e concreta prova em sentido contrário, o que faz prevalecer a respeito a alegação inserta na inicial, diante do conjunto probatório carreado aos autos.
É, portanto,  mister ressaltar que a parte ré não justificou nos autos efetiva causa para as cobranças que embasaram as respectivas cobranças, com relação especificamente à pessoa do autor. Considerando, destarte, a inconteste hipossuficiência técnica do autor em face da parte ré, na forma preceituada pelo artigo 6º., VIII do CDC, verifica-se que não houve efetiva justificada para a cobrança citada, que se mostra desproporcional, em face do contratado pelas partes, na forma exposta pelos documentos encartados aos autos, e para a tentativa ou eventual aviso de inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por força do valor mencionado na inicial.Os documentos carreados aos autos indicam claramente que não houve justa causa para a cobrança formulada em detrimento da parte autora. Tal fato, outrossim, evidencia o advento de dano ao moral ao autor, em razão de tal cobrança indevida ensejar manifesto constrangimento continuado, o que caracteriza a ocorrência de dano moral, que deve ser objeto de efetivo reparo, à luz do disposto no artigo 5º., V da CF.
Por conseqüência do acima exposto, denota-se que o débito objeto dos autos e descrito na inicial é inexigível, por não encontrar respaldo na realidade em tela.


Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE para, sempre com total respeito a eventual decisão da Superior Instância no âmbito dos autos, e, nos termos estritos do pleito deduzido na exordial, à luz dos artigos 128 e 460 do CPC,  condenar ainda a ré a ressarcir o autor, pelos danos morais sofridos por este, no importe de vinte  mil reais ( conforme pleito de fls. 11, item 16 ), em razão da extensão dos danos causados, valor este atualizado com juros legais de um por cento ao mês, desde a data da primeira cobrança indevida descrita na inicial, na forma relatada na inicial, até o efetivo pagamento, nos termos da Súmula 54 do C. STJ e com  correção monetária aplicada desde a data do presente arbitramento até o efetivo pagamento, à luz da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na forma acima exposta e em atendimento ao pleito inicial, declaro a inexistência de débito em relação à parte autora no caso em tela. Observem-se as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme total praxe adotada por este juízo.


Em razão de tal sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação acima fixado, devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, em face do tempo de transcurso do feito até a presente prolação de sentença e da complexidade dos fatos que informam a demanda.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
