

SENTENÇA

Processo nº:0180745-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cibele Balthazar da Silva
Requerido:Ccdi Interlagos Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

CIBELE BALTHAZAR DA SILVA move a presente ação de revisão contratual c/c indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais em face de CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando ter firmado com o requerido instrumento particular de compromisso de compra e venda em 22.03.08, mediante o qual adquiriria um apartamento pelo preço total de R$ 106.893,00. Os valores adiantados para o pagamento do imóvel foram utilizados para outra finalidade, a de custear a taxa de corretagem e Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI), o que considera indevido. Acrescenta ainda que desde o ajuizamento da demanda o imóvel não havia sido entregue, mesmo ultrapassado o prazo para conclusão da obra por mais de 20 meses. Em razão deste atraso sofreu danos materiais e morais. Requereu, liminarmente, o congelamento do saldo devedor e a entrega da documentação necessária para o financiamento bancário, bem como a entrega das chaves do imóvel. Requer a total procedência da demanda para o fim de sustar as cobranças de condomínio indevidas, declarar nula a cláusula de tolerância de 180 dias, devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Os pedidos de recolhimento diferido da taxa judiciária e de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos, nos termos da decisão interlocutória de fls. 146. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido conforme fls. 157.

Regularmente citado pela via postal (fls. 180), o requerido ofertou contestação às fls. 183/216 sustentando, em sede de preliminares, a inépcia da inicial, vez que dela não constam pedido ou causa de pedir, ausência de documentos essenciais, carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que agiu conforme os ditames da boa fé por toda a fase de execução do contrato, tendo oferecido abatimento do saldo devedor à autora. Reforça não ser responsável pelo atraso nas obras, vez que os a aquisição de unidade autônoma em empreendimento ainda na planta implica riscos assumidos pelo adquirente. Refuta o pedido de inversão do ônus da prova e defende a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias, por ser costumeira no ramo imobiliário. Por fim, destaca que não há que se falar em restituição da comissão de corretagem e da taxa SATI. Impugnando o pleito indenizatório e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, requer, por fim, a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 237/255 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 257), as partes se manifestaram às fls. 259 e 262/263.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Inicialmente destaco que não é caso de aplicação dos efeitos da revelia.
Conforme se verifica do doc. de fls. 82, o compromisso de compra e venda foi firmado entre a autora e a CCDI SPE, que é exatamente a empresa que apresentou contestação e que tem o mesmo CNPJ informado às fls. 183.
Logo, não houve equívoco alguma na apresentação da defesa.

Rejeito as preliminares arguidas.

A inicial satisfaz a todos requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, contendo longa exposição da causa de pedir e vários pedidos, não podendo em hipótese alguma ser taxa de inepta.

Também não se pode falar que faltam documentos essenciais à propositura da ação. Na verdade a alegação diz respeito à ausência de documentos que comprovariam a existência do direito alegado, o que deve ser aferido no mérito da ação.

E a autora tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada. Saber se é devida ou não representa matéria de mérito.

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere do item 9.1 do compromisso de compra e venda firmado (fls. 63), e também do item 3.3 do quadro resumo (fls. 84), o termo final para conclusão doas obras do imóvel adquirido era 30.10.2010.

Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? mesmo item 9.1.

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância. 

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final ? que seria 30.06.2011. Como se infere do doc. de fls. 235, o imóvel foi entregue somente em 11.10.2012.

Logo, indiscutível que houve atraso de mais de quinze  meses, evidenciando-se, assim, um evidente descumprimento contratual.

As alegações da requerida para tanto não podem ser aceitas ? excesso de chuvas e escassez de mão-de-obra e de materiais.

O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que a requerida pudesse se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo uma certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento. 

As causas alegadas, assim, já estão implicitamente admitidas na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado. 

Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida à autora. 

Foi convencionada, no item 10.1.c do contrato (fls.64), multa no valor de 2% sobre o valor de cada parcela, que seria devida em caso de inadimplemento do comprador. 

Ora, com base no princípio da reciprocidade das relações de consumo, se foi prevista a incidência da multa no caso do compromissário comprador ficar inadimplente, deverá incidir também na hipótese do não cumprimento do prazo de entrega do imóvel pela requerida.

Assim sendo, deverá ela pagar à autora multa consistente em 2% sobre o valor de cada parcela que era devida, que bem a ressarce pelo inadimplemento da requerida. 

No que tange à indenização por lucros cessantes pretendida, mostra-se totalmente descabida.

Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:

?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.

Ora, no caso vertente não há prova alguma de que a autora deixou de lucrar algum montante em razão do descumprimento contratual da requerida.

Aliás, a multa a que ela está sendo condenada a pagar já irá compensar a autora pelo atraso na entrega da obra. Se ela fosse ainda condenada a pagamento de lucros cessantes, haveria evidente bis in idem.

Quanto aos juros moratórios de 1% previstos no item 10.1.b, todavia, são indevidos, pois a multa representa a penalidade adequada a ser aplicada em razão do inadimplemento da requerida. O capital até então desembolsado pela autora estava sendo utilizado na construção do imóvel, não havendo razão para contagem de juros desde o atraso da requerida.

Com relação à cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves, mostra-se correta a pretensão da autora.

Os juros são devidos como remuneração de um capital investido. Ora, se a requerida estava atrasada na entrega do imóvel, não disponibilizou capital algum em favor da autora, não havendo razão para a incidência deste encargo.

Como já houve a entrega das chaves do imóvel para a autora, os juros indevidamente cobrados deverão ser a ela restituídos, mas não em dobro, como pretendido, pois não houve dolo ou má-fé na cobrança. 

Também com razão a autora ao sustentar a ilegalidade da cobrança de comissão de corretagem e a cobrança do Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária.
É incontroverso, pela própria alegação das partes, que a autora compareceu diretamente junto ao ?stand? de vendas da requerida a fim de formalizar a aquisição da unidade a ser edificada.

 É muito comum, nesse tipo de empreendimento, a incorporadora ou a própria construtora disponibilizar espaço próprio para que consumidores possam negociar e celebrar os contratos de compra e venda dos imóveis.

Evidente que a compradora não procurou os serviços de um corretor, para que pudesse a aproximar de um vendedor, simplesmente dirigindo-se até a requerida, para efetuar a aquisição. 

Nesta hipótese, não pode a autora ser compelida ao pagamento de qualquer comissão de corretagem. Se a requerida não disponibilizou funcionários próprios para formalizar a venda, optando pela contratação de corretores, o ônus de tal conduta deve ela própria suportar, e não o comprador.

Pela exegese do disposto nos artigos 722 e 724 do Código Civil, a comissão deve ser paga por aquele que contratou os serviços ? a requerida.

No que tange à cobrança dos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária, não há qualquer demonstração nos autos de que o serviço foi solicitado ou utilizado pela autora.

A ilegalidade da cobrança é evidente, visto que a autora foi impedida de exercer a opção de contratar ou não o referido serviço, em total afronta as regras estabelecidas no artigo 39, I Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da comissão de corretagem e a taxa referente à SATI, com a condenação da requerida à restituição dos valores mencionados às fls. 101 (R$ 4.807,01).

Contudo, mostra-se indevido o pedido de devolução em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo da requerida na cobrança.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ação de indenização por repetição de indébito, c.c. reparação de danos ? Ilegitimidade de parte passiva afastada ? Supressão de grau - Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI ? Comissão de corretagem ? Devolução ? Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora ? Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes ? Requisitos ? Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor ? Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro ? Impossibilidade ? Dano moral indevido ? Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte ? Recursos improvidos.?
Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Beretta da Silveira,  julgado em 26.03.2013.

Quanto às despesas de condomínio que foram cobradas a partir de setembro de 2012 (fls. 166), portanto antes da entrega das chaves, deverá a requerida restituir à autora os valores por ela pagos, pois a despesa foi gerada antes que a autora pudesse usufruir do bem exatamente por culpa dela (requerida).

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

A autora certamente viu-se frustrada por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.

No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposta a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Compromisso de compra e venda de imóvel  em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos?
Apelação 0032365-90.2011.8.26.0562 ? 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Fortes Barbosa, julgado em 07.02.2013.

Por fim, o pedido de congelamento do saldo devedor restou prejudicado, pois já houve a entrega das chaves do imóvel.

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de:

a) multa de 2% sobre cada parcela mensal devida, referente ao período entre 30.06.2011 e 11.10.2012, com correção monetária a partir de cada mês, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.

b) R$ 4.807,01 à autora, com correção monetária a partir do desembolso (23.03.2008 ? fls. 101) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.

c) valores indevidamente pagos pela autora a título de juros compensatórios antes da entrega das chaves, bem como os referentes a despesas condominiais por ela despendidos antes que as chaves do imóvel lhe fossem entregues, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
