

SENTENÇA

Processo nº:0180832-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Jesus de Souza
Requerido:Banco Itaucard Spo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

TEREZA JESUS DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BANCO ITAUCARD SPO, aduzindo que foi surpreendida pela inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes por débito, no valor de R$ 1.649,00, supostamente contraído junto ao réu. Sustenta ser indevido o apontamento, por que: (i) o réu não possui o crédito cobrado; e (ii) o débito não apresenta certeza, liquidez e exigibilidade. Alega que a inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes causou danos à sua imagem. Requer seja declarado inexigível o débito impugnado na inicial e seja o réu condenado ao pagamento de indenização, por danos morais, equivalente a R$ 40.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 05/16.
À autora foi concedido o benefício da justiça gratuita, sendo determinado à autora que esclarecesse a existência de outros apontamentos em seu nome para posterior apreciação do pedido de antecipação de tutela (fls. 17).
Apresentou a autora os extratos dos processos nº 583.00.2012.180831-3, 583.00.2012.180833-2 e 0037969-32.2012.8.26.0001 (fls. 19/23).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/37), aduzindo que: (i) o Banco Réu se acautela antes da celebração de contratos, sendo, no mínimo, inverossímil que tenha ocorrido fraude, mormente porque os estabelecimentos comerciais costumam exigir dos consumidores documentos de identificação antes de aceitar pagamentos por meio de cartão de crédito; (ii) não há prova dos danos sofridos pela autora em decorrência da inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes; (iii) caso seja constatada a ocorrência de fraude no contrato do qual se originou o débito, é certo que o réu é tão vítima quanto a autora, não devendo ser condenado; (iv) o patrono da autora tem atuação irregular, na medida em que a narrativa tecida na exordial desta demanda é repetida pelos patronos da autora em inúmeras outras ações, não havendo credibilidade em tais alegações; e (v) é indevida a indenização pretendida porque possui a autora negativações anteriores em seu nome.
Réplica a fls. 75/76.
Não foi designada audiência de conciliação ante o manifesto desinteresse manifestado pela autora (fls. 93).
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 70 e 75/76).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as próprias partes o requereram.
No mérito, a ação é procedente em parte.
No tocante à produção probatória verifico que o Código de Processo Civil (?CPC?) estabelece como regra a distribuição estática do ônus probatório, a qual vem prevista no art. 333 do referido código. Contudo, a doutrina e jurisprudência têm admitido a distribuição dinâmica do ônus da prova, fundando sua aplicação nos princípios da igualdade e equilíbrio processuais.
No presente caso, verifica-se que é impossível ou no mínimo extremamente difícil a produção de  prova de fato negativo ? a não celebração de contrato de cartão de crédito pela autora ? que se caracteriza como ?prova diabólica?.
Em casos excepcionais como o presente, em que se impõe à autora a comprovação de um fato negativo, pode o magistrado modular a aplicação das regras de distribuição do ônus probatório, de modo a equilibrar a relação processual.
Aliás, no mesmo sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, por meio do acórdão proferido pela Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, no Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1.187.970 ? SC (2010/0061260-2).

?INSTRUMENTO. PEÇA OBRIGATÓRIA. CERTIDÃO DE INTIMAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FORMALISMO EXCESSIVO. PROVA DIABÓLICA. MEIO DIVERSO DE VERIFICAÇÃO DA TEMPESTIVIDADE. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE.
1 - Em homenagem ao princípio da instrumentalidade, a ausência da certidão de intimação da decisão agravada pode ser suprida por outro instrumento hábil a comprovar a tempestividade do agravo de instrumento.
2 - Exigir dos agravados a prova de fato negativo (a inexistência de intimação da decisão recorrida) equivale a prescrever a produção de prova diabólica, de dificílima produção. Diante da afirmação de que os agravados somente foram intimados acerca da decisão originalmente recorrida com o recebimento da notificação extrajudicial, caberia aos agravantes a demonstração do contrário.
3 - Dentro do contexto dos deveres de cooperação e de lealdade processuais, é perfeitamente razoável assumir que a notificação remetida por uma das partes à outra, em atenção à determinação judicial e nos termos da Lei 6.015/73, supre a intimação de que trata o art. 525, I, do CPC.Agravo a que se nega provimento.?. (STJ ? 3ª T., AgRg no AgRg no Recurso Especial nº 1.187.970-SC, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 05/08/2010 e publicado em 16/08/2010, V;U.).

Sob esse prisma, deveria o réu ter demonstrado que o contrato em que se fundou o débito impugnado foi, efetivamente, celebrado.
Contudo, não se desincumbiu o réu do seu ônus, cogitando, inclusive, sobre a possibilidade de ocorrência de fraude na contratação de que se originou a cobrança.
Não comprovada a higidez do crédito cobrado, revela-se abusiva a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, devendo ser cancelado o apontamento. Assim, é de rigor a procedência do pedido declaratório.
O pleito indenizatório não deve prosperar, uma vez que contra a autora pendiam anotações anteriores ao apontamento impugnado nesta demanda.
Nesse sentido foi editada pelo Superior Tribunal de Justiça a súmula 385 que assim dispõe: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Conforme atesta o documento de fls. 16, além do débito impugnado, cuja inscrição se deu em 27/05/2011, constava no cadastro da autora apontamentos referentes a dívidas contraídas junto ao Banco Santander e ao Banco Itaú, os quais foram inseridos, respectivamente, em 09/05/2011 e 23/07/2011.
Assim, uma vez comprovado que contra a autora pende apontamento anterior ao impugnado nesta demanda, não prospera o pedido indenizatório.
Ressalte-se que a mera apresentação de extratos processuais não é capaz de afastar a presunção da regularidade dos outros apontamentos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, o que faço para o fim de declarar inexigível o débito impugnado na inicial. Oficie-se ao SERASA para que proceda à exclusão definitiva do apontamento.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
