

SENTENÇA

Processo nº:0180409-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Beatriz Jakobowicz Coatis e outros
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira







Vistos.




Trata-se de ação ajuizada por BEATRIZ JACOBOWICS COATIS, ANNA JAKOBOWICZ e FERNANDA JACOBOWICS em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Alegam as autoras, em síntese, que, mal orientadas por gerente do réu, investiram dinheiro em aplicação estrangeira ? Fundo Fairfield Sentry -, que, depois, vieram a saber se tratar do Fundo Maddof. Por conta da operação fraudulenta levada a cabo por Bernard Madoff, fato que ficou mundialmente conhecido, as autoras perderam todo o dinheiro investido, duzentos mil dólares. Afirmam que o gerente do banco sugeriu a aplicação nesse fundo, garantindo que se tratava de um investimento seguro. As autoras, inexperientes e com a preocupação de não sofrerem efeitos de eventual crise econômica no Brasil, aceitaram a sugestão. Por essa razão, entendem que o réu é responsável, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a ressarci-las dos prejuízos sofridos, uma vez que o serviço por ele prestado foi falho.

Devidamente citado, o réu apresentou defesa, alegando matérias preliminares e, no mérito, aduzindo que se tratava de investimento de risco, fato que era de conhecimento das autoras. Negou, ademais, qualquer falha da prestação de serviços e, consequentemente, a responsabilidade de indenizar.

Sobreveio réplica.

O feito foi saneado, afastando-se todas as matérias preliminares e determinando-se a produção de prova oral.

Colhida a prova oral, a instrução foi encerrada a apenas as autoras apresentaram alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

O pedido não procede.

O cerne da questão está em se verificar se é aceitável a alegação de que as autoras eram absolutamente inexperientes em relação a investimentos de capital, foram mal orientadas e desconheciam os riscos da aplicação que fizeram. Insta, ainda, analisar se houve falha de orientação de preposto do réu.

Conforme a inicial, era a autora Beatriz quem, de fato, administrava o investimento. Por isso, ela foi ouvida em depoimento pessoal ? fl. 356. Em primeiro lugar, ao contrário do que foi alegado na petição inicial, não é verdade que o investimento foi feito com vistas a fugir de eventual crise financeira no Brasil (mesmo porque não houve nenhuma crise específica no País, nessa época). A própria autora narrou que ocorreu mera vontade de mudar de investimento e que o gerente disse que era um fundo melhor.

A autora alegou, porém, que o gerente garantiu se tratar de um fundo sem risco. A inicial e o depoimento enfatizaram essa afirmação. Ora, convenhamos, a alegação não é verossímil. Assim como não é verossímil que a autora, sócia diretora de uma empresa de tecnologia, co-titular de uma conta no exterior, não soubesse, à vista dos extratos regularmente enviados a ela (juntados com a inicial), que se cuidava de investimento sujeito a bons ganhos, mas, também, a consideráveis riscos. Trata-se de fato notório. Todos aqueles que investem em tal tipo de fundo sabem, têm consciência, de que podem perder. As autoras estão muito longe do perfil de um poupador padrão, que investe seus rendimentos em uma caderneta de poupança ou em um fundo de renda fixa. Ao contrário, elas são titulares de conta no exterior e possuíam mais de um investimento em fundo estrangeiro, como demonstra, por exemplo, o extrato de fl. 43.

Não há qualquer evidencia ou verossimilhança na afirmação de que o gerente garantiu a segurança completa do investimento. Aliás, muito pelo contrário, é bastante sugestivo o email por ele enviado, em outubro de 2008 (portanto, dois meses antes da perda do capital), quando, ao comunicar seu desligamento do Banco, pede que a autora esteja atenta ao mercado e aos acontecimentos e termina com a frase: de incerto e inseguro, já basta o mercado. Convenhamos, não parece que esse mesmo gerente tenha garantido, seis meses antes, que o investimento era absolutamente seguro. Repito: a alegação é inverossímil, não se podendo, dessa forma, cogitar em inversão de ônus de prova.

 Ademais, é evidente que ninguém investe duzentos mil dólares em um fundo que sequer conhece, sem buscar qualquer informação sobre riscos, o que, hoje, com o auxilio da internet, não é absolutamente difícil.

Ao contrário, o panorama dos autos leva a crer que as autoras, assim como milhares de investidores ao redor do Planeta, arriscaram-se ao aplicar seu dinheiro em um fundo gerido por alguém que, como é notório, acabou por ser o responsável por uma das maiores fraudes do mercado financeiro. O risco, no entanto, é inerente ao investimento que fizeram e não é lícito que as autoras pretendam que o réu assuma uma responsabilidade que não tem.

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se debruçou sobre a matéria, valendo, como parte dessa fundamentação, a repetição de voto proferido por conta de ação cujo objeto é o mesmo:

Apelação nº 0219989-87.2009.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 20.185 ? Rel. Des. Ricardo Negrão

A matéria de fundo versa sobre investimento de risco. No caso em tela, restou incontroverso que as apelantes contrataram assumindo simultaneamente o risco de lucro ou prejuízo. Trata-se de um contrato especulativo, revestido de imprevisibilidades, variações e riscos.

É certo que os bancos possuem interesse e papel de relevância no mercado financeiro, porém, os grandes investimentos possuem mecanismos próprios. Ainda que a apresentação do fundo de investimentos tenha sido realizada pelo réu, este não se obrigou contratualmente com as autoras. Anote-se sequer restar demonstrada a conduta omissiva ou negligente imputada ao apelado.

As apelantes assumiram o risco de investir em um fundo marcado pelo alto risco, não havendo indenização a ser buscada diante do próprio risco do negócio.

É incontroverso o esquema fraudulento envolvendo o caso Madoff, amplamente noticiado pelos meios de comunicação e que o fundo no qual as apelantes investiram foi liquidado.

Os documentos dos autos apontam o investimento noticiado na inicial. Porém, em momento algum há menção a garantias pretendidas. Destarte, a matéria é regida pelos dispositivos legais pertinentes.

Clientes como as autoras, verdadeiras investidoras de capital relevante no exterior, não podem autointitularem-se ignorantes ou portadores de singelos conhecimentos financeiros para imputar ao banco a ruína de investimentos livremente aceitos.

Assim, não há que se falar em indenização e inexiste afronta aos preceitos constitucionais evocados. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL - OFENSA AO ART. 535 DO CPC - INEXISTÊNCIA-INVESTIMENTOEMFUNDOSDERIVATIVOSRISCO DA APLICAÇÃO - CONHECIMENTO DO CONSUMIDOR-PADRÃO - VIOLAÇÃO DO DIREITO DE INFORMAÇÃO - INEXISTÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO.
1. Não há que se falar em omissão no acórdão prolatado pelo Tribunal de origem, quando apreciadas todas as questões que lhe foram devolvidas pela apelação.
2. O fornecedor de serviços que causem riscos, normais e previsíveis, aos consumidores, tem o dever de dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito, ou seja, acerca da natureza e fruição dos serviços, considerando, para tanto, o conhecimento do homem médio, consumidor-padrão.
3. No investimento em fundos derivativos, principalmente os vinculados ao dólar-americano, é ínsito o alto grau de risco, tanto para grandes ganhos, como para perdas consideráveis. Aqueles que se encorajam a investir em fundos arrojados estão cientes dos riscos do negócio.
4. Recurso a que se nega provimento.
(STJ REsp 1003893 / RJ RECURSO ESPECIAL 2007/0259170-0 - Ministro MASSAMI UYEDA (1129) ? Dje 08/09/2010).

Superiores são, ainda, os fundamentos da r. sentença de primeiro grau (fl. 244-245):

Ora, dentre vários investimento à escolha, e certamente por ser o melhor, contratou a A. o investimento que ao depois faliu, o Fundo Madoff, coisa que causou prejuízos aos investidores do tomo de bancos americanos e agora a parte A. quer imputar à parte Ré a culpa por esse insucesso; ora, a parte A. aplicou moeda estrangeira, a partir de conta mantida fora do Brasil, em local conhecido como paraíso financeiro lhe não sendo lícito imputar ao R. culpa por essa atitude; e conforme ressabido, o Fairfield Sentry Limited responde em outro paraíso fiscal, as Ilhas Virgens, a feito de insolvência nem se lobrigando, nos documentos capeados com a exordial, qualquer orientação acerca da estratégia a ser seguida quanto ao investimento baldado além do que a experimentada parte A., a empresa e a empresária, deveriam saber que investimento no estrangeiro, e com os contornos revelados, é sempre risco nem se havendo de cuidar de alguma violação ao CDC, suposto se diga da negativa de aplicação desse Diploma ao vertente caso; de qualquer forma, ainda que se lhe aplique, aqui, não existe violação alguma aos seus parâmetros, e, como se viu, a inicial não sabe bem ao direito mormente quando busca increpar ao réu o soçobro da aplicação, quando nem prova existe de que a escolha do malsinado fundo Madoff haja sido orientação daquela. Os repertórios de economia, e os jornais, e as mais publicações e até mesmo programas de televisão, estão repletos de informações de que aplicações externas são sempre arriscadas e mesmo assim o A. contratou esse fundo. Com que legitimidade, agora, vem buscar a reparação pleiteada? E se o A. pretendeu maior rentabilidade, como ressumbra cristalino do saltos, a exemplo dos investidores americanos do Fundo Madoff sujeitou-se ao risco maior é à responsabilidade pessoal, exclusiva, pelo ocorrido, nem se havendo de falar em má gestão ou de aconselhamento indevido, nem existindo o menor laivo de culpa, por esse prejuízo, que possa ser imputado ao réu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno as autoras ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa (conforme emenda de fl. 83).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
