

SENTENÇA

Processo nº:0180594-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Priscila Ferreira da Silva
Requerido:Banco Ibi S,a (banco Multiplo )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Rocha Malheiros


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer ajuizada por PRISCILA FERREIRA DA SILVA em face de BANCO IBI S.A.
A autora alega que tomou conhecimento de que seu nome estava negativado na SERASA e no SCPC ao realizar compras em lojas. Apurou a existência de dois apontamentos de débitos pendentes, em seu nome, nos montantes de R$ 70,95 e de R$ 414,64, incluídos pelo réu. Afirma desconhecer a origem do débito e que é vítima de outros apontamentos indevidos que estão sendo discutidos judicialmente. A autora não chegou a receber carta do réu, do SPC ou da SERASA comunicando a existência do débito e a inclusão de seu nome no cadastro de mau pagadores.
Pede o reconhecimento da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de danos morais.
    Citado, o réu apresentou contestação. Afirma que toma todas as cautelas possíveis para evitar a ocorrência de fraude e que todos os documentos necessários para a contratação de crédito com a autora lhe foram entregues. Alega que a utilização de cartão de crédito emitido, enviado à residência do cliente, só se viabiliza através de telefonema em que este solicita o desbloqueio, após a confirmação dos dados pessoais. Afirma que a possibilidade de fraude exclui a responsabilidade diante da inexistência de culpa.
Alega, ainda, que os fatos sofridos pela autora não passam de mero aborrecimento, não havendo dano a ser ressarcido. Afirma que a autora possui apontamentos anteriores que inviabilizam o pedido de indenização pelo abalo moral. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 58/60. A autora reafirma que os outros apontamentos estão sendo discutidos judicialmente. Junta extrato de ação em trâmite na 35ª. Vara Cível do Fórum Central da Capital, ajuizada em face de HIPERCARD ? BANCO MÚLTIPLO. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora teve seu nome negativado em razão de pedido de inclusão de débito formulado pelo réu (fls. 10 e 46). Este não provou a existência de relação jurídica com a autora a justificar a cobrança que deu ensejo aos apontamentos no SCPC e na SERASA em nome da autora. Ressalta-se que sequer pode alegar falta de oportunidade para comprovação de suas alegações, conforme fls. 68 e 82. 
Evidencia-se que inexiste vínculo obrigacional formalizado entre as partes. Não há uma prova sequer nos autos.
Conclui-se, portanto, que as inclusões do nome da autora no cadastro da SERASA e SCPC a pedido do réu foram indevidas. Cumpre salientar que as alegações sobre eventual fraude sofrida e demais cautelas tomadas pelo réu não bastam para a exclusão da responsabilidade. O réu deve arcar com o risco da sua atividade. Por outro lado, a responsabilidade, no caso, é objetiva. Trata-se de relação de consumo, nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Finalmente, a autora provou que o apontamento anterior em seu nome está sendo discutido judicialmente. Tal fato, por si só, justifica o afastamento da súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Desta forma, cabível a indenização pelo dano moral. Ressalte-se que é pacífico o entendimento jurisprudencial de que a negativação indevida do nome da pessoa, em si, configura o dano moral, independentemente de prova quanto ao abalo sofrido, que é presumido.
A indenização por danos morais visa à compensar o abalo causado à vítima e a desestimular o ofensor e outros membros da sociedade de cometerem atos semelhantes. Nesse sentido, entende-se como razoável o arbitramento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data, com juros moratórios de 1% contados a partir da data do ilícito.
Dispositivo
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexistentes os débitos apontados às fls. 10; b) determinar que o réu providencie a exclusão definitiva das anotações em nome da autora na SERASA; e c) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos a partir da data da sentença pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da inclusão do nome da autora na SERASA.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
