

SENTENÇA

Processo nº:0180739-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rapidão Brasil Transportes Ltda
Requerido:Ace Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


RAPIDÃO BRASIL TRANSPORTES LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de obrigação de obrigação de fazer? em face de ACE SEGURADORA S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré em 27/10/2010, seguro transporte, com vigência até às 24 horas do dia 27/10/2011. Relata que no dia 15/12/2010, às 04h00, na Rodovia Washington Luís ? São Paulo foi vítima de roubo durante o transporte de carga pelo veículo transportador. Observa que a carga perfazia o valor de R$101.363,20. Informa que o sinistro foi informado junto à ré e que o evento tem cobertura no contrato, negando-se, contudo, a ré, a realizar o pagamento da indenização sob a alegação de descumprimento da cláusula que prevê consulta prévia a respeito do motorista. Salienta que houve a consulta, à qual veio informação de que o motorista possuía perfil adequado ao risco.  Aduz que o comportamento lesivo da ré produziu danos materiais correspondentes ao valor da mercadoria menos a sua participação normal, prevista no contrato, que perfaz o montante de R$60.817,92. Pugna pela condenação da ré ao pagamento da indenização. Juntou documentos (fls. 08/64).
A ré apresentou contestação (fls. 78/89), alegando, em síntese, que razão não assiste à autora, pretendendo cobrança de quantia indevida. Afirma que o pagamento da indenização está sujeita à tomada de medidas pela autora, as quais, não obstante, não foram tomadas, agravando o risco e, desta forma, perdendo o direito ao recebimento do valor correspondente. Aduz que a autora efetuou a pesquisa do motorista em data posterior ao transporte, e que a carga transportada perfazia um valor superior ao coberto pelo seguro, destacando, ainda, a necessidade de atendimento de medidas de gerenciamento de risco, para o caso de transporte de mercadorias relacionadas como ?específicas? na apólice, em razão de sua ?precificação e taxação especial?, às quais, está relacionado o ?aço e ferro em geral?, objetos do roubo. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 90/118).
Réplica a fls. 125/126.
Intimadas a especificarem provas a produzir (fls. 127), a ré requereu o depoimento pessoal do representante legal da autora e consignou que não há interesse na audiência de conciliação (fls. 129), não havendo manifestação da autora (fls. 130).
É o relatório.
Decido.
                                  A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática. 

No mérito a ação deve ser julgada IMPROCEDENTE.

Analisando as alegações expostas pela autora, rebatidas pela ré, conclui-se que, até diante dos mencionados argumentos, sua pretensão não encontra respaldo no contrato.  
A situação levantada pela ré a justificar o inadimplemento da obrigação pela autora está relacionada com a falta de monitoramento da carga, obrigação que visa a impedir ou dificultar sobremaneira a ocorrência da subtração. 
Ademais, mesmo considerando o patamar originário de R$50.000,00, para gerenciamento de riscos, depreende-se que a autora descumpriu as condições da apólice, com agravamento substancial do risco, realizando transporte de carga acima do valor máximo permitido por tipo de mercadoria, ensejando a perda do direito à indenização. 
 Com efeito, a apólice de seguros enumera mercadorias nominadas como específicas, em sua cláusula 2. No aludido dispositivo estão enumeradas como mercadorias específicas o exato conteúdo da carga transportada pela autora e que foi objeto de roubo, a saber: ?chapas de aço?.
Referidos embarcados e transportados pela autora, conforme nota fiscal de fls. 55, consoante bem anotado pela ré, alcançava o importe de R$101.363,20, (ou mesmo de R$60.817,92, se por hipótese adotados os termos pleiteados na inicial).  

 Nestes moldes, tratando-se de mercadorias específicas, com valor superior a R$50.000,00 (se considerado os termos da apólice), ou mesmo R$60.817,92 (se adotada a tese inicial), à autora competia a adotar as medidas de gerenciamento de riscos, previstas nas cláusulas do seguro, a saber: além da consulta prévia do motorista (considerando-se, aqui, mesmo a consulta posterior à ocorrência), a utilização de escolta armada e ou rastreamento ou monitoramento.

Contudo, a autora deixou de adotar qualquer medida de gerenciamento de risco imposta pela avença, livremente firmada entre as partes e que guarnece observação obrigatória.

Do descumprimento dos termos avençados, a autora gerou substancial agravamento do risco, tanto que foi alvo fácil para a ação de criminosos. Sob este aspecto, incide à espécie a cláusula 5 da avença que implica na perda da cobertura securitária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por RAPIDÃO BRASIL TRANSPORTE LTDA em face de ACE SEGURADORA S/A, com resolução do mérito, no termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade nos termos do § 4º do art. 20, do CPC, em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
