

SENTENÇA

Processo nº:0180800-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Gesse Maia da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


GESSE MAIA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação indenizatória por danos materiais e morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada nos autos, alegando que firmou com a ré Plano de Saúde Familiar, inclusos seus dois filhos, Henzo Maia da Silva e Henri Ramon Maia da Silva, em 29/03/2011. No dia 29/08/2011 levou seu filho Henzo ao Hospital Metropolitano da Amico, conveniado da ré, para atendimento de urgência. O menor deu entrada pelo Pronto Socorro do hospital. No dia seguinte soube que a ré não autorizou a internação em razão da carência contratual. O menor permaneceu internado até sua alta, em 01/09/2011, ocasião em que lhe foi apresentada fatura para pagamento no valor de R$ 3.280,46. Não efetuou o pagamento porque não tinha condições de fazê-lo. Seu nome foi negativado pelo hospital. Requer indenização por dano material, no valor de R$ 3.280,46, para, assim, quitar a dívida e retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como requer indenização por danos morais, decorrentes da negativação, no valor correspondente a 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/22).

A ré apresentou contestação (fls. 51/63). Sustenta que nos termos do § único do art. 35-C da Lei 9.656/98 a ANS regulamentará a cobertura obrigatória, tendo ela editado através do CONSU a resolução normativa nº 13 de 04/11/1998 que limita o atendimento de urgência às primeiras 12 horas. A ré não praticou qualquer ilícito, nada havendo a indenizar aos autores. Requer a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 103/107. As partes informaram não ter outras provas a produzir (fls. 110 e 113).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos. 
Não há controvérsia quanto ao fato em que se funda o pedido condenatório, a saber, a recusa na prestação dos serviços hospitalares pela ré ao filho do autor, em razão do não cumprimento do prazo de carência contratual pela beneficiária.
O autor aderiu ao plano de assistência médica hospitalar administrado pela Unimed em 29/03/2011.
Portanto, quando da internação de seu filho no hospital, não tinha ainda fluído o prazo mínimo de carência de 180 dias previsto no art. 12, V, 'b', da Lei 9.656/98.
Todavia, o prazo de carência para a cobertura dos casos de urgência e emergência é de apenas 24 horas, nos termos da alínea 'c' do inciso V daquele artigo.
Importa, também, mencionar que, nos termos do art. 12, II, 'a', dessa Lei, desde que o plano de saúde inclua a internação hospitalar, não pode sofrer esta limitação temporal.
Tais condições, quanto à proibição de limitação temporal da internação e ao prazo máximo de carência, são impostas na lei como exigências mínimas dos planos ou seguros privados de assistência à saúde (art. 12, caput), vale dizer, deve o contrato observá-las, sob pena de nulidade de cláusula que disponha em contrário.
O art. 35-C dessa lei também impôs a obrigatoriedade da cobertura nos casos de emergência, entendido como tais aqueles que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Nesse quadro, forçoso concluir que, em se tratando de caso emergencial, já decorrida a carência de 24 horas, o plano de saúde deve responder pelo tratamento do paciente, ainda que isso implique em internação hospitalar, não podendo prever o contrato limitação temporal desta.
Não pode o CONSU, no exercício da atribuição de publicar normas regulamentares sobre a cobertura do atendimento nos casos de emergência e de urgência (parágrafo único do art. 35-C), estabelecer regras restritivas às exigências mínimas impostas pelo art. 12 dessa lei nos contratos de planos ou seguros privados de assistência à saúde.
Vale dizer, se o caso se caracterizar como de emergência, se o atendimento médico exigir internação do paciente, se o plano de saúde prevê cobertura de internação e se já observado o prazo de carência de 24 horas, o tratamento médico hospitalar, inclusive a internação, deve ser suportado pela operadora do plano de saúde. 
A jurisprudência, aliás, tem acentuado a invalidade de cláusulas contratuais nos planos de saúde limitativas da internação na hipótese de tratamento de emergência. Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:

ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - Período de carência - Internação de emergência - Carência só admissível para internações normais - Limitação de cobertura indevida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo que se objetivou ao contratar - Cláusula abusiva - Nulidade configurada - Recurso desprovido. (Apelação Com Revisão 4708564400;  Relator(a): Vicentini Barroso; 1ª Câmara de Direito Privado; 15/01/2008). 


PLANO DE SAÚDE - Restrição relativa a cobertura de despesas médicas - Período de carência para internação - Inadmissibilidade - De se afastar em casos de atendimento de emergência ou urgência - Cláusula abusiva e ilegal - Infringência do disposto no Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. DANO MORAL - Dor decorrente da própria anomalia do paciente - Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório - Sentença mantida - RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO.( 4884394800; Relator(a): Elcio Trujillo; 05/03/2007). 

EMBARGOS INFRINGENTES - Pedido de prevalência do douto voto vencido que negou provimento ao recurso de apelação - Inviabilidade - Procedência da ação é medida de rigor - Plano de Saúde - Reconhecimento de que faz jus ao autor da cobertura das despesas médico-hospitalares relativas à internação de emergência - Abusividade da recusa por carência contratual - Embarqos rejeitados. (Embargos Infringentes 2672594601; Relator(a): Octavio Helene; 10ª Câmara de Direito Privado; 13/09/2006). 

Seguro saúde. Carência. Internação em decorrência de estado de saúde que requer urgência e emergência. Disposição contratual permite a internação em situação análoga. Limitação cronológica para cobertura configura abusividade. Cláusula contratual sem validade e eficácia, pois se apresenta aleatória, configurando desvantagem excessiva a contratante. Apelo desprovido. (Apelação Com Revisão 3403094500; Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda; 4ª Câmara de Direito Privado; 16/06/2005). 

A questão, portanto, a ser solucionada neste processo consiste em saber se a internação do filho do autor no hospital credenciado pela ré se caracterizou como caso emergencial.
Nesse aspecto, o próprio hospital tratou de qualificar o atendimento ao menor como sendo de urgência, como consta às fls. 57/58.
Tal quadro legitima a ilação de que corria ele risco de vida, caracterizando seu tratamento médico hospitalar como emergencial.
Deve, portanto, a ré arcar com o valor das despesas médicas e hospitalares referentes ao tratamento dispensado ao menor Henzo Maia da Silva, fazendo o pagamento da fatura de fls. 17 diretamente ao hospital por ela credenciado.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais a ação é improcedente.
A negativação foi promovida pela Amico Saúde Ltda e não pela ré. É certo que o hospital assim somente procedeu porque não recebeu o que lhe era devido pelo tratamento que dispensou ao menor o qual, entende o autor, deveria ter sido efetuado pela ré. Não há, contudo, prova do pedido e da recusa à cobertura e, pelo que consta na fatura, o menor foi internado como particular (fls. 17).
Os danos materiais não são devidos na forma pleiteada, vez que o autor nada desembolsou e em face da responsabilidade da ré em cobrir as despesas incorridas diretamente com o hospital. Uma vez efetuado o pagamento, caberá à Amico a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pena de gerar danos morais ao autor a serem deduzidos em ação própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré a pagar todas as despesas médicas e hospitalares referentes ao tratamento dispensado ao menor Henzo Maia da Silva, diretamente à Amico Saúde Ltda, dando quitação à fatura de fls. 17, no prazo de cinco dias.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com o pagamento das custas, despesas processuais e dos respectivos honorários advocatícios, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
