

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0180064-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Robson Rosa
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




ROBSON ROSA promoveu perante este Juízo a presente ação de cobrança de diferença relativa ao seguro obrigatório DPVAT., de rito ordinário, em face de MBM SEGURADORA S.A., a alegar ter se envolvido em acidente de trânsito aos 07.11.2009, ocasião em que sofreu ?fratura exposta no pé direito?. Restaram sequelas definitivas em razão de tal lesão, que ensejam invalidez no percentual de 90%. Instada ao pagamento da indenização relativa ao seguro obrigatório, a ré lhe entregou a quantia de R$ 1.687,50, aos 13.06.2011, quando deveria ter entregado R$ 13.500,00, havendo uma diferença pendente de R$ 11.812,50. Ainda que se entenda que o valor da indenização é proporcional ao grau de invalidez, há uma diferença pendente de R$ 10.462,50. Pretende, pois, ver a ré compelida a complementar o pagamento realizado. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/24.

Adotado o rito ordinário pela decisão de folha 25, a ré foi citada (folha 26), tendo ofertado contestação, através da qual requereu, inicialmente, a alteração do polo passivo, para constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Arguiu a inépcia da inicial, diante da ausência de documento indispensável à propositura da ação. No que tange ao mérito afirmou não haver prova da alegada total invalidez. Foi efetuado o pagamento da quantia devida, ocasião, inclusive, em que o autor outorgou quitação, não havendo diferenças a serem reclamadas. O valor da indenização é proporcional à gravidade das sequelas.  Em caso de procedência a correção monetária deve incidir desde o ajuizamento, e os juros de mora desde a citação. Honorários devem ser fixados no mínimo legal (folhas 28/55). Anexou os quesitos e os documentos de folhas 56/74.

A ré realizou novas ponderações e anexou documentos (folhas 75/95).

A réplica está às folhas 100/118.

A decisão de folhas 119/120 afastou o pleito de substituição do polo passivo e a preliminar arguida em resposta, julgando saneado o feito, restando deferida a produção da prova pericial médica.

O laudo pericial está às folhas 134/139.

Manifestaram-se as partes (folhas 142/149).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

A ocorrência do acidente de trânsito está documentada às folhas 19/20.

O próprio réu admitiu, administrativamente, que em decorrência do acidente restaram sequelas incapacitantes, tendo realizado em favor do autor o pagamento da quantia de R$ 1.687,50 (folha 38).

O laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal também já apontava a existência de sequelas incapacitantes (folha 21).

A perícia realizada nos presentes autos corroborou a existência de tais sequelas.

Apontou o Perito Judicial que o autor, por ocasião do acidente, sofreu fratura exposta do 3º metacarpo, tratada cirurgicamente. Apresenta perda moderada irreversível dos movimentos do pé direito e dos pododáctilos. Há incapacidade laborativa parcial e permanente, com restrição para atividades com sobrecarga ou esforço do membro inferior direito. O dano patrimonial físico, de acordo com a tabela da SUSEP, corresponde a 25% para perda funcional de grau moderado do pé direito (folha 138).

A perda anatômica completa de um dos pés ensejaria o pagamento de indenização máxima no valor equivalente a 50% do total previsto, ou seja, R$ 6.750,00.

Considerando, contudo, que a perda verificada não é completa, mas sim de 25%, o valor da indenização deveria corresponder a R$ 1687,50 (R$ 6.750,00 x 25%).

A indenização deve ser fixada com base na legislação vigente por ocasião do acidente e o valor da indenização é proporcional ao grau de invalidez verificado, consoante, inclusive, a súmula 474 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.

O pagamento administrativo realizado, portanto, correspondeu com exatidão ao grau de invalidez decorrente das lesões sofridas, não havendo diferenças a serem quitadas.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de cobrança de diferenças relativas ao seguro obrigatório DPVAT., de rito ordinário, promovida por ROBSON ROSA em face de MBM SEGURADORA S.A. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), observando, contudo, por ser beneficiário da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
