

SENTENÇA

Processo nº:0180161-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra S. Lucki - Me
Requerido:Lavanderia Nova Esperança Ltda. - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

A autora ajuizou ação contra a ré alegando, em apertada síntese, que houve falha na prestação de serviços, relação jurídica mantida com a ré, e sofre cobrança indevida. 
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação sustentando a regularidade da cobrança.
A ré apresentou reconvenção, devidamente contestada.
Não conciliados.
Em audiência, compareceu apenas representante da autora.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em duplicata sem lastro, porquanto emitida em desacordo com relação comercial estabelecida.
A prova do crédito compete a quem o exige e, tratando-se de prestação de serviços, a nota fiscal fatura deveria estar acompanhada do canhoto de recibo dos serviços prestados.
A falha no serviço foi expressamente admitida pela ré reconvinte, e não há prova documental que sustente o crédito exigido.
 Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixo o valor de R$6.000,00, cerca de dez salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u).
 Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, para declarar inexigível(is) o(s) título(s) indicado(s) na inicial e condeno a(o) ré(u) a pagar ao autor o valor de R$6.000,00 (seis mil e duzentos reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002, c.c. art. 161, §1º, CTN) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto, carreando à ré reconvinte as despesas do ato.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
