

SENTENÇA

Processo nº:0180740-61.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Élio Rodrigues Maia
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcello do Amaral Perino


Vistos.
ÉLIO RODRIGUES MAIA moveu a presente ação contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ ao argumento consistente na falha da prestação do serviço, na medida em que ao tentar ingressar num dos trens da ré foi empurrado por várias pessoas e sofreu acidente que causou dano em uma de suas mãos, impedindo-o de continuar a trabalhar, de forma que pretende a condenação da ré, responsável pelo ilícito, ao pagamento de indenização por dano material e moral, devidamente descritos na inicial.
A par disso, pugnou pela procedência da ação e juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a ação, requerendo a improcedência da ação. Afirma que não praticou ato ilícito, diante da culpa de terceiros, da ausência de prova do nexo e dano, e da própria culpa da vítima, combatendo o pedido de indenização.
Réplica e especificação de provas.
Nenhuma prova foi produzida e a instrução foi encerrada com a oferta de alegações finais por memoriais pelas partes no prazo assinalado pelo juízo.
Relatados, decido.
 Por proêmio, rejeito o requerimento de intervenção de terceiro apresentado pela ré, na medida em que poderá fazer valer o contrato firmado com a seguradora em caso de condenação pela via própria. Daí a rejeição.
No mérito, a ação é improcedente.
Efetivamente, ainda que se considere a responsabilidade objetiva da ré, a falha na prestação de serviço não restou demonstrada, já que o autor não produziu qualquer elemento de convicção capaz de afirmar a ocorrência do sinistro tal como evidenciado em sua exordial, de forma que é de rigor repelir sua pretensão diante da não comprovação do ato ilícito imputado inicialmente. Aliás, neste ponto, caberia ao autor a demonstração inequívoca da ocorrência do acidente em virtude da falha na prestação do serviço, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não fosse, não se pode olvidar que, da mesma forma, o autor não produziu prova judicial capaz de evidenciar a ocorrência de dano material (incapacidade temporária) e imaterial e o nexo causal, o que, efetivamente, importa na rejeição de sua pretensão. Foi o bastante.
Posto isso e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação para rejeitar a pretensão indenizatória.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários de advogado, que arbitro em mil reais, observada a isenção da gratuidade concedida no pórtico do processo.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

MARCELLO DO AMARAL PERINO
JUIZ DE DIREITO
