

SENTENÇA

Processo nº:0180537-07.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ana Maria Alarcon Fuenzalida
Requerido:Telecomunicações Brasileiras S/A - Telebrás e outro



CONCLUSÃO
Em 07/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Ana Maria Alarcon Fuenzalida move a presente ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenizatória por danos materiais e morais contra a Telebrás Telecomunicações Brasileiras S.A. e Telesp Telecomunicações de São Paulo S.A. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 22 de março de 1.989, a Autora adquiriu ações da empresa TELEBRÁS, escrituradas sob os certificados no. 704.947.484, relativo a 1.319 ações Ordinárias Nominativas, e n°. 804.946.571, relativo a 1.319 ações Preferenciais Nominativas, tudo sob a inscrição de n°. 2.700.230-6. Os certificados mencionados ficaram em depósito com a empresa TELESP pelo fato desta fazer parte do SISTEMA TELEBRÁS na época dos fatos. Ocorre que, em 25 de novembro de 1.997, ao resgatar os referidos títulos, a Autora recebeu a notícia de que todas as suas ações haviam sido transferidas para Orlando Martins em 07 do agosto de 1.989, mediante procuração outorgada, em tese, por ela mesma. Vale dizer que no dia 03 de outubro de 1.997 a Autora assinou declaração junto à empresa afirmando não ter outorgado procuração para terceiros, especialmente com poderes para a transferência dos títulos. Nota-se que a própria comunicação feita pela TELESP ressaltou que o Sr. Orlando Martins tinha sido indiciado no Inquérito Policial n°. 775190 sob suspeita de falsificação de documentação para transferência de ações TELESPITELEBRÁS, em razão de providência adotada pela mesma em face das diversas reclamações efetuadas por acionistas prejudicados. Importante dizer que a procuração original foi juntada aos autos do processo n°. 5830/90 corrente perante o DIPO na época dos fatos. Como se não bastasse, a empresa TELESP atribuiu à Autora o ônus de provar que a referida transferência foi indevida, devendo esta ingressar em juízo objetivando a anulação da mesma. Ora, como se não fosse suficiente a dor e revolta pelas quais a Sra. Ana Maria estava passando, já que fora vítima de um crime, a sua indignação aumentou com a conduta da empresa Co-Ré, que se esquivou de sua responsabilidade ao depositá-la nos ombros da Autora. Nesse ponto, é importante ressaltar que em 22 de maio de 1998, a TELEBRÁS passou por um processo de reestruturação, que resultou em sua cisão, surgindo 12 (doze) novas companhias holding, além da própria empresa em questão. Dessa maneira, cada acionista da antiga TELEBRÁS passou a ser acionista dessas 13 (treze companhias na mesma quantidade de ações que possuía na empresa original ou seja, quem possuía 01 (uma) ação da antiga Telebrás passou a ter (uma) ação de cada uma das companhias resultantes da cisão. É grande o inconformismo e a dor pela qual a Autora passa. Vítima de um crime e desamparada pela instituição que depositou anos de confiança, a Co-Ré TELEBRÁS. De origem estrangeira, viu no Brasil a terra que a acolheria com oportunidades e, acima de tudo, muito respeito, tanto que fez questão de fincar suas raízes nesta Nação ao optar pela nacionalidade brasileira. Pobre Sra. Ana Maria, foi vítima de um golpista sujo e ainda por uma estatal que, na época, representava toda a soberania do país. Pelos fatos expostos, não restou outro caminho para a Autora, senão, socorrer-se do Estado, pelo Poder Judiciário, com o objetivo da resolução da lide, a fim de tenha reparado o dano que as Co-Rés lhe causaram, material e moralmente, evitando-se assim, seu detrimento patrimonial e a recompensa pelo sofrimento passado. A sorte da Autora reside no fato de que os acontecimentos narrados constituem exceção ao povo brasileiro, exceção que será corrigida com a procedência deste feito?. Requereu então fosse a ?pretensão da Autora Julgada Procedente, para Declarar a Inexistência do Negócio Jurídico que transferiu suas ações para o Sr. Orlando Martins e Condenar as Co-Rés a pagarem-lhe a importância relativa aos valores de cotação dos títulos à época dos fatos, acrescida de juros e correção monetária, estes estabelecidos pela taxa SELIC, índice oficial regularmente estabelecido pelo governo, a título de indenização pelos danos materiais, e a importância de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), a título de reparação por danos morais, além das custas e dos honorários advocatícios, estes, na proporção de 20% (vinte por cento)?. 
Com a petição inicial a autora juntou documentos.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram respostas próprias.
A Telebrás Telecomunicações Brasileiras S.A. alegou que alegou que: ?De tudo o que foi dito alhures resulta inequívoca e manifesta a total ausência de responsabilidade civil da TELEBRÁS pelo ressarcimento dos prejuízos que a Autora alega ter suportado em decorrência da suposta transferência fraudulenta, já que não concorreu para tais pretensos danos com qualquer das modalidades de culpa. Portanto, se fraude houve, a impossibilidade de sua constatação imediata, ante à fé pública de que se revestiu a documentação, isenta a TELEBRÁS de qualquer responsabilidade pela reparação dos alegados danos, devendo a Autora, com efeito, opor sua pretensão indenizatória contra quem efetivamente lhe tenha causado prejuízos com a obtenção imediata de vantagens, ou seja, a pessoa que se apresentou como seu legítimo procurador e cedente das ações e que, em última análise, é o beneficiário direto da procuração impugnada; mas jamais se voltar contra a emissora dos tftulos que, diante de documentação presumivelmente hábil, nos termos da Lei, simplesmente registrou a transferência de ações ali formalizadas, diga-se à exaustão, junto à TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, mediante PROCURAÇÃO outorgada pela Autora, na condição de Cedente, com firma de sua assinatura reconhecida por tabelião, na forma da lei. Com a devida venha, tanto desse i. juízo quanto da parte Autora, a lisura dos procedimentos adotados pela TELEBRÁS jamais podem ser equiparados a qualquer um dos motivos elencados nos arts. 186 e 927 do Código Civil Brasileiro, dos quais decorrem a obrigação de indenizar, como equivocadamente se requer nestes autos. Cabe aqui observar que todos os casos de responsabilidade da companhia emissora elencados nos arts. 103 e 104, da Lei das S/A, refere-se tão somente a vícios verificados nos livros de registros. Por oportuno, importante ressaltar também que foi através de tais registros, efetuados pela TELEBRÁS, que foi possível constatar que os títulos já haviam sido negociados, conforme informa a Autora. Da mesma forma, emerge a impossibilidade jurídica do pedido de reparação de danos patrimoniais, na medida em que a Autora não é mais acionista da TELEBRÁS desde 1997, quando suas 1.319 ações Ordinárias Nominativas (ON) e 1.319 ações Preferenciais Nominativas (PN), do capital social da TELEBRÁS, foram negociadas junto à TELECOMUNICAÇOES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, em favor de Cessionário ORLANDO MARTINS, mediante PROCURAÇÃO outorgada pela Autora, na condição de Cedente, com firma de sua assinatura reconhecida por tabelião, na forma da lei. Em outras palavras, ao receber documentação válida, como procuração do Cedente com firma reconhecida de sua assinatura, termo de transferência firmado por presumível e legítimo representante da Autora, inclusive com a apresentação de seu RG à TELESP, a TELEBRAS, ao apenas efetivar a transferência pleiteada no livro próprio, não fez mais do que se desincumbir, legalmente, de suas obrigações de sociedade emissora de ações que integram o mercado de valores mobiliários. Tudo isso para demonstrar que não há motivo para que a TELEBRÁS permaneça no pólo passivo da ação ou, em caso contrário, que o pedido inicial seja julgado totalmente improcedente, pelo menos em face da TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRAS. De outro lado, não se pode atribuir qualquer espécie de culpa à TELEBRÁS, posto que não houve qualquer participação sua na negociação das ações da Autora, apenas de sua emissão. Em verdade, quem participou da negociação de venda das ações da Autora foram ORLANDO MARTINS e a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, que o fizeram em favor de Cessionário, mediante PROCURAÇÃO outorgada pela Autora, na condição de Cedente. Na hipótese em exame, não tem aplicabilidade o §3º do art. 34 da lei n° 6.404/ 76. Na realidade, não houve nenhum erro ou irregularidade nos serviços de ações escriturais, posto que a procuração apresentada para fins de efetivação da transferência foi lavrada por tabelião ou teve a firma da Autora reconhecida por tabelião, possuindo fé pública. Reitera aqui a TELEBRÁS que se a Autora foi vítima de estelionatário, tal fato não pode ser imputado à TELEBRÁS, tampouco a respectiva reparação indenizatória, como equivocadamente pretendida na inicial?. 
Juntou documentos.
Já a Telesp Telecomunicações de São Paulo S.A. asseverou, em última análise, que: ?A Parte Autora adquiriu junto à empresa Ré Contrato de Plano de Expansão, sendo emitidas ações do capital social da então empresa Telecomunicações Brasileira S.A. ? TELEBRAS. Referidos títulos foram regularmente emitidos e a transferência dos direitos acionários ao Sr. Orlando Martins, se deu de forma totalmente regular, observando-se os procedimentos vigentes à época, não podendo a Empresa Ré ser responsabilizada pelos fatos posteriores à referida emissão, principalmente aqueles decorrentes de fraude. A Parte Autora afirma na petição inicial que foi vítima de fraude. Mesmo assim, ajuizou ação em face da Empresa Ré, a qual não possui qualquer responsabilidade pela transferência das ações. Aliás, a Empresa Ré contrata uma instituição financeira para custodiar as ações por ela emitidas, sendo exclusivamente responsável por todo o procedimento de transferência. Na época de escolha da instituição financeira que se responsabilizaria pela custódia das ações emitidas pela Empresa Ré, esta fazia parte da administração pública indireta, sendo empresa pública vinculada ao governo de Estado de São Paulo, motivo pelo qual se viu obrigada a realizar um procedimento público licitatório. Na referida licitação, dentre inúmeras instituições financeiras, o Banco Real, foi o eleito para custodiar todas as ações emitidas pela Empresa Ré. Todavia, a responsabilidade pela transferência das ações, incumbe exclusivamente a instituição financeira, não podendo recair sobre a Empresa Ré. Confirmada a ocorrência de ato ilícito cometido por terceiros, apenas estes deverão ser responsabilizados pelos fatos narrados, não podendo a Ré se responsabilizar pela segurança pública, cuja competência é exclusiva do Estado, conforme preceitua o artigo 144 da Constituição Federal, já prequestionado. A Empresa Ré jamais contribuiu para a ocorrência da alegada fraude. Tanto é que os fraudadores utilizaram-se de instrumento procuratório, supostamente outorgado pela Parte Autora, com a semelhança da assinatura atestada por Tabelionato, lhe conferindo fé-pública. Por mais que a presunção da veracidade dos documentos seja relativa, foi impraticável pela Empresa Ré identificar a contrafação e proceder a anulação da transferência. Diante da regularidade do procedimento de transferência de direitos acionários adotado pela Empresa Ré, bem como pelo fato de eventual fraude ter sido perpetrada por terceiro, o que faz desta empresa tão vítima quanto a Parte Autora, a exclusão de sua responsabilidade deve ser aplicada, conforme previsto no artigo 14, §3°, inciso II da Lei 8.078/90. Demonstrada a regularidade da Empresa Ré, os pedidos formulados nos autos hão de ser julgados improcedentes, pois entendimento contrário ao aqui exposto somente importará em violação aos princípios constitucionais da legalidade e devido processo legal insertos no artigo 5°, incisos II e LIV da Constituição Federal e aos artigos 186 e 927 do Código Civil, todos neste contexto, prequestionados?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Em decisão saneadora, este Juízo determinou a realização de prova pericial grafotécnica, assim se manifestando:

?(...) Defere-se a produção judicial de prova pericial, em sua modalidade grafotécnica, a qual incidirá sobre o documento copiado a fls. 33 dos autos principais. Para a empreitada, nomeio perita judicial a Sra. Cecília Itapura-  de Miranda, com endereço conhecido na Serventia Judicial, cujos honorários profissionais serão suportados pela parte litigante vencida, ao final da lide, uma vez que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 38).  Faculto às partes litigantes a apresentação de seus quesitos e indicações de seus assistentes técnicos respectivos. Após, ao laudo, em 30 dias. Uma cópia dessa decisão deverá ser alojada no bojo do feito principal?. 

E assim se fez.
Em alegações finais, ambas cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Após a colheita do material gráfico da autora, o laudo pericial cuidou de concluir, de forma categórica que: ?É falsa a assinatura atribuída a ANA MARIA ALARCON FUENZALIDA que figura na Procuração, doc. 8 da inicial, PEÇA DE EXAME do presente laudo pericial, tendo em vista as discrepâncias gráficas apresentadas em cotejo com os PADRÕES DE CONFRONTO autênticos utilizados?.
Assim, percebe-se que tecnicamente restaram de todo comprovadas as assertivas consignadas em petição inicial pela autora, fazendo brotar, via de consequência, em sua esfera jurídica de interesses próprios, todos os prejuízos materiais e morais que alagava ter experimentado no mundo sensitivo. 
 Neste sentido:
     
                                ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
                                         Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que as co-rés paguem à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Ana Maria Alarcon Fuenzalida contra a Telebrás Telecomunicações Brasileiras S.A. e Telesp Telecomunicações de São Paulo S.A..
Assim, julgo procedente a presente ação judicial para ?Declarar a Inexistência do Negócio Jurídico que transferiu suas ações para o Sr. Orlando Martins e Condenar as Co-Rés a pagarem-lhe a importância relativa aos valores de cotação dos títulos à época dos fatos, acrescida de juros e correção monetária, estes estabelecidos pela taxa SELIC, índice oficial regularmente estabelecido pelo governo, a título de indenização pelos danos materiais e a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de reparação por danos morais?, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação das co-rés.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as co-rés a arcarem com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 15% do valor da presente condenação, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da presente ação judicial. 


P. R. I. C.





São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
