

SENTENÇA

Processo nº:0180674-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jefferson Souza da Silva
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.JEFFERSON SOUZA DA SILVA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Dano moral contra SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA, mantenedoura da UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO - UNICID. Informa que é aluno do curso de tecnologia em logística minitrado pela ré desde 2008, com duração de 03 anos. Disse que ao final de 2010 não conseguiu obter a aprovação em todas as matérias, sendo que necessitou cursar algumas em caráter de dependência, para que pudesse obter diploma de conclusão de curso. Disse que tentou efetuar a rematrícula no 1º semestre de 2011, conseguindo efetuar o pagamento de boleto bancário, mas não tendo imprimido via do contrato e o assinado, entregando-o na secretaria. Disse que estava viajando a trabalho em janeiro de 2011, motivo pelo qual seu pai efetuou o pagamento do boleto. Informa que teve que viajar durante todo o semestre letivo, motivo pelo qual optou por não mais cursar aquele semestre letivo, entendendo ser prudente aguardar o segundo semestre letivo para voltar a estudar, não tendo imprimido e assinado o contrato de rematrícula com a ré. Disse que em agosto de 2011 ao tentar voltar a ter aulas soube que a ré lhe cobrava os valores das mensalidades de fevereiro a junho de 2011, motivo pelo qual não poderia ser matriculado no 2º semestre. Disse que, diante dos entraves burocráticos criados pela ré, não conseguiu resolver a questão no 2º semestre de 2011, sendo que, no 1º semestre de 2012 teve que voltar a viajar, ausentando-se desta capital. Informa que teve o nome negativado em razão da conduta da ré, o que lhe provocou danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade do débito cobrado, de R$ 2.323,25, além do pagamento de danos morais em R$ 10.000,00. Junta documentos (fls. 13/24). 

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25/25v). Ofícios (fls. 32/33 e 35/36).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/51). Nega existência de vício ou defeito na prestação de serviços e que o contrato firmado pelo autor previa que para efetivação da rematrícula deveria acessar o site da universidade, dar o aceite da renovação e efetuar o pagamento tempestivo do boleto - o que foi feito. Destaca que o boleto apenas é disponibilizado ao aluno que previamente manifesta o aceite quanto ao pedido de renovação da matrícula, sendo que o envio do contrato é mera formalidade. Consequentemente, defende a regularidade da cobrança, bem como do encaminhamento do nome do autor aos  bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. Destaca que o abandono do curso pelo autor não o exime de pagamento, visto que os serviços lhe foram disponibilizados - aliás, como contratualmente previsto.Junta documentos (fls. 51/84).

Réplica (fls. 88/100).

A ré solicitou o julgamento do feito no estado (fl. 102).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos ou já estão suficientemente comprovadas ou são de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Inicialmente destaco não ser possível acolher a alegação do autor de que seu pedido de rematrícula no 1º semestre de 2011 não se efetuou pois não levou via do contrato impressa e assinada à secretaria da ré. 

No contrato firmado entre as partes está claro em seu item 5 (fl. 84) que para que houvesse a rematrícula bastaria a manifestação de anuência - por via eletrônica - anuindo eletronicamente e, após, pagando o respectivo boleto.

A observância ou não da formalidade de levar à secretaria via impressa do contrato não é apta a afetar a constatação de que, ocorrendo manifestação de anuência eletrônica e pagamento do boleto, estaria concluído o ato jurídico perfeito de inscrição no semestre seguinte.

Sem razão, portanto, o autor nesse ponto.

No entanto, constato que a ré reconhece que o autor abandonou o curso a partir de fevereiro de 2011, afirmando, apenas, que as cobranças de todos os meses do respectivo semestre são devidas pois o contrato previu que era preciso observar formalidades para o trancamento do semestre, conforme se observa do item 3 do contrato (fl. 84).

Não se pode confundir as normas aplicáveis ao trancamento com a constatação de que houve abandono do clube.

O ato de trancar o curso, pelo aluno, tem implicações acadêmicas, dentre as quais, se destaca, a suspensão da fluência do prazo dentro do qual precisa concluir seus créditos para colar grau. 

Logo, o ato de trancar o curso deve obedecer a determinadas formalidades, para que possa surtir os efeitos esperados pelo aluno, no tocante à sua vida acadêmica. A inobservância de tal formalidade apenas importará em prejuízo ao aluno, visto que o seu prazo para conclusão do curso não estará interrompido, ainda que abandone momentaneamente o curso - como foi o caso dos autos. 

Ocorre, todavia, que o ato de trancar o curso não pode ser considerada a única forma para o aluno suspender o contrato de prestação de serviços educacionais ao longo do tempo. Ao contrário, conforme visto, trata-se de mecanismo que o aluno utiliza para administrar a sua vida acadêmica, não guardando qualquer relação quanto às formas de notificar a ré quanto ao desejo de suspender o contrato de prestação de serviços educacionais.

Lembro que o nosso ordenamento jurídico admite todos os meios para se externar a vontade. No caso dos autos, a conduta de o aluno não frequentar qualquer uma das aulas ministradas pela ré no 1º semestre de 2011 deixa evidente a sua intenção de não frequentar o referido semestre, abandonando o curso.

A ré reconhece que o autor abandonou o curso no 1º semestre de 2011. Ora, tendo em vista que reconhece que o autor manifestou desejo de suspender relação comercial e que, a partir de fevereiro de 2011 não mais freqüentou aulas, ou seja, deixou de receber os serviços prestados, não há como se defender, como pretende, a continuidade da validade e exigibilidade do contrato firmado entre as partes após esta data.

Lembro que uma parte não está obrigada a permanecer contratualmente vinculada à outra. Assim, sendo que a própria ré reconhece que o autor manifestou desejo de interromper vínculo contratual e que deixou de receber os serviços prestados após fevereiro de 2011, razoável concluir que, após esta data, operou-se a rescisão da relação contratual n o que se refere à matrícula no 1º semestre do ano letivo de 2011. Consequentemente, não pode a ré cobrar por serviços que não foram gozados pelo autor.

Procede, portanto, pedido para declaração da inexigibilidade do débito mencionado na inicial.

A cobrança de valores, portanto, é irregular, conforme visto acima. Logo, indevida também a negativação do nome do autor por sua conta (fl. 24). Inquestionável, assim, a ocorrência de dano moral.

Ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, uma vez que seu nome foi indevidamente levado a apontamento em bancos de dados de proteção ao crédito. O apontamento indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que o autor tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço que permitisse a cobrança apontada, de modo que não se pode falar em regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: ?Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança? (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de apontamento negativo indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Nesse sentido, comenta a doutrina: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua ?negativação?, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Patente a existência de nexo causal entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, ilícita, além da culpa desta última, conforme visto acima.

Reconheço, contudo, a ocorrência da culpa concorrente. Isso porque foi a conduta do autor, que simplesmente abandonou o curso, sem adotar as medidas de formalização de sua vontade, que sujeitaram-no à interpretação contratual da ré - equivocada - de que ela poderia continuar cobrando por serviços não prestados.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta e culpa da ré, ainda que em concorrência com o autor, inequívoca a responsabilização civil da ré. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi indevidamente negativado desde fevereiro de 2011. Por outro lado, observo que apenas ajuizou ação em agosto de 2012, permitindo que o dano ao seu nome se agravasse em razão do tempo em que permaneceu inerte. O autor, portanto, também contribuiu para a extensão do dano moral que sofreu. As condutas das partes já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, considerando a culpa concorrente do autor, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga a ele pela ré em 05 (cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JEFFERSON SOUZA DA SILVA contra SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA, mantenedoura da UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO - UNICID, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando liminar anteriormente deferida, para declarar a inexigibilidade das mensalidades cobradas pela ré do autor nos meses de fevereiro a junho de 2011, cada uma no valor de R$ 464,65, bem como respectivos encargos moratórios aplicáveis a cada uma delas, no valor total de 2.323,25 (fl. 12) e, ainda, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data da publicação ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado..

Os documentos de fls. 104/105 e 107109 não guardam relação com o presente processo. Desentranhem-se tais documentos, entranhando-os nos autos corretos.

P. R. I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
