

SENTENÇA

Processo nº:0180010-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Requerente:Companhia de Seguros Aliança do Brasil
Requerido:Kelly de Oliveira Rudelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL opôs os presentes embargos à execução que lhe move LUAN OLIVEIRA SILVA alegando em síntese que: a) falta de interesse de agir; b) não preenchimento dos requsitos para a obtenção da indenização securitária, tais como a entrega de todos os documentos; c) as condições do óbito do segurado ocorrido não estão cobertos pela apólice; d) ausência de dano moral indenizável.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 32/138.
O embargado foi citado e intimado e contestou a fls. 147/158 alegando que faz jus a indenização securitária e que preenche todos os requsitos.
Réplicas a fls. 161/163.
O Ministério Público opinou a fls.166/168 pela improcedência dos embargos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 740 do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
O esgotamento da via administrativa não é condição de procedibilidade para  execução de crédito contido em apólice de seguro.
Assim, ocorre o interesse de agir haja vista que há resistência por parte da embargante em liquidar a apólice, o que permite vislumbrar a necessidade e adequação.
No mérito, os embargos devem ser acolhidos em parte.
Não pode o exequente cumular na execução o pleito de condenação com base no alegado dano moral, por ser via inadequada para formular pedido desta ordem. Assim, fica afastada a pretensão de indenização por eventual ato ilícito decorrente da negativa em indenizar o embargado.
O segurado Emerson faleceu vítima de acidente automobilístico razão pela qual não há que se investigar se o próprio segurado causou ou não o referido acidente, haja vista que tal informação não tem relevância alguma, posto que não se trata de cláusula excludente.
Assim, não há razão plausível que venha a afastar a obrigação da embargante em liquidar a apólice.
Quanto ao valor exequendo, não reconheço o alegado excesso, pois que a correção monetária e os juros devem ser computados a partir da negativa ocorrida, sendo que a partir de julho de 2010, o embargado tem buscado junto seguradora receber o seu benefício, o que vem sendo negado mediante as manobras administrativas.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE, apenas para afastar a pretensão indenizatória por danos morais, ante a ausência de título executivo em específico.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
