

SENTENÇA

Processo nº:0180195-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Francisco Cardoso da Silva Filho
Requerido:Bothanica Empreendimento Imobiliário Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação pelo rito ordinário, ajuizada por FRANCISCO CARDOSO DA SILVA FILHO contra BOTHANICA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., com fulcro no artigo 159 do Código Civil, artigos 273, 282 e 292 do Código de Processo Civil e artigos 6, 14 e 84 do Código de Defesa do Consumidor.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda do imóvel descrito na inicial, em 25/11/2007, tendo pagado todas as prestações durante a construção do empreendimento. Narra que por fatores diversos, em 08/03/2010, as partes rescindiram o contrato e a ré devolveu ao autor R$ 8.761,38, equivalente a 28,70% do valor desembolsado pelo autor. Pugna seja a ré condenada a lhe devolver a quantia de R$ 18.705,86, equivalente a 90% dos valores pagos, descontados os valores já recebidos, além de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 35/41), acompanhada de documentos, na qual aduziu que o autor, unilateralmente, desistiu do negócio, dando azo à incidência da cláusula penal compensatória prevista no item 4.1.1 do contrato, sendo 8% equivalente a custos administrativos e de promoção de venda e os demais percentuais correspondem aos impostos diretos incidentes na operação de venda (PIS e COFINS), inexistindo danos morais indenizáveis.

Réplica a fls. 90/93.

É o relatório. DECIDO. 

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram, em 25/11/2007, Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda do imóvel descrito na inicial, o qual foi rescindido em 08/03/2010, pela vontade do autor.

A controvérsia cinge-se quanto aos valores a que teria direito o autor, eis que sustenta ser abusiva a devolução de tão somente R$ 8.761,38, na medida em que teria pagado R$ 30.519,15.

Sustenta a ré a legalidade de sua conduta com fundamento na cláusula 4.11, que prevê o desconto de8% (oito por cento) sobre o total da venda a título de custos administrativos e de promoção de venda, contribuição do PIS na taxa de 0,65%, contribuição ao COFINS na taxa de 3,0%, além de outros impostos, taxas e outros valores.

A cláusula 4.12 prevê, ainda, que sobre o valor pago pelo comprovador, devidamente corrigido, abater-se-á, a título de perdas e danos ocorridas com a rescisão, a multa penal compensatória ora estipulada em 10% (dez por cento) (fls. 74).

É cediço que a perda total das prestações pagas não pode ocorrer, pois isso fere o Código de Defesa do Consumidor (artigo 53); todavia, não é isso que consta nas citadas cláusulas contratuais e nem é isso que o autor postula (pede apenas a perda de 10% dos valores pagos). 

Observa-se que além da cláusula penal compensatória, a ré prevê, ainda, a perda de 8% (oito por cento) sobre o valor de venda atualizado, a título de custo administrativo e de promoção de venda, o que se mostra abusivo.

Com fulcro no artigo 924 do Código Civil, mostra-se razoável que referida perda incida não sobre o valor de venda, mas sim sobre o valor das prestações pagas.

Assim, ao invés do autor estar obrigado a pagar R$ 20.643,82 (fls. 15), fica obrigado ao pagamento de R$ 2.441,53, fazendo jus o autor à devolução de R$ 18.202,29, a ser corrigida desde 05/03/2010, data do cálculo, acrescida de juros de mora, a contar da citação.

Quanto aos danos morais, razão não assiste ao autor, eis que discussão de cláusula contratual não implica dano à esfera subjetiva.

Pelo exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de 18.202,29, a ser corrigida desde 05/03/2010, data do cálculo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
