

SENTENÇA

Processo nº:0180511-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastião Pereira Duarte
Requerido:Itau Unibanco S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.



SEBASTIÃO PEREIRA DUARTE ajuizou a presente ?Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela e Gratuidade de Justiça contra ITÁU UNIBANCO S/A., alegando, em síntese, que possuía uma conta junto ao requerido, na agência 7122  conta corrente nº 04250-5. Aduz que por conta de abertura de grupo de crédito, sem o seu consentimento, teve seu CPF vinculado ao de uma terceira pessoa denominada Mário Gomes, e que por esse motivo cancelou a conta junto ao banco requerido. Sustenta que há muito tempo tem seu nome vinculado a essa terceira pessoa e que em decorrência disso se encontra impossibilitado à abertura de crédito e que por inúmeras vezes seu nome fora lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Salienta que nem mesmo o gerente do Banco soube informar a vinculação do nome do autor ao daquela pessoa denominada Mário Gomes. Postula seja seu nome desvinculado do nome do Senhor Mário Gomes e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/09 e 27). Instruiu a inicial com documentos (fls. 10/25).
Emenda da inicial (fls. 26). Houve concessão de gratuidade de justiça e o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 28).
Regularmente citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação (fls. 32/33), asseverando, em resumo, que o débito é legítimo e decorre de regular contratação oriunda da aquisição de cartão de crédito nº 5390.9100.1637.9890. Refuta a ocorrência de fraude.  Insurge-se contra a inversão do ônus da prova e pretensão de indenização por danos morais. Pugna a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 34/46).
 
             Houve réplica (fls. 51).
Instadas as partes à especificação de provas e manifestação sobre interesse na audiência de conciliação (fls. 52), o requerido afirmou não ter outras provas a produzir (fls. 54) e o autor protestou pela produção de prova testemunhal, bem como o depoimento pessoal do requerido (fls. 56).
É o relatório.
DECIDO.
A questão, apesar de versar sobre matéria de fato e de direito, por não demandar maior dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, comporta julgamento antecipado.
Aliás, nesse sentido decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal quando deixou assentado que: ?A necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (RE 101.171-SP).
No mesmo diapasão encontra-se a seguinte decisão do extinto Tribunal Federal de Recursos: ?Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
A presente ação é improcedente.
Ensina Carlos Roberto Gonçalves, conceituando a culpa, que: ?A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Nesse sentido, preceitua o art. 186 do Código Civil que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência. 
Para que haja obrigação de indenizar, não basta que o autor do fato danoso tenha procedido ilicitamente, violando um direito (subjetivo) de outrem ou infringindo uma norma jurídica tuteladora de interesses particulares. A obrigação de indenizar não existe, em regra, só porque o agente causador do dano procedeu objetivamente mal. É essencial que ele tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no art. 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do Direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2.003, 8ª edição, pág. 474/475).
Ao discorrer sobre o liame de causalidade, o mesmo autor doutrina que: ?Um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido. Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar. O art. 186 do Código Civil a exige expressamente, ao atribuir a obrigação de reparar o dano àquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, causar prejuízo a outrem. 
O dano só pode gerar responsabilidade quando seja possível estabelecer um nexo causal entre ele e o seu autor, ou, como diz Savatier, ?um dano só produz responsabilidade, quando ele tem por causa uma falta cometida ou um risco legalmente sancionado? (in ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2.003, 8ª edição, pág. 520).
Os documentos alinhavados a fls. 34/39, revelam a relação jurídica havida entre as partes. 
Inexiste nos autos qualquer comprovação de que o nome do autor esteja vinculado ao de terceira pessoa em decorrência da abertura de conta junto ao requerido.
Dessa forma, inexiste responsabilidade do requerido quanto ao evento danoso.
Passa-se assim a analisar eventual existência ? ou não ? dos danos morais arguidos.

Segundo Aguiar Dias: ?o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada?. Para SAVATIER, ?dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?. PONTES DE MIRANDA assevera que ?nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (in RDP 185/198).
Ensina Carlos Alberto Bitar, com a propriedade de sempre, que: Frise-se, no entanto, que nem todo dano é reparável. Cumpre se mostre injusto, configurando-se pela invasão, contra ius, da esfera jurídica alheia, ou de valores básicos do acervo da coletividade, diante da evolução operada nesse campo. Realmente, endereçada, de início, à composição de danos na órbita do relacionamento privado, vem, no entanto, a teoria da responsabilidade civil sendo utilizada para a proteção de bens da coletividade como um todo, ou de valores por ela reconhecidos como relevantes. Com isso, expande-se a sua área de incidência, na defesa, pois, de interesses coletivos, difusos e individuais homogêneos, alcançando-se categorias ou classes de pessoas unidas por situações de fato ou de direito que justifiquem uma atuação conjunta, no plano da teoria da coletivização dos instrumentos de salvaguarda de interesses privados (in Reparação Civil por Danos Morais, 2ª edição, RT, 1.994, p. 25).
Para que exista indenização por danos morais, necessária se faz a presença dos elementos da responsabilidade civil, que, no presente feito, é subjetiva, nos termos do art. 186 do Código Civil. 
Nesse sentido, mais uma vez, confira-se a lição de Carlos Alberto Bittar à respeito do tema: A caracterização do direito à reparação depende, no plano fático, da concorrência dos seguintes elementos: o impulso do agente, o resultado lesivo e o nexo causal entre ambos, que são, aliás, os pressupostos de responsabilidade civil. (...)

Com efeito, sob o aspecto jurídico, a caracterização desse direito exige, de início, que haja a interferência indevida de alguém na esfera valorativa de outrem, trazendo-lhe lesão aos direitos mencionados; vale dizer: deve existir relação de causalidade entre o dano experimentado e a ação alheia. Dessa forma, cumpre haver ação (comportamento positivo) ou omissão (negativo) de outrem que, plasmada no mundo fático, vem a alcançar e ferir, de modo injusto, componente da esfera da moralidade do lesado. (...). Em termos simples, o agente faz algo que lhe não era permitido, ou deixa de realizar aquilo a que se comprometera juridicamente, atingindo a esfera alheia e causando-lhe prejuízo, sejam por ações, gestos, palavras, escritos, ou por meios outros de comunicação possíveis.

Verificada a ingerência ilegítima na órbita do lesado, cumpre, depois, perseguir-se a autoria, cabendo discernir-se se o fato é imputável ou atribuível ao agente, a fim de poder este sofrer a responsabilização jurídica? (g.n.).(ob. Cit., p. 127/128).
Não narrou o autor qualquer situação de grande constrangimento ou humilhação que tivesse o poder de lesar sua honra ou imagem. Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

          "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano    moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).

              Ao que consta dos autos, a ocorrência restringiu-se ao vínculo do CPF do autor ao de uma terceira pessoa em decorrência de abertura de grupo de crédito não reconhecida pelo autor. Reclamou ele junto ao requerido, formulando solicitação de encerramento da conta (fls. 13/17). 

Não restou demonstrado nenhuma inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes por parte da requerido. 

 Assim, não houve dano moral algum causado ao autor e que tenha sido de responsabilidade do requerido.
Os danos morais reclamados, portanto, não são devidos.
                Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela proposta por SEBASTIÃO PEREIRA DUARTE contra ITÁU UNIBANCO S/A, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. Autor beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
