

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0181577-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Machado Barbosa
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por LUCIANA MACHADO BARBOSA em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Em apertada síntese, alega a autora que contratou os serviços de assistência médica oferecidos pela ré no ano de 2006, pagando regularmente as prestações mensais desde então.

Diante do diagnóstico de obesidade mórbida, foi prescrita a realização de procedimentos cirúrgicos. 

Ocorre que a ré recusou-se a arcar com os procedimentos e materiais indicados, bem como indicou diferentes estabelecimentos para a realização das cirurgias.

A autora ingressou com cautelar preparatória na qual foi concedida a liminar para a realização do tratamento.

Requer, na ação principal, a confirmação da tutela liminar, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta que os Hospitais pretendidos pela autora (Villa Lobos e Central Towers) não estão credenciados para a realização dos procedimentos reclamados. 

Assim, assevera que não houve negativa à cobertura dos procedimentos, mas apenas direcionamento a estabelecimentos que integram a rede credenciada. 

Nega os danos reclamados. 

Réplica da autora.

Seguiram-se manifestações acerca do cumprimento, ou não, da liminar concedida.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que não há controvérsia a respeito da integral cobertura, pelo plano de saúde, do procedimento e materiais indicados.

A resistência da ré diz respeito aos hospitais indicados pela autora.

Assevera a defesa que referidos nosocômios integram a rede credenciada para apenas alguns procedimentos, distintos daqueles reclamados pela autora.

Pois bem. Era uma obrigação da defesa: (i) apresentar a lista dos estabelecimentos credenciados, (ii) demonstrar que havia indicação clara de quais procedimentos poderiam, ou não, ser realizados nesses hospitais e (iii) comprovar que a informação foi devidamente prestada à autora.

Nada disso foi feito nos autos. A defesa alega genericamente que os Hospitais Villa Lobos e Central Towers não estão credenciados para a realização dos procedimentos prescritos à autora, mas não faz nenhuma prova disso.

Diante da ausência de comprovação, forçoso reconhecer que a rede credenciada oferece cobertura ampla para todos os tratamentos e cirurgias cobertas pelo plano de saúde contratado, razão pela qual a recusa feita pela ré não deve prosperar.

Ademais, a postura da ré de exigir a realização de diferentes procedimentos em diversos hospitais é infundada e abusiva. Não pode uma empresa impor a seus clientes que realizem dois procedimentos em momentos e locais diferentes quando poderiam estes ser facilmente realizados de uma só vez, com uma mesma anestesia e sob uma mesma mesa cirúrgica. 

Em deferência ao equilíbrio contratual, é dever do plano de saúde oferecer tratamento adequado para o problema de saúde que possui cobertura prevista contratualmente, de forma eficaz a produzir o resultado almejado.

Além disso, insurge-se a autora contra o reembolso parcial dos honorários médicos, pretendendo receber reembolso integral destes. Diante de tal pedido, afirmou a ré que as cláusulas previstas no contrato devem prevalecer, preservando a autonomia dos contratos e devendo a autora se vincular ao que é oferecido neste, sob pena de desequilíbrio contratual. 

Não há como negar que deve o contrato priorizar o princípio da boa-fé contratual, fazendo as cláusulas lei entre as partes. É admissível a inserção de cláusulas limitativas, desde que não ofendam o direito do consumidor. Destarte, devem estas ser redigidas de forma clara, que possibilite imediata compreensão, conforme o artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso dos autos, a recusa de pagamento integral pela ré é baseada em cláusula que envolve cálculos com fórmulas complicadas, de pouca compreensão pelo aderente. 

Nem mesmo em Juízo a empresa se preocupa em esclarecer o modo de reembolso médico. A ré sequer trouxe aos autos os cálculos que resultaram no valor oferecido. 

Não é o juiz, e muito menos o consumidor, obrigado a adivinhar como são feitos tais cálculos de difícil compreensão. 

Confira-se, a propósito, a orientação do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?(...) o contrato prevê expressamente que o reembolso de despesas nos limites das obrigações do contrato quando for impossível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pelo Sistema UNIMED, será efetuado de acordo com os valores da Tabela de Referência vigente à data do evento, mediante solicitação. Tem-se, pois, que o reembolso de despesas em hospitais conveniados são admitidos em casos especiais, nos moldes previstos no contrato. Porém, necessário estabelecer-se maior equilíbrio, especificamente na situação em que a necessidade  decorreu da falta de profissional habilitado e de procedimento de alta complexidade envolvendo profissionais de expressiva qualificação técnica. Ainda que certas situações reclamem a observância dos limites previstos no contrato, a situação aqui diverge daquela em que o reembolso é devido por mera escolha de profissional não credenciado. A Jurisprudência, aliás, já se posicionou pela ineficácia da limitação dos reembolsos de despesas médicas de acordo com a tabela de referência adotada pelas seguradoras, considerando-a abusiva por violação às garantias previstas no Código de Defesa do Consumidor, especialmente porque reclama cálculos com fórmulas complicados, de pouca compreensão pelo aderente.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0008520-75.2011.8.26.0482, Relator Roberto Maia, j. 13 de março de 2012) 

Nesse mesmo sentido, confira-se apelação n° 990.10.424082-4.

Deve ser reconhecido o dano moral.

São evidentes os transtornos e aflição causados a autora, decorrentes da recusa indevida dos procedimentos em diferentes hospitais.

Conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, não é necessária a existência de prova ou maiores esclarecimentos sobre o suposto dano moral sofrido em virtude de negativa ilegal de tratamento, vez que ?a recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos? (REsp n. 1.322.914, Rel. Ministra Nancy Andrighi, j. 7 de março de 2013). 

A ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana. O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 10.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento integral dos procedimentos reclamados pela autora, inclusive materiais e honorários médicos. Torno definitiva a liminar concedida na cautelar em apenso. 

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I..

São Paulo, 20 de maio de 2013.
