

SENTENÇA

Processo Físico nº:0181081-66.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexander dos Santos Carvalho
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

ALEXANDER DOS SANTOS CARVALHO ajuizou esta ação em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGUROS, aduzindo, em apertada síntese, que sofreu acidente automobilístico, que lhe causou invalidez permanente, tornando-se, assim, beneficiário do seguro obrigatório DPVAT. Ocorre que o valor da indenização paga pela ré está aquém da quantia legalmente prevista para os casos de invalidez, equivalente a 40 salários mínimos, sendo descabida a aplicação de tabela elaborada pela SUSEP. Pretende por esta ação receber o valor da diferença que entende devida.

Regularmente citada, a ré contesta a ação, alegando, em resumo, que o pagamento efetuado administrativamente está de acordo com o percentual de invalidez apresentado pelo autor. Não há que se falar em complementação da indenização. Argumenta pela impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Pede a improcedência.

Houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

Foi proferida sentença de procedência, julgando-se antecipadamente o feito. A ré interpôs recurso de apelação e a sentença foi anulada pelo E. Tribunal ad quem, para produção de prova pericial que aferisse o grau de invalidez do autor.

Baixados os autos e determinada a realização da perícia, a prova acabou por restar preclusa porque o autor não compareceu na data designada pelo IMESC.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A ação é improcedente.

Como é cediço na Jurisprudência, é possível a indenização parcial, de acordo com o percentual de incapacidade resultante do acidente, porque a própria redação do art. 3º, alínea b, da Lei nº 6.194/74, vigente à época do acidente, dispunha que o valor da indenização será de até 40 vezes o valor do salário-mínimo. Não haveria sentido útil da Lei se utilizar do vocábulo "até" se o DPVAT fosse pago, sempre e incondicionalmente, em seu valor integral (STJ, RECURSO ESPECIAL NÚMERO 1.119.614).

Nesse sentido, a própria redação do art. 5º, § 5º, da lei referida indicava a necessidade de quantificação das lesões de acordo com os percentuais previstos na tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada.

Outrossim, a questão já foi pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça através da edição da Súmula nº 474, que dispõe: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez".

Por isso, o valor da indenização deverá ser calculado de acordo com o percentual da incapacidade, de forma proporcional ao grau de invalidez, conforme tabela expedida pela SUSEP.

No caso dos autos, caberia ao autor demonstrar sua invalidez total ou, sendo ela parcial, seu exato percentual de incapacidade, a fim de demonstrar a eventual insuficiência da indenização que reconhece já ter recebido administrativamente.

Contudo, a oportunidade de realização de prova pericial para esse fim restou preclusa, ante a ausência do autor na data designada pelo IMESC para realização da perícia. Mesmo intimado a se manifestar sobre o fato, o autor quedou-se inerte e não apresentou qualquer justificativa para sua ausência.

Assim, a inércia do autor demonstra de forma clara seu desinteresse ou, no mínimo, desídia quanto à realização da perícia, o que somente pode acarretar a preclusão da prova pericial.

Em caso análogo, já se decidiu que:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. AUSÊNCIA DE PROVA DE INVALIDEZ PERMANENTE E SEU GRAU. ALEGAÇÃO DO AUTOR DE QUE A LEI NÃO FAZ DISTINÇÃO DO GRAU DE INVALIDEZ. EQUÍVOCO. LEI QUE DETERMINA PAGAMENTO DE ACORDO COM A LESÃO APRESENTADA. RECURSO IMPROVIDO. Engana-se o autor quando sustenta que a Lei não faz distinção quanto ao grau de incapacidade, apenas declara a obrigação de indenizar. Ora, a própria lei, em seu art. 3º, estabelece que o valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez permanente do segurado deve corresponder a até quarenta salários mínimos. Com o advento da Lei nº 11.482/2007 referido dispositivo foi alterado estabelecendo uma indenização de até R$ 13.500,00. Além de tudo isso, insta consignar que o autor foi desidioso no que concerne à realização da prova pericial pelo IMESC, dando causa à decretação de sua preclusão.
(TJ-SP, Apelação 0014204-60.2011.8.26.0003, Relator(a): Adilson de Araujo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/01/2013)

Em suma, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I), é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
