

SENTENÇA

Processo nº:0181291-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mecano Pack Embalagens S/A
Requerido:Eduardo Lusvardi Fagundes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


MECANO PACK EMBALAGENS S/A ajuizou ação sob o rito ordinário contra EDUARDO LUSVARDI FAGUNDES E MENDEL GRUC, alegando, em síntese, que era proprietária do veículo MMC PAJERO IO SE, ano 2002, cor prata, o qual deixou em consignação com o primeiro réu em julho de 2010, a fim de que fosse vendido a terceiros, mediante uma comissão de 6%. Aduz que a avença foi feita de forma verbal, pois o primeiro réu era comerciante de veículos e gozava da confiança dos diretores da empresa. Relata que o negócio celebrado inicialmente foi desfeito com a anuência do comprador em razão da pendência de penhora sobre o veículo. Após o levantamento da penhora, em junho de 2011 o automóvel foi novamente colocado à venda. Passados mais de seis meses, foi surpreendida com a informação de que o veículo tinha sido vendido pelo primeiro réu ao segundo em 17 de fevereiro de 2011. Afirma que o primeiro réu não lhe repassou o sinal de R$ 10.000,00 que recebeu do segundo e que este deu causa a várias multas por infrações de trânsito e não pagou o IPVA devido, causando-lhe um prejuízo de R$ 2.640,00. Requer a condenação do réu EDUARDO ao ressarcimento da importância de R$ 10.000,00, bem como a condenação do réu MENDEL ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, relativa ao saldo da aquisição do veículo, além das multas e IPVAs a que foi obrigada a pagar, até então apurados em R$ 2.640,00. Juntou os documentos de fls. 34/49.

O réu MENDEL, citado (fls. 55), contestou a fls. 57/62, alegando, em resumo, que comprou o veículo do primeiro, preposto da autora, pelo valor de R$ 30.000,00, efetuando o pagamento de um sinal de R$ 10.000,00 e comprometendo-se à quitação do restante em cinco parcelas de R$ 2.000,00. A transferência seria realizada após a baixa do bloqueio judicial incidente sobre o bem. Sustenta que o veículo apresentou vício redibitório. Como o conserto foi orçado em R$ 11.510,00, ajustou com o primeiro réu a inexigibilidade das parcelas pendentes. Juntou os documentos de fls. 65/93.

Citado (fls. 53), o réu EDUARDO contestou a fls. 94/101, também pugnando pela improcedência da ação, pois o negócio realizado não foi de consignação e sim de compra, sendo que a autora se limitou a providenciar o levantamento da penhora, mas não efetuou a transferência do veículo. Afirma que o corréu teve despesas com o veículo da ordem de R$ 9.801,00. Juntou os documentos de fls. 102/104.

Houve réplica (fls. 108/111).

O feito foi saneado (fls. 116/117).
Em audiência de instrução e julgamento foram tomados os depoimentos pessoais dos réus (fls. 129/130) e ouvidas duas testemunhas arrolados pelo corréu Mendel (fls. 131/132).

Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 139/141, 144/148 e 149/153).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O corréu EDUARDO vendeu, em 17 de fevereiro de 2011, o veículo MMC PAJERO IO SE, ano 2002, cor prata, de propriedade da autora ao corréu MENDEL, recebendo no ato a importância de R$ 10.000,00. O saldo, de R$ 20.000,00, deduzido o valor de R$ 10.000,00 que era devido pelo corréu EDUARDO ao corréu MENDEL por negócio anterior, seria quitado em cinco parcelas de R$ 2.000,00, nos termos do recibo de fls. 35.  

O réu EDUARDO não comprovou ter repassado a importância de R$ 10.000,00 que recebeu do corréu à autora.

É certo, ainda, que o réu MENDEL não efetuou o pagamento do restante do preço, que, por conseguinte, não foi repassado à autora. Em sua contestação, ele afirma que o veículo apresentou vício redibitório e que, como o corréu não concordou com a rescisão do negócio, ajustaram que continuaria com o veículo sem o pagamento das cinco parcelas pendentes, que assim se tornaram inexigíveis.

Pois bem. Não há relação jurídica entre a autora e o corréu MENDEL que a autorize a exigir dele o pagamento do remanescente do preço do veículo.

A autora ajustou com o corréu EDUARDO a venda do veículo, mediante uma comissão de 6% sobre o valor da transação.

O corréu EDUARDO atuou como mandatário da autora, incumbindo-lhe, portanto, entregar-lhe as quantias que recebeu pela venda, descontada sua remuneração.

A compensação de R$ 10.000,00 e a inexigibilidade dos outros R$ 10.000,00, ajustado entre o mandatário e o comprador, não podem ser opostas à requerente. A dívida de R$ 10.000,00 é do mandatário e não da mandante. Além disso, não ficou comprovado que a mandante anuiu com o desconto de R$ 10.000,00 em razão dos defeitos apresentados pelo veículo.

Pelo exposto, julgo: 

a) PROCEDENTE o pedido inicial com relação a EDUARDO LUSVARDI FAGUNDES, com o fito de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 30.000,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação, bem como a ressarcir a autora dos valores gastos com multas e IPVA, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação, a ser apurado em liquidação. Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% sobre o valor da indenização acima fixada; 

b) IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação a MENDEL GRUC, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
