

SENTENÇA

Processo nº:0181751-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Daniel Oliver




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de DANIEL OLIVER.
Alegou, em resumo, que por força de contrato de seguro pagou à segurada Roberta Machado Bordin a importância de R$4.726,36, a título de reparação de danos sofridos em razão de acidente de trânsito envolvendo o veículo segurado Honda Fit EX descrito na inicial. Aduz que o evento ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo do réu, que colidiu na traseira do automóvel segurado enquanto este aguardava parado a abertura do semáforo. Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação do requerido ao pagamento do referido valor, já abatida a importância referente à fiança obrigatória, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.
Citado o réu ofertou resposta alegando que, após a ocorrência do acidente, os condutores dos veículos chegaram à conclusão de que a colisão havia sido causada por um terceiro veículo, que transitava à frente do automóvel da segurada Roberta Machado, cujo condutor não se identificou. Afirmou que havia chuva no dia do acidente e que a visibilidade estava comprometida.  Sustentou ter pago o valor da franquia do seguro à segurada Roberta. Assim, entende que honrou seu compromisso e extinguiu-se sua obrigação, impondo-se a improcedência do pedido. 
Houve réplica.
As partes foram intimadas para se manifestarem sobre provas (fls. 64), sendo certo que o réu informou não possuir outras provas a produzir (fls. 67). O autor manifestou-se a fls. 68).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, na qual a seguradora pretende receber os valores que desembolsou para reparo dos danos causados no automóvel segurado, imputando culpa ao réu pela colisão.
O pedido comporta acolhimento.
O constante nos autos é no sentido de que o veículo do réu veio a abalroar a traseira do automóvel segurado pela autora.
Note-se que, em sua defesa, o requerido reconheceu já ter arcado com o pagamento da franquia relativa ao conserto do veículo segurado. E, embora intimado a especificar as provas que pretendia produzir, o réu não demonstrou interesse.
Além disso, o certo é que vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro por trás.
Sendo assim, ao réu caberia prova de que não logrou com culpa no evento e que este decorreu de ato exclusivo do condutor do outro veículo, no caso o autor, e/ou àquele que trafegava à sua frente no momento da colisão.
Neste sentido já se decidiu que ?a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento? (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 
Todavia, não logrou o réu elidir a presunção. 
De se consignar, ainda, que não logrou o réu elidir a veracidade da documentação relativa às despesas necessárias para conserto do veículo.
Os orçamentos apresentados com a inicial encontram-se formalmente perfeitos, possuem especificação de peças e custo de mão-de-obra, inexistindo qualquer motivo para remeter a quantificação dos prejuízos à avaliação pericial, a qual, aliás, sequer foi cogitada pelo réu. 
Oportuno anotar, ainda, que sequer foram apresentados orçamentos alternativos convincentes com a contestação
Ademais, a jurisprudência tem admitido a quantificação da indenização, no caso de dano causado por acidente automobilístico, com base em orçamentos apresentados pelo autor.
Portanto, procede o pleito inicial, devendo o réu indenizar o autor pelo valor de R$4.726,36, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir de 14/06/2010 (fls. 26), acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move contra DANIEL OLIVER, para o fim de condenar o réu no pagamento da importância de R$4.726,36, corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir de 14/06/2010 (fls. 26), acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
