

SENTENÇA

Processo nº:0181273-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alayde Dias Haggi Busch e outros
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas - Fesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.



ALAYDE DIAS HAGGI BUSCH, NOÊMIA BUSCH FERREIRA e ANA LUCIA BUSCH FERREIRA ajuizaram "ação de indenização por danos materiais e morais, obrigação de fazer e declaração de inexistência do débito" contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS (FESP) e UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Alegam que: (i) a autora Alayde, com 96 anos de idade, é beneficiária de contrato de plano de saúde celebrado com a primeira requerida; (ii) o plano contratado possui abrangência nacional, podendo a autora Alayde usufruir da rede de hospitais credenciados da segunda requerida; (iii) em 18 de agosto de 2010, a autora Alayde sofreu uma queda no apartamento da autora Ana Lúcia; (iv) as autoras entraram em contato com as requeridas que informaram não haver leitos disponíveis para internação na rede credenciada; (v) em face disso, optaram por encaminhar a autora Alayde ao Hospital Albert Einstein, onde foi constatado que a Alayde havia fraturado o fêmur; (vi) cientes de que tal hospital não era credenciado, continuaram procurando vaga para a autora junto à Central de Vagas das requeridas, porém sem sucesso; (vii) com a ajuda de funcionários do Hospital Albert Einstein, foi encontrado um leito no Hospital Leforte, que é credenciado da segunda requerida; (viii) a requerente Ana Lúcia pagou R$ 7.163,82 pelos serviços prestados no Hospital Albert Einstein; (ix) no Hospital Leforte, pagaram a quantia de R$ 14.000,00 por serviços, sendo que, na saída, foram informados de que a primeira requerida não cobriu os custos da internação, havendo débito pendente de R$ 35.813,75; (x) há vários registros de protocolos em relação às ligações telefônicas realizadas para as requeridas; (xi) sofreram danos morais. 

Requerem a condenação da primeira requerida a: (1) restituir em dobro o valor pago ao Hospital Albert Einstein (R$ 7.163,82); (2) restituir em dobro os valores pagos ao Hospital Leforte (R$ 12.000,00 e R$ 2.000,00). Requerem, ainda, que seja declarado inexistente o débito de R$ 35.813,75, condenando a primeira requerida a efetuar tal pagamento. Requerem, por fim, que ambas as requeridas sejam condenadas a pagar indenização por danos morais. 

Tutela antecipada concedida às fls. 96/97. 

Emenda à inicial às fls. 103/106. 

Contestação da segunda requerida às fls. 123/142. Alega que: (i) a autora Alayde mantém contrato apenas com a primeira requerida; (ii) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; (iii) sua única função é receber o pedido de tratamento e repassá-lo à Unimed competente, para que esta autorize ou não o tratamento; (iv) as autoras tinham plena ciência de que o Hospital Albert Einstein não é credenciado para o plano contratado; (v) as despesas, se reconhecidas, devem ser atribuídas apenas à primeira requerida; (vi) não estão presentes, no caso, os requisitos da obrigação de indenizar. 

Réplica às fls. 190/195. 

Contestação da primeira requerida às fls. 230/255. Alega que: (i) o contrato prevê expressamente que o usuário somente poderá utilizar-se dos serviços oferecidos por profissionais cooperados, hospitais e serviços credenciados pela Unimed local, no caso, a Unimed Paulistana; (ii) as autoras, ao invés de se dirigirem a um pronto socorro credenciado da Unimed, optaram por ir a um hospital não credenciado; (iii) não é verdadeira a afirmação de que as autoras ligaram para a central e foram informadas de que não haveria vagas; (iv) antes do atendimento médico, não há como se saber se é caso de internação; (v) o atendimento em pronto-socorro é feito independentemente da existência de vagas; (vi) a internação no Hospital Lefort também foi realizada de forma particular, por escolha das autoras; (vii) não estão presentes, no caso, os requisitos da indenização por dano moral. 

Réplica às fls. 271/274. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as requeridas Unimed Paulistana e Unimed do Estado de São Paulo, quando intimadas para tanto (fl. 275), não requereram a produção de outras provas. Já as provas requeridas pelas autoras às fls. 283/284 são desnecessárias para a solução da lide, como será demonstrado a seguir. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de fls. 126/133. Ainda que se entenda que a requerida Unimed Paulistana não é responsável pelos fatos narrados na inicial, isso não implicaria em ilegitimidade, mas sim em improcedência. Confira-se a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
 
III ? Primeiramente, é preciso consignar, para melhor entendimento da questão, que os pedidos dos itens "a", "b", "c" e "d" de fls. 28/29 referem-se apenas à requerida Unimed do Estado de São Paulo. O pedido do item "e", por sua vez, foi deduzido contra ambas as requeridas (Unimed Paulistana e Unimed do Estado de São Paulo). 

No caso, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, com acolhimento parcial dos pedidos dos itens "a", "b", "c" e "d" de fls. 28/29. O pedido do item "e" (danos morais) deve ser rejeitado.

Senão vejamos. 

Alegam as autoras, fundamentalmente, que precisaram se utilizar dos serviços do Hospital Albert Einstein, que não integra a rede credenciada, por não haver vagas nos hospitais credenciados, conforme informado por telefone na ocasião, sendo que a situação era de urgência.   

A primeira requerida (Unimed do Estado de São Paulo), por sua vez, nega ter recebido qualquer solicitação das autoras na data do referido atendimento (fl. 235, primeiro parágrafo; fl. 236, primeiro parágrafo). 

O primeiro ponto que merece destaque, aqui, é o seguinte: a primeira requerida não nega, em contestação, que a situação que motivou o atendimento no Hospital Albert Einstein era de urgência. Trata-se, portanto, de fato incontroverso. 

As autoras, na própria petição inicial, indicaram vários números de protocolo de atendimentos por telefone (18307649, 18307760 e 18278545 ? fl. 10), que confirmariam as solicitações de vaga na rede credenciada na ocasião. As requeridas, todavia, mantiveram-se absolutamente silentes, no transcorrer do feito, quanto ao conteúdo das ligações referentes a tais protocolos (tanto para confirmar que se tratava de solicitações de vagas, como também para desmentir tal afirmação). 

Chamo a atenção, ainda, para a inversão do ônus da prova, decorrente do art. 6º, VIII, do CDC. A primeira requerida, além de não produzir qualquer prova, também permaneceu inerte quando intimada para especificar provas (fl. 275). 

Ademais, parece pouco crível que as autoras procurariam, por mero deleite, atendimento em hospital não-credenciado, precisando arcar assim com as despesas do tratamento (fl. 59), se houvesse vagas na rede credenciada. Tudo leva a crer que só o fizeram porque a situação era de urgência e porque faltavam efetivamente vagas na rede credenciada. 

Inegável, assim, o direito ao reembolso das despesas, conforme art. 12, VI, da lei 9.656/98: 

"VI. Reembolso, em todos os tipos de produtos de que se tratam o inciso I e o §1º do art. 1º dessa Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados, ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada".

Já decidiu o Eg. TJSP:
Plano de saúde. Cobertura de procedimento médico em hospital não credenciado. Inexistência de vaga em nosocômio habilitado pela rede securitária. Situação de urgência. Cobertura devida. Resistência infundada da seguradora. Responsabilidade exclusiva da seguradora pelo reembolso destas despesas médicas, exonerando-se o hospital correquerido, o qual foi inicialmente procurado mas não dispunha de vagas. Sentença de procedência. Recurso do hospital provido no todo e o da seguradora provido em parte apenas para retirar sua condenação por danos morais. (TJSP, Ap. 1814837620088260100, Roberto Maia)

O mesmo raciocínio aplica-se aos gastos ocorridos no Hospital Leforte (pedidos "b", "c" e "d" de fls. 28/29). 

Primeiramente, deve-se ressaltar que é fato incontroverso que tal hospital integra a rede credenciada. 

É fato incontroverso, ainda, visto que não impugnado em contestação, que os procedimentos realizados nesse hospital eram não só necessários, como urgentes. 

Não apresentou a primeira requerida sequer uma razão legítima para negar o pagamento das despesas nesse hospital, que, repito, integra a rede credenciada. 

O simples fato de a autora Alayde ter dado entrada nesse hospital como "particular" é irrelevante, pois, além de se tratar de hospital credenciado, o atendimento era necessário e urgente. Ademais, conforme já dito acima, a entrada como "particular" foi motivada pela ineficiência das requeridas em obter vaga para a autora Alayde.  Afinal, por que outra razão as autoras dariam entrada como "particular" em um hospital da rede credenciada? Por mero deleite? Parece-me que não.  

Saliento que as despesas apontadas pelas autoras na inicial (R$ 7.163,82; R$ 12.000,00; R$ 2.000,00; R$ 35.813,75), além de comprovadas documentalmente, não foram impugnadas pelas requeridas em contestação.

A devolução dos valores pagos pelas autoras (R$ 7.163,82; R$ 12.000,00; R$ 2.000,00) deve se dar, no entanto, na forma simples (e não em dobro). Isso porque não restou configurada a hipótese do art. 42, parágrafo único, do CDC. Primeiro, porque os valores cobrados das autoras não foram pagos às requeridas, mas sim a terceiros (hospitais Albert Einstein e Leforte). Segundo, porque a aplicação da penalidade prevista no referido artigo pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, o que não se observa no caso.

No que diz respeito ao pedido de fl. 29, "d", este merece acolhida apenas no que diz respeito à parte final ("condenando a requerida Unimed FESP na obrigação de realizar tal pagamento"). Isso porque não há como se declarar "inexistente o débito de R$ 35.813,75", neste feito, pela simples razão de que o titular de tal crédito é o Hospital Leforte, terceiro estranho à lide. 

IV ? O pedido de indenização por dano moral, formulado em face de ambas as requeridas, não merece acolhida. 

Consoante precedentes do STJ, questões referentes ao cumprimento de contratos não acarretam, como regra geral, a condenação na referida indenização, uma vez que tais aborrecimentos constituem incômodos naturais que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

As autoras, no caso, não comprovaram sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. É preciso considerar que a negativa de atendimento pelo plano de saúde não causou, no caso, maiores consequências, visto que a autora Alayde não ficou sem atendimento médico adequado. É verdade que isso se deu porque as autoras tinham condições financeiras de adiantar os custos de forma "particular", no entanto, ainda que isso não fosse possível, o Poder Judiciário estava disponível para conferir tutela de urgência (liminar ou tutela antecipada) caso necessário. 

Como se sabe, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).


DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 

(a) CONDENAR a primeira requerida (Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas) a pagar à autora Ana Lúcia a quantia de R$ 7.163,82 (sete mil, cento e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; 

(b) CONDENAR a primeira requerida (Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas) a pagar à autora Ana Lúcia a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; 

(c) CONDENAR a primeira requerida (Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas) a pagar à autora Alayde a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; 

(d) OBRIGAR a primeira requerida a realizar o pagamento dos custos de internação da autora Alayde no Hospital Leforte, no valor original de R$ 35.813,75 (fls. 76/86), diretamente ao referido estabelecimento. Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada de fls. 96/97.

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial (devolução em dobro; declaração de inexistência do débito; indenização por danos morais). 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, no que diz respeito à lide entre as autoras e a primeira requerida  (Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas). 

No que tange à lide entre as autoras e a segunda requerida (Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico), condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela segunda requerida, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
