

SENTENÇA
Em 29/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0181456-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Messias do Nascimento Magalhães
Requerido:Daniela Ambrosi Pimenta

       
Vistos.

ALEX MESSIAS DO NASCIMENTO MAGALHÃES propôs ação de indenização contra DANIELA AMBROSI PIMENTA, sustentando, em síntese, que, no dia 25.05.2009, no estabelecimento Net Parking onde trabalhava, foi ofendido em sua honra pela ré, a qual, ao retirar seu veículo, percebeu avaria na porta do passageiro (um risco como marca de borracha) e passou a proferir as palavras racistas e pejorativas preto safado, burro, filho da ..., vagabundo, eu sou rica, olha o carro que eu tenho, etc., além de ameaças físicas. Requereu indenização por dano moral, no valor correspondente a 60 salários mínimos, por difamação e injúria, aduzindo que se encontrava em fase de experiência e foi demitido do emprego (fls. 02/10, com os documentos de fls. 11/14). 

A ré ofereceu contestação às fls. 32/36. Arguiu a nulidade da citação. No mérito, negou os fatos narrados na inicial, sustentando que as ofensas partiram do autor e do outro funcionário presente no local, este, na realidade, foi quem atendeu a contestante. No calor da discussão, proferiu palavras de baixo calão referentes ao estacionamento, não aos funcionários, sem qualquer conotação racista, mesmo porque nenhum deles era negro, sequer mulato. Impugnou o montante pretendido. Juntou documentos (fls. 37/57). 
Réplica às fls. 62/67.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 82), o feito foi saneado, reconhecida a validade da citação (fls. 85). 
Designada audiência instrutória, foi inquirida uma testemunha, seguindo-se as alegações finais do autor. Ausente a ré (fls. 106/109). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, saliento que a ausência de intimação pessoal da ré para a audiência de instrução inviabiliza a pena de confissão, já que deveria prestar depoimento pessoal. De toda sorte, a questão está superada, sem qualquer prejuízo, considerando-se que o autor não busca os efeitos da dita confissão (fls. 115/117). 

Desse modo, nulidade não há, uma vez que a ré foi intimada da audiência na pessoa de seu patrono, pela imprensa oficial (fls. 92/93). 

Pois bem. O autor objetiva indenização ao argumento de ter sofrido dano moral pelas ofensas proferidas pela ré, narradas na prefacial. 

A ré nega a prática do ilícito, embora tenha admitido que ?(sic) no calor dos acontecimentos por razões óbvias a ré em sua defesa disparou palavras de baixo calão? (fls. 34). 
Foi inquirida uma testemunha ocular, arrolada pelo autor. Cuida-se do funcionário do prédio onde se localiza o estacionamento, cuja isenção de ânimo não foi questionada pela ré, é dizer, não houve contradita. 

Segundo Vagner Matos Fernandes, o autor trabalhava sozinho nos finais de semana e o fato se deu em um sábado, tendo a testemunha comparecido ao local para arrumar o computador, quando presenciou a ré, alterada, chamar o autor de ?filho da puta, preto safado?. Em seguida, disse o autor ?não estou aqui trabalhando 12 horas para aguentar desaforo da senhora?, sendo retrucado pela ré: ?quem mandou você não estudar? (fls. 108/109). 

Por sua vez, a ré deixou de produzir prova de sua versão sobre o fato. 
Logo, a prova oral ? não impugnada ? demonstra que a ré proferiu as ofensas indicadas na inicial, inclusive de natureza racista, maculando a honra do autor em seu posto de trabalho, na presença de terceiro (testemunha Vagner). 

À evidência, o autor sofreu dano moral pelas palavras ofensivas, humilhantes, de cunho racista e que revelam menoscabo em relação ao trabalho exercido pelo autor. 

O fato foi presenciado pela testemunha Vagner e pelo cônjuge da ré, inexistindo prova, ao contrário do quanto alegado pelo autor, da presença de outras pessoas, superiores hierárquicos, clientes, vizinhos (fls. 64). Não há prova de nexo causal entre o fato e a suposta demissão do autor. 
  
Nesse contexto, arbitro a indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), à vista das circunstâncias acima consideradas e da capacidade econômica das partes, tendo em mente a caráter pedagógico da condenação.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados do evento (Súmula 54 do C. STJ). Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ). 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


            Ana Lúcia Xavier Goldman 
                       Juíza de Direito
