

SENTENÇA

Processo nº:0181403-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Silva Pereira de Almeida
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda








Vistos.
ALEXANDRE SILVA PEREIRA DE ALMEIDA propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., qualificados, objetivando a condenação deste(a) ao pagamento de indenização por acidente de veículo, consistente em danos materiais, incluindo despesas com locomoção que teve no período. Afirma que trafegava pela rua Serra de Jairé, no dia 09.05.2011, quando teve o carro que conduzia abalroado pelo ônibus de propriedade da ré, no cruzamento daquela via com a Avenida Álvaro Ramos. Diz que o ônibus ultrapassou o semáforo vermelho. Juntou documentos (fls. 08/27).
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 31/32), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 34/41), acompanhada de documentos (fls. 42/50), alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa do autor; e, no mérito, afirma tese diametralmente oposta, afirmando que o veículo conduzido pelo autor desrespeitou a ordem de parada decorrente do semáforo que era desfavorável ao seu fluxo de condução. Discorre sobre os danos.
Réplica foi apresentada (fls. 53/55).
Instadas a indicar provas (fls. 56), o autor as desejou orais (fls. 58/59), bem como a ré as pretendeu (fls. 60/61).
Certificou-se a tempestividade da contestação (fls. 63).
Decisão saneadora foi proferida (fls. 64/69), resolvendo as questões preliminares, fixando os pontos controvertidos e ordenando a produção de provas orais, com designação de audiência. Contra esta decisão sacou-se agravo retido (fls. 77/81), recebido (fls. 82) e respondido (fls. 85/87).
Audiência de instrução, debates e julgamento foi redesignada por erro cartorário (fls. 82/83). A audiência foi instalada na nova data, mas não realizada, por não terem sido expedidos os mandados de intimação sendo novamente redesignada (fls. 89/90).
Audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. nesta data), oportunidade em que se manteve a r. decisão guerreada pelo recurso de agravo retido e colheu-se o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 107/109); e outra testemunha arrolada pela ré (fls. 110/111).
Em nova seção, continuação da primeira, ouviram-se uma testemunha da ré (fls. nesta data).
Em seguida, as partes debateram a causa em alegações finais orais, pretendendo o autor a procedência do pedido e a ré sua improcedência.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Desde logo afasto o pedido de indenização por ?despesas efetuadas com seu deslocamento pessoal? (fls. 06), estimadas em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), na medida em que tivesse valendo-se do automóvel, também teria despesas com deslocamento (e.g. combustível, óleo, pneus, etc.).
Não há precisão no pedido de indenização por prejuízos indiretos, o que viola o disposto no artigo 940, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.? [g.n.]
No mais, são fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o acidente envolvendo os automóveis conduzidos pelas partes; e ii) o sinal semafórico impeditivo de trânsito para uma delas.
A pendenga resume-se à seguinte indagação: qual das partes violou as normas de trânsito, cujo sinal vermelho (ou amarelo) determinava a parada obrigatória no veículo.
Nesse passo, tenha-se presente o disposto no artigo 34 e artigo 44, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro).
?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.? [g.n.]
?Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.? [g.n.]
O anexo II, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, dispõe, sobre a sinalização luminosa, o seguinte:
?4.1 ? SINALIZAÇÃO SEMAFÓRICA DE REGULAMENTAÇÃO
A sinalização semafórica de regulamentação tem a função de efetuar o controle do trânsito nem cruzamento ou seção de via, através de indicações luminosas, alternando o direito de passagem dos vários fluxos de veículos e/ou pedestres.
(...)
4.1.2 ? CORES DAS LUZES
As cores utilizadas são:
(...)
Para controle de fluxo de veículos:
VERMELHA: indica obrigatoriedade de parar
AMARELA: indica 'atenção', devendo o condutor parar o veículo, salvo se isto resultar em situação de perigo para os veículos que vêm atrás.
VERDE: indica permissão de prosseguir na marcha, efetuando, o condutor, a operação indicada pelo sinal luminoso.? [g.n.]
Assim, o condutor que desrespeita a sinalização semafórica vermelha ou amarela ? está com a ressalva de proteção aos veículos que seguem aquele que ultrapassa o semáforo ? será indubitavelmente culpado pelo fato (acidente automobilístico), na medida em que violou o dever de conduzir-se segundo as normas de trânsito que a todos governam, frustrando justas expectativas dos demais usuários da via pública.
Colhe-se do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar colacionado aos autos (fls. 11/14) o seguinte período de interesse, primeiro do autor e depois do motorista do ônibus da ré:
?Estava descendo a Rua Serra de Jaire, atravessando a Av. Álvaro Ramos, sentido Salim Farah Maluf quando o veículo ônibus, atravessou o sinal vermelho colidindo com meu veículo? (fls. 11)
 ?Trafegava a Av. Álvaro Ramos e ao atravessar o semáforo da Av. Álvaro Ramos x R. Serra de Jaire, o veículo celta invadiu o farol e mesmo freiando (sic) não deu tempo de parar e evitar a colisão.? (fls. 11 verso)
Em resumo, em seus depoimentos policiais, autor e ré apresentam versões incompatíveis e diametralmente opostas.
A testemunha Francisval Oliveira de Lima, Soldado da Polícia Militar do Estado Paulista, ouvida em Juízo (fls. 107/109), inicialmente não se recordou dos fatos. No curso do depoimento, recordou-se parcialmente do acidente, esclarecendo que atendeu a ocorrência após o acidente e em razão dele. Não presenciou a dinâmica dos fatos e disse que o semáforo funcionava adequadamente.
A testemunha Francisval Oliveira de Lima, motorista do coletivo, ouvida em Juízo (fls. 110/111), afirmou que ?se eu não conseguir provar minha inocência, eles descontam? o valor dos prejuízos do seu salário.
Assim, seu depoimento é absolutamente viciado, não devendo ser levado em conta por este julgador, nos termos do artigo 131, do Código de Processo Civil, ainda que não tenha havido contradita do depoente por interesse inegável na causa (art. 405, §3º, inc. IV, CPC):
?Art. 131. O juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que Ihe formaram o convencimento.? [g.n.]
Logo, seu depoimento a nada se presta, senão à sua própria defesa.
A testemunha Mayra Felício Mandrona Tores, passageira ouvida em Juízo (fls. nesta data), disse que estava no interior do coletivo quanto os fatos ocorreram. Afirmou que o motorista do ônibus não ultrapassou o semáforo vermelho, afirmando que do local onde estava era possível visualizar referido semáforo. Acrescentou que não percebeu defeito no semáforo que, pelo que se recorda, estava funcionando.
O vídeo juntado pelo autor, a destempo, diga-se, nada prova a respeito da culpa. Havendo ou não vício do sinal, sua simples existência não implica em atribuição de culpa da parte ex adversa. Ademais, não se pode dizer que o semáforo gravado seja o do local dos fatos, em face da precariedade da gravação, nem tampouco que sua gravação tenha ocorrido no dia dos fatos.
Ademais, a prova é contrária ao próprio autor, na medida em que inova os fatos narrados na petição inicial, em que afirma estar vermelho o semáforo para o réu e não apagado, o que não se coaduna com a sistemática processual vigente, sob pena de afronta ao princípio da segurança jurídica.
Sobre outro aspecto, nada há no boletim de ocorrência militar que corrobore esta versão unilateral, que não encontra ressonância nem mesmo na prova oral colhida e, por isso, carece de força probante.
Assim, no caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Assim, não trazendo provas da falta da parte ex adversa, seu pedido deve ser negado.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na principal.
(O)(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiências inclusive.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
Publicada em audiência, saem desta sentença intimadas as partes.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
