

SENTENÇA

Processo nº:0181826-82.2002.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Vera Lúcia de Oliveira
Requerido:Deicmar S/A Despachos Aduaneiros Assessoria Transportes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS. 

VERA LÚCIA DE OLIVEIRA ajuizou ação   indenizatória em face de DEICMAR S/A DESPACHOS ADUANEIROS ASSESSORIA TRANSPORTES e de massa falida de ZEFIR TRANSPORTES E TURISMO LTDA. (fls. 62; 69; 80; 94/96), objetivando a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$100.000,00,  e materiais, em razão da morte de sua filha Andréia Garcia Gonçalves, vítima de acidente de trânsito. 
Assevera a autora que Andréia era funcionária da empresa corré DEICMAR e que o trajeto de ida e volta ao trabalho era realizado por ônibus fretado da empresa RÁPIDO ZEFIR JÚNIOR LTDA., contratada pela empregadora. Em 13/01/2000, o ônibus que transportava os funcionários da empresa corré DEICMAR de São Paulo a Campinas se envolveu em um acidente, ocorrido no Km 41 da  Rodovia dos Bandeirantes, na cidade de Franco da Rocha. Andréia, não resistindo às lesões sofridas (choque politraumático) por ocasião do evento, veio a falecer. A responsabilidade das rés é solidária por dois motivos: por primeiro porque a empresa empregadora DEICMAR assumiu a responsabilidade pelo transporte de seus funcionários; por segundo porque a transportadora corré, ZEFIR, assumiu contratualmente o ônus desse transporte.   Acrescentou que a empresa DEICMAR agiu com culpa ?in vigilando? ao efetivar a contratação da empresa Zefir. Sua filha Andréia contribuía para o sustento da família e sua morte resultou  perda econômica, caracterizada por redução significativa do padrão de vida que, até então, usufruíam, o que enseja indenização por danos materiais. Assim sendo, a indenização por danos materiais deve abranger pensão mensal e vitalícia (art. 602 do CPC), no valor de R$754,02, salário percebido pela vítima, e que deverá ser pago até a data em que Andréia completaria 65 anos. Referida pensão deve ser paga de uma só vez, multiplicando-se o valor mensal pelo número de meses correspondentes à data em que a ofendida completaria 65 anos, acrescido de juros, com correção monetária, sem prejuízo da verba correspondente à multa média estipulada pela Lei nº 9.099/95 para lesão corporal. Os danos morais também são devidos, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo (fls. 44), e em patamar que servirá para amenizar o sofrimento resultante da perda.
A corré DEICMAR foi citada (fls.78) e ofereceu contestação a fls. 115/139. Suscitou preliminares de carência de ação e de ilegitimidade passiva. Isso porque, argumenta, o acidente foi causado por terceiros e contra esses é que a ação deveria ter sido ajuizada. Se o fato foi causado por terceiro, não há que se falar em responsabilidade de sua parte. Quanto ao mais, negou que o motorista da empresa transportadora ZEFIR TRANSPORTES E TURISMO LTDA. tenha agido com culpa, visto que o condutor do coletivo realizava o transporte de seus funcionários, no desempenho de suas funções, respeitando as regras de trânsito.  No que diz respeito ao mérito, reiterou os argumentos trazidos à baila para sustentar as preliminares. Impugnou a assertiva de que a morte da vítima teria contribuído para redução significativa do padrão de vida da autora. É que a demandante,desde 13/01/2000, recebe recursos oriundos da Previdência Social, decorrentes do falecimento de sua filha Andréia, e em valores superiores àqueles auferidos pela falecida. Acrescentou que a empresa empregadora concede aos seus funcionários seguro de vida e que ambos os genitores, Vera Lúcia e Cláudio Garcia Gonçalves, que já eram separados à época do acidente, receberam a indenização por ocasião da morte de Andréia, no valor de R$45.234,18, pagamento que ocorreu por meio de cheques emitidos contra o Banco Bandeirantes, agência 0001, banco 230, cártulas nºs 274044-3 e 274044-4. Por esse motivo, a autora, ao ajuizar a presente ação, agiu de má fé, e sua conduta caracteriza enriquecimento sem causa. Impugnou todos os argumentos deduzidos na petição inicial. Requereu, por fim, o acolhimento das preliminares, com a consequente extinção do processo, ou a improcedência dos pedidos formulados pela demandante. 
Intervenção do Ministério Público (falências) a fls. 196 verso. 
A corré Zefir Transportes e Turismo Ltda. foi citada na pessoa do síndico a fls. 228. Ofereceu contestação a fls. 229/231 e afirmou a escassez de provas que justifiquem o pleito indenizatório da autora. Acrescentou que a ré teve sua falência decretada, de modo que, caso seja condenada a indenizar a demandante, dever-se-á levar em conta sua capacidade financeira.
Réplica a fls. 189/190, no que diz respeito à contestação oferecida pela corré DEICMAR. 
O prazo para réplica à contestação oferecida pela massa falida de ZEFIR transcorreu ?in albis?(fls. 232).
Não se obteve êxito na conciliação das partes(fls. 239).
Não foram produzidas provas em audiência (fls. 271/273).
Alegações finais da autora a fls. 275/276; da corré DEICMAR S/A DESPACHOS ADUANEIROS a fls. 278/289.a corré ZEFIR TRANSPORTES E TURISMO não ofereceu memoriais (fls. 299).
Parecer do Ministério Público a fls. 300/304, no sentido do acolhimento da pretensão da autora.
É o relatório. 

D E C I D O. 

A responsabilidade civil exige a presença de três elementos: a conduta culposa ou dolosa do agente; o dano e o nexo de causalidade entre ambos.
No que diz respeito ao transporte de pessoas, o art. 734 do Código Civil reza que ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
 O artigo 735 do mesmo estatuto estabelece que ?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
 É incontroverso que Andréia Garcia Gonçalves é filha da autora VERA Lúcia da Oliveira e que trabalhava na empresa corré DEICMAR S/A DESPACHOS ADUANEIROS ASSESSORIA TRANSPORTES. A funcionária foi vítima fatal de acidente de trânsito quando retornava do trabalho em ônibus da ZEFIR TRANSPORTES E TURISMO LTDA., empresa contratada pela empregadora para o transporte de seus empregados.
 O ponto controvertido do processo, como afirmado na decisão saneadora, se assenta na ocorrência ou não de força maior, causa excludente da responsabilidade civil.
 No entanto, em que pese ter sido designada audiência, não se desincumbiram as rés da prova de que o acidente aconteceu por motivo de força maior. Assim sendo, tratando-se de responsabilidade objetiva, e estando incólume o nexo de causalidade entre o transporte realizado pela corré ZEFIR, por contratação da corré DEICMAR, e a morte de Andreia, filha da autora (fls. 15/21; 30/38), tem as demandadas o dever solidário de indenizar a demandante por danos materiais e morais.
De acordo com jurisprudência há muito pacificada, dos ganhos da vítima, 1/3 é considerado para o seu próprio sustento, e 2/3 para o sustento de sua família. O salário comprovado à época do fato deve ser convertido em quantidade de salário mínimo vigente naquele período, art. 475-Q, § 4º, do CPC. Do total obtido, 2/3 equivalem ao que têm direito à demandante. São devidos, independentemente de pedido expresso, porque decorre da lei, 13º salário, férias acrescidas de 1/3 e FGTS, haja vista que a vítima mantinha vínculo de trabalho devidamente comprovado (fls. 24/38).
As parcelas vencidas (atrasados) devem ser pagas de uma única vez, com juros a partir da data do evento danoso (morte da ofendida), nos termos da Súmula 54 do STJ. As parcelas vincendas deverão ser pagas mensalmente, sendo indispensável a constituição de capital garantidor, nos termos da Súmula 313 da referida Corte de Justiça e do art. 475-Q, ?caput?, do CPC. 
                                 Quanto aos danos morais, indisputável que o evento morte da filha  causou dor profunda à mãe, ora autora. É claro que esse sentimento não pode ser quantificado, mas pode ser minorado, reparado, na medida do possível. 
                               Posta a questão nesses termos, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta em enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. No caso em exame, levando-se em conta a condição econômico-social das partes, a atividade exercida pela ofendida (auxiliar de importação, fls. 27) e a situação da vítima, que tinha na filha esteio forte para seu sustento, a quantia de R$67.000,00, equivalente, na atualidade, a cem salários mínimos, como sugerido pelo Mistério Público,  não se mostra excessiva, tendo em vista a situação econômica das rés, e a situação econômica da autora, pessoas de poucos recursos, de forma que ficam preservados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade. 
 Vale ressaltar, por oportuno, que, nos termos da Súmula 326 do STJ, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar DEICMAR S/A DESPACHOS ADUANERIOS ASSESSORIA TRANSPORTES e MASSA FALIDA DE ZEFIR TRANSPORTES E TURISMO LTDA. a pagar a VERA LÚCIA DE OLIVEIRA indenização por dano material, consistente em pensão mensal vitalícia, em valor equivalente a 2/3 do salário percebido pela vítima à época do fato, conforme constou da fundamentação desta sentença, verba que inclui pagamento de 13º salário, férias acrescidas de 1/3 e FGTS, haja vista que a ofendida mantinha vínculo de trabalho devidamente comprovado (fls. 24/38). As parcelas vencidas (atrasados) devem ser pagas de uma única vez, com juros a partir da data do evento danoso (morte da vítima), nos termos da Súmula 54 do STJ. As parcelas vincendas deverão ser pagas mensalmente, sendo indispensável a constituição de capital garantidor, nos termos da Súmula 313 da referida Corte de Justiça e do art. 475-Q, ?caput?, do CPC. 
Condeno as rés, também, a indenizar a autora por danos morais, advindos da morte da ofendida, no valor de R$67.000,00, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença, e com juros de 1% ao mês, a partir da citação. 
                                 Sucumbente na totalidade do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação. 
                               Após o trânsito em julgado, caso sejam de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-I-J-Q do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso as vencidas não efetuem o pagamento da dívida, o montante devido será acrescido de multa de 10% e, a requerimento da credora, terá início a execução forçada para cumprimento desta sentença. 
                                 Dê-se ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.
  São Paulo, 1º de julho março de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA
       JUÍZA DE DIREITO
