

C O N C L U S Ã O
Em 05 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0181657-85.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Kyoung Ah Cho
Requerido:Hwan Ok Kang

Justiça Gratuita
Vistos.

KYOUNG AH CHO, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face de HWAN OK KANG, também qualificado, aduzindo, em síntese, ter sido incluída, à sua revelia, como sócia da empresa Bras-Kor Trading Importação e Exportação Ltda., sendo certo que não teve conhecimento e tampouco lançou sua assinatura no instrumento que demandou sua exclusão da referida sociedade, tratando-se de falsificação grosseira, afirmando que jamais conhecera os sócios da empresa e desconhece as atividades desenvolvidas pela pessoa jurídica. A sociedade em epígrafe fora dissolvida em 03/10/1997 e a autora teve conhecimento de sua participação no quadro societário quando do recebimento de citações expedidas nos autos de Execuções Fiscais promovidas pela União Federal em face da empresa aduzindo a participação direta do requerido no ato de translação indevida da participação societária com a finalidade de burlar o fisco. Bateu-se pela procedência da ação, com a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, bem como a declaração de nulidade da inclusão da autora nos quadros societários da empresa indicada na inicial. Juntou procuração e documentos.

Concedida a gratuidade, foi indeferido o pedido de tutela antecipada formulado e determinada a citação do requerido.

Citado, o requerido ofertou contestação refutando a pretensão inicial, aduzindo a inexistência de nexo de causalidade a justificar a indenização por dano moral pretendida. Bateu-se pela improcedência da demanda, requerendo a condenação da autora às penas de litigante de má-fé. Juntou procuração e documentos.

O requerido formulou pedido de gratuidade, que restou indeferido.

Réplica presente.

Renovado o pedido de antecipação de tutela pela autora, restou o mesmo indeferido, sobrevindo a interposição de agravo de instrumento, o qual não foi conhecido.

As partes não manifestaram interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação.
Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica, sobrevindo a apresentação de quesitos e indicação de assistentes técnicos pelas partes.

Laudo pericial apresentado, sobrevindo manifestação das partes.

Restou determinada a juntada pelo requerido de toda documentação contábil da empresa Bras-Kor Trading Importação e Exportação Ltda para complementação da perícia grafotécnica, quedando-se o mesmo inerte não obstante a cominação de multa diária por descumprimento.

Encerrada a instrução, foi interposto agravo de instrumento pela autora, ao qual foi negado seguimento.

As partes ofertaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória em audiência, comportando seu julgamento de forma imediata, uma vez que a prova pericial produzida e a documentação carreada aos autos se mostram suficientes para solução da lide.

IMPROCEDE A DEMANDA.

Considerando a questão a ser dirimida nos presentes autos, mormente pela categórica afirmação da autora de que a assinatura lançada no instrumento de retirada da sociedade não foi por ela aposta, a conclusão apresentada no laudo pericial de mostra-se determinante e única para a efetiva e regular solução da controvérsia. 

O trabalho pericial desenvolvido teve como por objetivo a constatação da autenticidade das assinaturas da autora para integração e retirada da empresa indicada na inicial.

Pois bem, em sua inicial a autora afirma ter sido casada com MIN SOO KIM, alegando que o requerido em provável conluio com seu ex-marido teria procedido de forma ilegal e arbitrária à inclusão da autora na sociedade Bras-Kor Trading Importação e Exportação Ltda, e à posterior exclusão da mesma, alegando não ter firmado o instrumento de retirada.

Reconhece a autora a possibilidade de ter assinado o instrumento de constituição da referida sociedade, fato esse ratificado pela prova pericial produzida, que assim concluiu: ?As assinaturas e rubricas atribuídas a KYOUNG AH CHO, que figuram nas reprografias dos Instrumentos Particulares da 3ª e 4ª Alterações Contratuais da Empresa Bras-Kor Trading Importação e Exportação Ltda., juntadas às fls. 18/19 e fls. 21/23 dos autos, peças de exame do presente Laudo Judicial, são autênticas, em face dos padrões de confronto utilizados?.

Assim, não obstante as alegações contidas na inicial a prova técnica não deixa dúvidas quanto à autenticidade das assinaturas lançadas pela parte autora nos instrumentos de constituição e retirada da pessoa jurídica Bras-Kor Trading Importação e Exportação Ltda, indicando que apenas a assinatura lançada no cheque copiado às fls. 29 dos autos não pertence à autora.
No tocante aos documentos contábeis da empresa que não foram apresentados pelo requerido sob o argumento de se encontrarem na posse de um terceiro, eventual prova pericial contábil não teria o condão de infirmar a segura conclusão apresentada pela perícia grafotécnica, denotando a assinatura lançada pela autora nos atos de constituição e retirada da pessoa jurídica. 

Isto posto, não verificado no caso vertente qualquer ilegalidade ou abusividade na inclusão da autora nos quadros societários da empresa Bras-Kor Trading Importação e Exportação Ltda, eis que a documentação foi por ela assinada e inexiste nos autos outros elementos de convicção capazes de atribuir ao requerido qualquer conduta a ensejar a reparação do alegado dano moral experimentado.

Assinale-se, ainda, que muito embora alegue a autora ser a única demandada em ações fiscais promovidas contra a pessoa jurídica, a documentação carreada aos autos pelo requerido denota também a sua condição de devedor nas referidas demandas, sendo mesmo o caso de rejeição da pretensão inicial. 

Foi o bastante a meu ver.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$ 2.000,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada a isenção da gratuidade. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
