

SENTENÇA

Processo nº:0181098-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson Bonfim da Costa
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

ROBSON BONFIM DA COSTA move a presente ação de nulidade de ato jurídico c/c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando que seu nome foi incluído por equívoco no sistema do SERASA EXPERIAN, no qual constavam três pendências financeiras inseridas a pedido da requerida, datadas de abril e maio de 2012, na importância total de R$ 1.771,00. Ressalta que da pesquisa cadastral no sistema do SERASA constava como endereço dos documentos consultados local que não é de seu conhecimento. Notificou-a informando que não adquiriu nenhuma linha telefônica, não lhe sendo apresentado nenhum documento apto a comprovar a aquisição. Requer, por fim, a procedência da ação, com a declaração de nulidade do ato praticado unilateralmente pela requerida, e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no quantum de R$ 10.000,00.

O pedido liminar para a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito (SCPC/SERASA) foi deferido (fls. 48).

A requerida ofertou contestação às fls. 58/72, sustentando a existência de dívida por parte do autor, tendo em vista contrato de locação de equipamentos com ele celebrado. Alega que o pedido de negativação do nome do autor deu-se por exercício de regular direito, decorrente do inadimplemento. Requereu a improcedência da ação, com a consequente revogação da liminar concedida.

Réplica às fls. 94/97. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida, que tivesse dado ensejo à existência dos débitos pelos quais seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.

A requerida, por sua vez, alegou que o autor contratou seus serviços, consistentes em locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado.

Todavia, não apresentou ela um sequer documento comprovando tal assertiva, o que era indubitavelmente seu ônus fazer. 

Além disso, a requerida sinalizou, na defesa apresentada, que a contratação se deu em razão de fraude praticada por terceiros. 
 
Todavia, se tal ocorreu, a responsabilidade também é totalmente sua, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos consumidores, efetuassem a contratação. Se tal ocorreu, logo a requerida falhou no cumprimento de seu dever.

Devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que o comportamento da requerida trouxe ao autor inúmeros transtornos. Foi ele taxado indevidamente de mau pagador e inadimplente.

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780, 00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado no doc. de fls. 36/37, no valor total de R$ 1.771,61;
b)Condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.780,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de março de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
