

SENTENÇA
Em 10/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0181415-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Mateus França de Araujo
Requerido:Credial Empreendimentos

           



Vistos.

PAULO MATEUS FRANÇA DE ARAÚJO ajuizou ação contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS, sustentando, em suma, que foi surpreendido pela inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente, no valor de R$139,06, causando-lhe prejuízos. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral (fls. 02/14, com documentos de fls. 15/29). 

A ré ofereceu contestação às fls. 34/39. Em suma, defendeu a legitimidade da cobrança, calcada em empréstimo contraído por meio do contrato nº 1627440-5. Negou, assim, a existência de fraude. Bateu-se, ademais, contra o dano moral, argumentando que o autor possuir vários apontamentos. Juntou documentos (fls. 40/57). 

Houve réplica (fls. 59/61, com documentos). 

A ré apresentou documento (fls. 68/72). 

O feito foi saneado (fls. 83). 

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 116/135). 

Encerrada a instrução (fls. 168), apenas o autor manifestou-se em alegações finais escritas (fls. 171/176 e certidão de fls. 177).  

É o relatório.

Fundamento e decido.

O autor sofreu negativação por débito no valor de R$139,06, objeto do contrato nº 16274405001 (fls. 19). Disse desconhecer a dívida e negou relação jurídica com a ré. 

Instaurado o contraditório, veio aos autos cópia do contrato que deu azo à inscrição repudiada, cujo número é exatamente aquele apontado no órgão de proteção ao crédito (fls. 56). 

Infere-se da prova documental que, de fato, o autor não contratou com a ré, já que o aludido contrato refere-se ao financiamento concedido pelo Banco Pecúnia para compra de mercadorias nas Lojas Insinuante Ltda. (fls. 56, original às fls. 89). Entretanto, conforme contrato de fls. 69/72, a ré e o Banco Pecúnia são parceiros comerciais, o que esclarece o apontamento feito pela primeira no órgão de proteção ao crédito. 

A fim de eliminar qualquer dúvida, foi realizada perícia grafotécnica no contrato de fls. 89, que concluiu pela autenticidade da assinatura atribuída a Paulo Mateus França de Araujo, que figura no Comprovante de Débito ? Banco Pecúnia, juntado às fls. 89 dos autos (fls. 125). 

Cuida-se de perícia bem fundamentada (fls. 117/135), que não sofreu qualquer impugnação, bem resolvendo a questão acerca da autenticidade do contrato de financiamento obtido pelo autor.

Por efeito, como não há prova da quitação, forçoso reconhecer a existência da dívida e a legitimidade da inscrição, concluindo-se pela improcedência da pretensão inicial. 
Não diviso, por outro lado, a litigância de má-fé, uma vez que o autor apenas tomou conhecimento da origem da dívida após o oferecimento da contestação. 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, com observância do art. 12 da Lei 1.060/50. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

    Ana Lúcia Xavier Goldman
    Juíza de Direito
