

SENTENÇA

Processo nº:0181504-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
RequerenteCurador (Ativo):Juracy Therezinha Ribeiro de Moraes e outro, Milton de Moraes
Requerido:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo - Cabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Juracy Therezinha Ribeiro de Moraes ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo - Cabesp. Aduz, em síntese, ser beneficiária do plano de seguro saúde da ré e cumpridora de suas obrigações. Necessita de tratamento médico "home care" 24h e de cuidados de pessoa capacitada no ramo da medicina, em razão de suas graves patologias. A ré fornecia os serviçoes necessários, mas gradativamete passou a reduzir o atendimento de profissionais que realizavam os procedimentos clínicos necessários. Requer que seja a ré condenada a prestar os serviços de saúde essenciais para manutenção de sua saúde, em caráter de antecipação dos efeitos de tutela, que a sentença venha a confirmá-la e que seja, ainda,  condenada ao pagamento de indenização pelos prejuízos morais suportados. Juntou documentos (fls. 16/87).
Inicialmente indeferida (fls. 98), a antecipação de tutela foi concedida em sede de agravo de instrumento (fls. 275/282)
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 113/123, justifica a redução das auxiliares de enfermagem ante o quadro clínico da autora, que apresentou melhoras, mas manteve os demais atendimentos multiprofissionais. Alegou, ainda, que a requerente necessita de cuidador, e não de enfermeira ou auxiliar. Inexiste a necessidade técnica de serviço de enfermagem por 24 horas diárias. Não há dano moral indenizável. Juntou documentos (fls. 124/149). 
Houve réplica (fls. 154/158), com documentos (fls. 159/195).
O feito foi saneado (fls. 206), deferindo-se a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 305/309 e 313/331, complementado a fls.  347/348.
As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 334/335 e 337/3387).
Manifestação ministerial pela procedência do pleito (fls. 354/360).
Assim os autos.
Decido.
Já saneado o feito, passo à análise do mérito. 
A questão versada nestes autos é de extrema simplicidade. 
Restou incontroverso, desde o início, que as partes possuem contrato em vigor, contrato este que prevê assistência no sistema de home care, jamais recusado pela ré. A controvérsia instalada nos autos cingiu-se à necessidade e intensidade do home care necessário aos cuidados da autora, afirmando a ré que a diminuição do quadro de profissionais de enfermagem deve-se ao fato de que diversas funções poderiam ser realizadas por cuidador. 
Para dirimir a controvérsia, determinou-se a produção de prova pericial. O laudo elaborado por profissionais do IMESC foi categórico ao afirmar que a autora necessidade, efetivamente,de cuidados de enfermagem, no sistema home care, durante as 24 horas do dia. Após examinar a autora, conclui o senhor perito: "Baseado no quadro clínico, histórico evolutivo relatado de infecções pulmonares, prescrição de medicamento injetável, exercícios com BIPAP, e cuidados inerentes, entendo que atualmente está indicado a presença de auxiliar de enfermagem no período de 24 horas" (fls. 324). 
Note-se que a própria ré, ao se manifestar sobre o laudo, admite que, no atual estágio de patologia, a assistência integral pelo sistema de home care é, efetivamente, necessária, não se recusando a prestá-la (fls. 334/335).
No que tange à obrigação de fazer, portanto, a condenação é de rigor. 
A mesma sorte não assiste à autora, entretanto, no que tange ao pedido de indenização por danos morais. 
Em primeiro lugar, aduz a ré que a redução de profissionais à época do ajuizamento da demanda deveu-se à melhora no quadro clínico da autora em determinado período. A perícia realizada apurou as condições de saúde da autora no momento do exame, e não à época do ajuizamento. Não há provas nos autos, portanto, de que a afirmação da ré tenha sido leviana. 
De toda sorte, ainda que se afastasse a justificativa da ré para redução do quadro de profissionais em determinado período, o fato é que a dor moral indenizável é aquela que expõe, humilha, fere a vítima, e não o aborrecimento ou transtorno decorrente de descumprimento contratual, rapidamente sanado pela concessão de antecipação de tutela. 
Nesse aspecto, portanto, improcede a pretensão. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de condenar a ré a manter em seu favor atendimento pelo sistema de home care, com profissionais de enfermagem inclusive, em período integral. Em consequencia, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, cada pate arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
