

SENTENÇA
Em 25/03/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0181949-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Clinica Miosotis Ltda
Requerido:Serma Serviços Medicos Assistenciais S/A e outro




Trata-se de demanda em que Clínica Miosótis Ltda. requer, em face de Serma Serviços Médicos Assistenciais S/A e Green Line Sistema de Saúde Ltda., o pagamento de R$15.020,00 mais indenização por danos patrimoniais em valor a ser apurado. Aduziu que: celebrou contrato de prestação de serviços assistenciais de saúde com a Serma, visando assegurar aos beneficiários e dependentes do plano de saúde o objeto do contrato (serviços médicos). Em março de 2011, a Serma atrasou o pagamento de guias referentes a consultas e sessões de tratamento psicológico e fonoaudiológico. Soube que a Serma estava sendo adquiria pela Green Line. O valor devido somava R$6.180,00. De acordo com o contrato, o inadimplemento gera o pagamento de multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês. Tendo a Green Line sucedido a Serma, requer-se o reconhecimento de sua responsabilidade solidária. Afirmou que houve lucros cessantes, uma vez que as sessões são em média de 40 por paciente. Especulou acerca de outros danos sofridos. Requereu que R$15.020,00 fossem imediatamente pagos. 
Houve emenda à inicial em que a autora especifica o valor de vido em R$20.691,24 como devido pelos serviços já prestados e inadimplidos.
Em contestação, a ré aduziu que não está em regime de liquidação extrajudicial, sendo impossível, portanto, a antecipação da tutela. Afirma que é pertinente apenas a cobrança do valor inadimplido, não havendo que se falar em lucros cessantes.
A Green Line não se manifestou.
Houve réplica e pedido de provas, absolutamente desnecessárias ao deslinde da causa.

Decido.

O feito já está em condições de julgamento, pelos motivos expostos a seguir.
Em primeiro lugar, não foi juntado aos autos o intrumento do negócio jurídico de incorporação da Serma pela Green Line. Notícias veiculadas pela imprensa não servem a tal desiderato, já que necessário aferir o alcance da sucessão e, mesmo, se houve sucessão propriamente dita ou apenas cessão da carteira de clientes. Assim, afasto a responsabilidade da Green Line.
Quanto à Serma, não impugnou especificamente os valores devidos por inadimplemento, apenas se insurgiu contra os ditos lucros cessantes apontados pela autora. Assim, aquele montante é devido.
Em relação ao que chamou a autora de lucros cessantes, na verdade, se consubstanciam em expectativa de direito. Com efeito, a autora fez meras especulações, no sentido de que a ré estaria obrigada a permencer a ela vinculada. O inadimplemento é opção do contratante, eleita sopesando-se o que prevê o contrato para o caso de sua ocorrência. Em mais uma das inúmeras deturpações de insitutos jurídicos que existem atualmente, pretende a autora receber exatamente o que receberia se tivesse prestado eventuais serviços, sem efetivamente prestá-los, o que é inadmissível. Quer-se que efeitos da prática de ato ilícito extracontratual sejam atribuídos a inadimplemento contratual, com previsão das consequências do ato, estas estabelecida pelas próprias partes, a fim de criar segurança jurídica.
Não é por outro motivo, que o art. 404, par. único do CC dispõe que indenização suplementar haverá se não foi estipulada pena convencional. No contrato há previsão de multa. A par disso, e jogando uma pá de cal sobre a questão, o art. 416 do CC, em seu par. único, reza que o credor não pode exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. No contrato não há tal previsão.
No que respeita à situação da ré, de encontrar-se em liquidação, a cobrança do valor da condenação será feita nos termos da lei de regência do instituto.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda, a fim de condenar a Serma a pagar o montante de R$ 20.691,24 à autora. O valor deverá ser atualizado monetariamente desde o cálculo (fls. 235), pela tabela do E. TJ/SP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o mesmo termo.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Outrossim, julgo improcedente a demanda em face da Green Line.
RPI.


São Paulo, data supra.





Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
