

SENTENÇA

Processo nº:0181246-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lazaro Daniel Meneses
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de ?ação de indenização? ajuizada por LAZARO DANIEL MENESES contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, na qual o autor alega que, em 13.04.2010, sofreu lesões em decorrência de acidente envolvendo veículo da empresa requerida. Menciona que, no momento em que se preparava para sair do ônibus, em razão de uma freada brusca do motorista, foi lançado para fora do veículo. Aduz que foi socorrido e encaminhado para o Hospital e Maternidade Ipiranga, necessitando que seu braço direito fosse imobilizado, razão pela qual permaneceu, durante quinze dias, afastado de seu trabalho, perdendo a chance de promoção interna. Por fim, alega que, em virtude do acidente, necessitou de cuidados, gerando mudança da rotina familiar. Requer indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, na quantia de trezentas vezes o valor da passagem à época; danos morais, em quantia não inferior a cinquenta salários mínimos; e indenização pela perda da chance, em quantia não inferior a cinquenta salários mínimos. 
Com a inicial (fls. 02/14), juntou procuração e documentos (fls. 15/34).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida à fl. 35.
Regularmente citada (fl. 40vº), a requerida apresentou contestação (fls. 42/54). Aduz que o ônibus que transportava o autor trafegava em baixa velocidade e que foi obrigado a frear, porque fechado por outro veículo, tendo o acidente ocorrido por culpa exclusiva do autor, o qual se encontrava em pé e falando ao telefone celular, não se cercando das medidas necessárias para preservar a sua segurança. Por fim, alega que não se encontram presentes os requisitos para a reparação civil, sendo indevida qualquer indenização. Juntou documentos, procuração e custas (fls. 55/61).
Réplica às fls. 66/75.
O processo foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial (fl. 98).
Laudo médico às fls. 117/120 e manifestação das partes às fls. 123/124 e 126/128, requerendo o julgamento do feito.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A demanda é parcialmente procedente.
Tratando-se de prestação de serviço de transporte de pessoas, aplicável as disposições contidas no art. 730 e seguintes do CC, bem como o CDC, uma vez que a relação existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo.
Dispõe o art. 734 do CC que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de sua responsabilidade?. 
Ainda, prevê o art. 14 do CDC que: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
   Desta forma, verifica-se que os prestadores de serviços de transportes respondem de forma objetiva pelos danos causados aos passageiros, somente podendo ser elidida a sua responsabilidade em virtude de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato exclusivo de terceiro.
Restou incontroverso nos autos que o autor se utilizou dos serviços de transporte prestados pela requerida. Da mesma forma, ficou devidamente demonstrado nos autos que o autor sofreu lesões, em decorrência de queda, após frenagem realizada pelo motorista do ônibus.
Na ocasião foi lavrado boletim de ocorrência (fls. 26/28), no qual consta que, nas proximidades do Terminal Parque D. Pedro II, o motorista efetuou a frenagem e o autor, que se preparava para sair do veículo, caiu na via pública, sofrendo lesão no braço.
De acordo com o laudo pericial de fls. 118/120, o autor sofreu ?traumatismo de punho direito com suspeita de fratura de escafoide direito, tendo realizado tratamento conservador por 14 dias com o uso de imobilização gessada, com boa evolução, não restando sequelas incapacitantes?. 
Portanto, uma vez comprovada a qualidade de passageiro do autor e o dano sofrido, cabia à requerida comprovar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato exclusivo de terceiro.
Conforme lição de Arnaldo Rizzardo: ?Para eximir-se da obrigação de indenizar, cumpre ao transportador provar a culpa da vítima, ou caso fortuito ou de força maior. Para a vítima ou o lesado, basta provar o transporte e o dano. A seguinte decisão bem aprecia a natureza da obrigação: 'tratando-se de acidente com veículo pertencente a pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de transporte coletivo urbano, impõe-se a análise do feito sob a ótica da responsabilidade objetiva, sendo, portanto, desnecessária a prova da culpa do preposto da empresa transportadora, mormente se não se desincumbiu esta de demonstrar que houve um fator de exclusão de sua responsabilidade, qual seja a culpa exclusiva da vítima na produção do evento ou mesmo hipótese de culpa concorrente, que pudesse atenuar ou reduzir proporcionalmente a indenização cabível' ? (Responsabilidade civil, 3ª ed., Forense, 2007, Rio de Janeiro, p. 442).
Contudo, a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Saliento que nenhuma prova foi produzida pela requerida para comprovar a alegação de que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima, isto é, que o autor não tomou as cautelas devidas no interior do ônibus, a fim de preservar a sua segurança.
Além disso, a alegação de que o motorista da empresa necessitou frear o veículo por conta de ter sido ?fechado? por outro automóvel não é suficiente para eximir a requerida de responsabilização, uma vez que se caracteriza como caso fortuito interno.
Cabe destacar que somente constitui causa excludente da responsabilidade do transportador a ocorrência de caso fortuito externo, assim definido o fato exclusivo de terceiro, inteiramente estranho aos riscos da atividade desenvolvida. 
Segundo ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimento imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. (... ) O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da natureza tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. Cit., p. 314-315). Pois bem, tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010).
Desta forma, conclui-se que houve falha na prestação do serviço de transporte, devendo a requerida ser responsabilizada pelos danos suportados pelo autor.
Quanto à pretensão relativa aos danos materiais, o pedido não comporta acolhimento. 
Em relação aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar).
No caso dos autos, o autor alegou sofrer danos materiais por não ter chegado a seu destino e pela perda de chance de emprego. Entretanto, tais fatos não foram comprovados pelo autor e sequer individualizados com precisão na inicial. 
Ainda, consoante se verifica no laudo pericial, não obstante a lesão sofrida pelo autor, não se constatou a existência de sequelas incapacitantes. Outrossim, o tratamento necessário para o seu restabelecimento foi realizado pelo SUS (fl. 119).
Por fim, a alegada perda da chance, em decorrência de ter ficado afastado temporariamente de seu labor, também não restou demonstrada nos autos, não tendo o autor carreado qualquer documento ou produzido qualquer outra prova que indicasse que seria promovido na ocasião. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na hipótese, pela análise dos elementos constantes nos autos, extrai-se que o autor, em virtude do acidente e da lesão sofrida, que resultou no seu afastamento do trabalho durante alguns dias, sofreu abalo psicológico relevante, o qual não se confunde com os meros aborrecimentos cotidianos. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 11.000,00 (onze mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e CONDENO a requerida ao pagamento da quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais ? ressalvado o benefício da gratuidade deferida ao autor - e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
