

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0181096-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilmar Jose Dourado
Requerido:Banco Santander Financiamento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
GILMAR JOSÉ DOURADO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO DE DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de  BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com ligações encaminhadas ao seu celular por agentes de cobrança de um contrato de financiamento de veículo com o réu; que não deu maior atenção por não possui qualquer contrato desta espécie; que ao tentar realizar uma compra, todavia, foi surpreendido com a informação sobre a existência de um apontamento restritivo ao seu crédito, por iniciativa do réu; que elaborou Boletim de Ocorrência para registro do ilícito praticado com o seu nome; que o apontamento ainda existente é causa de restrição ao crédito do autor, o que configura dano moral indenizável. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral que estima em 50 salários mínimos. Juntou documentos de fls. 14/23.
A tutela antecipada foi concedida, conforme decisão de fl. 25.
O réu e a AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ofereceram a contestação de fls. 46/68. Alegam que a celebração do contrato bancário pressupõe a prévia apresentação do original dos documentos pessoais da parte; que agiu de boa-fé e adotou todos os procedimentos rotineiros para perfeita identificação do contratante; que na hipótese de terceiro que faz uso dos documentos do autor, não que se falar em dever de indenizar algum dano ou de falta de responsabilidade pelo pagamento do saldo devedor; que o Banco não pode ser responsabilizado objetivamente pela indenização de um dano causado exclusivamente por terceiro; que não restou comprovado o reclamado dano moral e a pretensão indenizatória veiculada é exagerada. Requereu a improcedência da ação. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 73/75).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque o réu sequer apresenta a cópia do contrato celebrado e admite a possibilidade de haver celebrado o contrato com terceiro que se passou, fraudulentamente, pelo autor.
Admito, ainda, a presença da AYMORÉ como assistente da ré, haja vista que, embora representem empresas do mesmo conglomerado e do apontamento ter sido realizado como crédito do SANTANDER, o contrato em questão foi celebrado pela financeira.
A ré alega que adotou todas as cautelas necessárias para perfeita identificação do contratante, porém sequer apresentou os documentos que lhe foram entregues ou algum relatório do funcionário ou gerente que consentiu com a emissão do cartão de crédito em questão.
Aliás, não demonstrou interesse nem mesmo para apresentar cópia do carnê/boletos expedidos para demonstrar que o endereço do contrato tem alguma relação com o autor.
Para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas ou mesmo a apresentação de prova consistente de insinceridade do autor ao formular o pedido inicial e elaborar o respectivo boletim de ocorrência, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente ou que o autor foi conivente pelo simples motivo de o contratante apresentar um documento com aparência de original.
É notório que as financeiras em geral adotam em sua propaganda publicitária o lema sobre a oferta de crédito ?rápido, facilitado e sem burocracias?, o que em outras palavras significa crédito sem maiores conferências dos dados, sem exigência de referência, comprovante de trabalho ou de residência em nome de quem postula o crédito.
Nota-se, portanto, que o risco de conceder crédito para pessoas que utilizam documentos falsos é assumido conscientemente pelas empresas em decorrência de concorrência do mercado.
Como continuam a conferir créditos ?sem burocracia? é sinal que o risco de alguns contratempos é suplantado pelo volume de negócios de clientes atraídos pela facilidade no crediário.
Assim sendo, o mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, a culpa da ré está plenamente configurada quando, cientes do risco do negócio, apontam a dívida no rol de inadimplentes sem nenhuma conferência prévia das fontes de referência ou demais dados qualificativos do tomador do empréstimo, bem como por não haver adotado medidas para averiguar se não se tratava de mais um dos conhecidos golpes  praticados contra as financeiras que concedem crédito facilitado.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada.
O dano moral está configurado porque o autor constou durante um considerável período no SERASA e a exclusão se deu por força da antecipação de tutela concedida.
A existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A título de indenização o autor postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não provam danos de especial magnitude relacionados com a restrição ao crédito, nem mesmo que houve frustração de algum negócio indispensável, capital, ao autor.
Em casos semelhantes, quando a ré foi vítima de golpistas e não houve outras circunstâncias que agravam a reprovabilidade de sua conduta ? no caso em comento não houve sequer a iniciativa da autora de solucionar a questão administrativamente -, tenho adotado como valor médio de arbitramento do dano moral o equivalente a 10 salários mínimos, quantia que considero suficiente para reparar o transitório transtorno ao crédito do autor e a indignação com o fato de constar no rol dos maus pagamentos pela negligência do preposto do réu na celebração do contrato com o falsário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência das relações jurídicas e, conseqüentemente, a nulidade do contrato que originou o apontamento de inadimplência questionado nestes autos, tornando definitiva a tutela concedida pela decisão de fl. 25.
Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo no total de R$ 6.780,00, que serão acrescidos de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde a data do indevido apontamento (janeiro/2012).
A ré arcará, finalmente, com o pagamento das custas, proporcionais à condenação, além da integralidade das despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  17/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
