

SENTENÇA

Processo nº:0181871-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Altamiro Timoteo de Oliveira
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.


ALTAMIRO TIMOTEO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de liminar contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando em síntese, que por conta das explosões realizadas pela ré, que se situa a poucos metros de sua residência, sofreu constantemente  danos em sua moradia, arcando com as custas dos reparos realizados. Afirma que em 30/07/2007, houve uma explosão ainda mais forte que agravou os danos nas paredes de sua casa, causando frequente temor em sua família. 

          Alega ainda que as constantes explosões causaram rachaduras nas paredes e na laje, infiltrações, trincas nos vidros e nos pisos, entre outros problemas, e que a pedreira opera ilegalmente sem licença da Prefeitura e da CETESB. Afirma, ainda, que além dos prejuízos materiais sofreu danos morais, uma vez que a ação da ré retira a qualidade de vida e a segurança física e psíquica de sua família, ferindo sua paz de espírito e sua dignidade. 

O autor pede, ainda, liminar para determinar o bloqueio do valor pretendido na indenização pelos danos, uma vez que afirma que a pedreira encontra-se interditada pela prefeitura e que passou a retirar suas máquinas e caminhões do local.

          O pedido de liminar foi indeferido às fls. 323.

A ré foi devidamente citada (fls. 326) e apresentou contestação às fls. 354/469. 

          Em contestação, a ré preliminarmente alegou inépcia da petição inicial e no mérito requereu a improcedência dos pedidos do autor.

          Houve réplica às fls. 472/488.

Saneador às fls. 497/499.

          Laudo pericial às fls. 545/556.
    
Encerrada a instrução, vieram memoriais às fls. 613/620 e 622/625.

 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.

Responsabilidade subjetiva da ré, devendo ser comprovada a culpa, dano e nexo causal.

Dano ambiental é matéria de direito difuso, logo, falece ao autor legitimidade para defesa de direito alheio em nome próprio.

Toda questão atinente a irregularidades administrativas são despiciendas de análise para fins de responsabilização civil da ré. Se haviam irregularidades administrativas, sejam elas ambientais ou municipais, cabia ao Estado à fiscalização, e, se não fez, houve omissão estatal passível de verificação e responsabilização civil. Na presente demanda, o que se analisará é se da conduta da ré houve dano ao autor.

O mesmo pode ser dito quanto à regularidade administrativa do imóvel noticiado pelo autor, eis que é dever do Estado exercer poder de polícia em caso de irregularidades urbanísticas.

A inexistência de prova de propriedade do autor não afeta o seu direito de exigir reparos no imóvel, mormente quando comprove em Juízo a posse do bem. A natureza da posse é dispensável, eis que a posse tem conteúdo patrimonial, legitimando o seu titular em reivindicar reparação de danos sofridos durante o exercício da posse ao imóvel.

Todavia, inexistem provas nos autos para reconhecer a responsabilidade civil da requerida.

Comprovado nos autos a explosão ocorrida conforme provas documentais em anexo, como notícias e matérias de jornais, sendo que os periódicos devem guardar relação estreita com a veracidade das informações noticiadas, por exigência ética da atividade. E mais, a requerida em momento algum negou que os fatos não tivessem ocorrido, pois sua defesa se baseia na ausência de provas por parte do autor.

De fato, razão tem a ré.

O nexo causal e os danos não foram comprovados.

Com efeito, o ônus de prova era do autor em comprovar os fatos constitutivos do seu direito, porém, não se desincumbiu das regras do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Nenhuma foto da época da explosão trouxe o autor sobre o imóvel, sendo inócuas as fotos juntadas de fls. 104/113 bem como as perícias relativas a outros imóveis.

Se o imóvel do autor tivesse mesmo sofrido os danos alegados teria sido objeto da perícia criminal, o que não foi.

Verifico que os documentos de fls. 165/175, 185/193, 194/197, 201/205, 206/210, 212/214 e 215/219 não contemplam perícia criminal e nem constatação do imóvel do autor pela polícia técnica. 

                    Trata-se de inquérito policial deflagrado por explosão, ou seja, apuração de crime material, e para extensão do dano, seria necessária a perícia em todos os imóveis atingidos, até mesmo porque a sentença criminal gera o dever de reparar o dano.

Estranhamente, o autor não requereu cautelar nominada de produção antecipada de provas o que soa estranho aos autos, eis que, certamente, se houvessem danos no seu imóvel jamais alugaria o bem sem antes produzir a prova em Juízo.

Também não juntou nos autos sequer qualquer prova de reparo no imóvel, sendo no caso prova oral desnecessário por conta do art. 400, inciso II do Código de Processo Civil. Desse modo, os relatos do engenheiro na polícia não altera o deslinde da ação em favor do autor, onde na verdade deveria o autor produzir prova técnica dos danos e extensão efetiva dos danos. 

E por fim, a perícia judicial produzida sob o crivo do contraditório apontou a inexistência de danos no imóvel (fls. 551), fragilizando a tese do autor e levando à improcedência do pedido.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES pedidos formulados na inicial por ALTAMIRO TIMOTEO DE OLIVEIRA, nos autos da ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de liminar que move contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A considerando que o autor não fez prova dos danos sofridos e do nexo causal entre a explosão e os danos alegados, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei nº. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
