

SENTENÇA
Em 10/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0181033-36.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Eli Nakamura dos Santos

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/ SP ajuizou ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos com pedido de antecipação de tutela em face de ELI NAKAMURA DOS SANTOS. Aduziu, em suma, ter celebrado com o Réu instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel, comprometendo-se os demandados, mediante o pagamento de prestações mensais, a adquirir o bem descrito na inicial. Disse que em desrespeito à cláusula 15ª do pactuado, Réu abandonou o imóvel e deixou de efetuar o pagamento das parcelas mensais pactuadas, pelo que pleiteia a rescisão contratual. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel, indenização por perdas e danos e condenação do Réu ao pagamento das custas e demais cominações de direito. 

A liminar de reintegração de posse foi deferida a fls.62, encontrando-se pendente de cumprimento.

Citado por edital (fls.131/135), o Réu deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (certidão de fl.136), nomeando-se, então, Curador Especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 145/147).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A contestação oferecida pelo Curador Especial reflete mais o zelo pelo seu elevado ?munus? do que, propriamente, direito do Réu revel. 

A Autora apresentou com a inicial os documentos essenciais à propositura desta ação, tornando incontroverso o inadimplemento e o esbulho possessório, impondo-se, assim, a procedência do feito.

Outrossim, para possibilitar a rescisão do contrato, verifica-se às fls.35/36, que a Autora procedeu à regular notificação do Réu mediante o envio de notificação  extrajudicial, restando, assim, comprovada a mora contratual.

No tocante aos valores pagos, tenho que a razão está com a Autora. Não se discute que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, veda expressamente a perda total das prestações pagas em benefício do credor, em contratos de compra e venda de imóveis mediante pagamento parcelado, não havendo, portanto, dúvida alguma quanto à inocuidade da inclusão da chamada cláusula de decaimento em contrato de compra e venda de imóveis. 

Não obstante isso, na hipótese dos autos, a contratação firmada entre as partes não se trata de uma compra e venda pura, mas sim de programa de assistência habitacional engendrado pelo Governo, para atendimento de pessoas de baixa renda, demandando, portanto, análise diferenciada, mormente no tocante à previsão de perdimento de valores, na medida em que, em se tratando de plano assistencial, a imposição da devolução de quantias pagas a todos os inadimplentes poderia ocasionar a total inviabilidade do programa, em prejuízo dos milhares de necessitados que dele dependem. 

De outro lado, a ocupação se tornou indevida, a partir do momento em que o Réu deixou de efetuar o pagamento das prestações ajustadas, causando, assim, sério prejuízo à Autora, o que também não pode deixar de ser levado em conta, sob pena de ocasionar autêntico enriquecimento sem causa. 

Desta feita, ao direito de devolução das quantias pagas se contrapõe o direito à indenização correspondente ao aluguel do imóvel, mostrando-se, portanto, pertinente a pretendida retenção dos valores pagos e das benfeitorias eventualmente realizadas no imóvel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, REINTEGRANDO a Autora na posse do imóvel, determinando a rescisão do contrato firmado e declarando a perda das parcelas pagas, bem como eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizados monetariamente.

Torno definitiva a liminar concedida à fl.62, determinando o cumprimento do mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
