

C O N C L U S Ã O
Em 07  de outubro de  2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a) Juiz(a) de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo, Drª. CARLA THEMIS LAGROTTA GERMANO. Eu, Ana Paula P Silva. esc.,subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0181664-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Sun Time
Requerido:Fernando Gonçalves Vaz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFICIO SUN TIME ajuizou ação de cobrança pelo rito sumário contra FERNANDO GONÇALVES VAZ, objetivando a condenação do réu ao pagamento das despesas condominiais em atraso, bem como as que vencerem no curso do processo.  Aponta que o réu é proprietário da unidade residencial n° 44, tendo a obrigação de pagar todas as despesas condominiais referentes à sua quota parte, conforme convenção condominial.  Entretanto, não vem cumprindo com suas obrigações, tais como o pagamento das despesas condominiais de cunho ordinário e extraordinário, figurando como inadimplente. Aponta o autor que a dívida estava no valor de R$4.793,08 até a data da propositura desta demanda. Requer a condenação do réu ao pagamento das despesas condominiais em atraso na quantia de R$ 4.793,08, bem como as que se vencerem no decorrer do processo. Acostou documentos. 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelo réu. Aponta que parcelou a dívida que tinha com o autor, recebendo ampla quitação, ficando acordado que o autor não ajuizaria ação contra o réu.  Entretanto, informa que o autor já havia  ajuizado a presente demanda e que omitiu este fato.  Junta documento que comprova o acordo firmado entre as partes (fs. 73/76). Aduz a litigância de má-fé do autor. Requer a condenação do autor ao pagamento de uma indenização ao réu por ter feito uma cobrança indevida da dívida e por ter incluído o nome do réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, além do pagamento em dobro da quantia demandada, alternativamente, o equivalente ao valor das parcelas já pagas na quantia de R$3.313,61. Acostou documentos.
Audiência de conciliação realizada no dia 10 de junho de 2013, às 15:10, restando infrutífera. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu (fls.87).
O réu requer a apreciação dos pedidos contrapostos formulados na contestação (fls. 95)
Por outro lado, o Condomínio Edifício Sun Tine requer a extinção do feito, uma vez que o acordo celebrado entre as partes foi devidamente cumprido (fls.107).

É o relatório, fundamento e decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Verificando-se os autos constata-se que o feito foi distribuído em 21/08/2012, objetivando o pagamento das verbas condominiais devidas pelo réu. As referidas verbas, conforme se depreende dos autos eram devidas pelo réu no momento da distribuição do processo. O réu foi citado em 25/10/2012, tendo sido o mandado de citação juntado aos autos em 23/11/2012 (fls. 61/63).
Por outro lado, o réu, posteriormente, comprovou a celebração de acordo com o condomínio credor em 11/10/2012, conforme se constata dos documentos de fls. 73/78, tendo sido o recibo de fls. 73 assinado pela advogada do autor.  Assim, incumbia ao condomínio comunicar ao Juízo a transação realizada pelas partes, possibilitando a extinção do processo. No entanto, a parte autora quedou-se inerte, sequer apresentou réplica à contestação. Posteriormente à audiência de conciliação infrutífera, limitou-se a noticiar o cumprimento do acordo pelo réu, requerendo a extinção do processo.
O argumento de que a propositura da ação representa ?ato ilícito por abuso do direito de ação? (fls. 70) não prospera, eis que o réu efetivamente devia as verbas condominiais e o processo foi distribuído antes da realização de acordo.
Diante disso, não há que se falar em existência de dano moral, eis que o autor, de acordo com as normas processuais vigentes, utilizou-se da faculdade de ajuizar ação contra aquele que realmente era devedor de verbas condominiais. Ademais, não existe nos autos qualquer prova da alegada promessa de não ajuizamento de ações contra o réu. 
No que diz respeito à alegação de que o apontamento da existência da ação nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por si só, dá ensejo á figura do dano moral também não prospera. A anotação da existência da ação decorre da distribuição da ação, a qual foi ajuizada legitimamente pelo autor contra condômino inadimplente.
 O prosseguimento do feito, de outro modo, mostra-se abusivo.
O autor deveria ter comunicado a realização do acordo imediatamente após sua celebração e não o fez. Desta feita, deve responder por sua negligência. Na verdade, observa-se que o autor demanda por dívida parcialmente paga, eis que conforme documentos acostados aos autos, recebeu parte da dívida, celebrou acordo e não comunicou ao Juízo. Assim, necessário que devolva ao réu o valor por ele pago, nos termos do artigo 940, do Código Civil,  a saber: sinal de R$ 2.000,00 mais três parcelas de R$ 437,87.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes a ação e os pedidos contrapostos formulados pelo réu. Assim, condeno o autor a devolver o valor de R$ 3.313,61, atualizado desde a citação, referente ao sinal e às três parcelas pagas pelo réu em decorrência do acordo celebrado e não comunicado ao Juízo.
Custas processuais, por quem as despendeu. Sem condenação a honorários, ante a sucumbência recíproca.
Transitada esta em julgado, aguarde-se por quinze dias o depósito do valor devido pelo autor, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
                PRI.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
