

SENTENÇA

Processo nº:0181283-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


Vistos.

BRADESCO AUTOR/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou Ação de Ressarcimento por Sub-Rogação contra ELEKTRO ELETRECIDADE E SERVIÇOS S/A alegando, em síntese, que pretende o ressarcimento do valor indenizado à sua segurada, empresa Beneficiadora Lago Importação e Exportação Ltda., pelo sinistro ocorrido no dia 29.11.2011, decorrente da brusca variação/sobre tensão de energia elétrica que acarretou danos a uma secadora de ar de propriedade da segurada e a indenizou pelo valor de R$ 16.196,75; que após comunicado do sinistro investigou sua origem através de empresa especializada e foi constatada a causa, de fato, uma variação anormal de energia na rede elétrica administrada pela ré; que o pagamento à sua segurada gerou para si efeitos da sub-rogação do direito de perseguir, contra quem de direito o ressarcimento respectivo. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 17.603,68, valor da indenização paga pela secadora queimada, acrescido do valor pago à empresa que realizou o estudo que apurou a causa da danificação do aparelho, com os encargos legais. Juntou documentos (fls. 21/83).  
Citada às fls. 91, a ré contestou (fls. 95/104) alegando, em síntese, a ausência de nexo causal entre o dano gerado ao aparelho e a prestação de serviço, como demonstrado no pedido administrativo de ressarcimento que foi indeferido justamente por não constar registro de ocorrência no sistema elétrico que pudesse vir a justificar os danos ora alegados. Afirmou que o sinistro decorreu de força maior ou caso fortuito. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.105/109).
O autor ofertou réplica (fls. 111/126).
  
É o Relatório.
Decido.

Cuida de pedido de ressarcimento por sub-rogação com fundamento na responsabilidade objetiva da ré pelos danos causados ao consumidor.
Por primeiro, insta consignar que a requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de fornecimento de energia elétrica e, com fundamento no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece relação de consumo com os usuários. 
Todavia, embora no caso dos autos, a autora não seja consumidora, mas seguradora postulando ressarcimento de indenização paga a consumidora, a requerida deve responder pela falha na prestação do serviço, caso evidenciada, dada a responsabilidade objetiva prevista no sistema consumerista. 
 A autora acostou documentos técnicos, às fls. 47/63, quais sejam, relatório de regulação do sinistro e ata de vistoria, bem como laudo técnico confeccionado pela empresa autorizada da marca do equipamento danificado (às fls. 65/71), no qual ambos apontam ter ocorrido uma variação anormal de energia que deu causa aos danos sofridos pela empresa consumidora.
Por outro lado, a ré limitou sua defesa a meras alegações desprovidas de qualquer documento e, assim, não provou que a variação anormal de energia não ocorreu, mediante documentos técnicos, ou que decorreu de força maior ou caso fortuito, mediante documentos dos fatos naturais ou acidentais que teriam ocorrido no dia do sinistro. E, ainda, sequer impugnou os laudos apresentados pela autora, bem como o quantum postulado para o ressarcimento.
Portanto, como a requerida não cumpriu com o ônus da prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso I, CPC), é de rigor a procedência da ação para que ré efetue o pagamento do valor da indenização securitária do equipamento sinistrado descrito na inicial, no importe de R$ 16.196,75, bem como do valor referente à quantia paga à empresa por conta da regulação do sinistro de R$ 1.406,93, no total de R$ 17.603,68.


Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar à ré ao pagamento da quantia de R$ 17.603,68, atualizada desde fevereiro de 2013 até o efetivo pagamento e com o acréscimo dos juros de mora de 1% ao mês. E, em consequência, JULGO EXTINTA a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
 P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
