

DESPACHO

Processo nº:0181174-16.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogerio Camargo
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo - Telefônica S/A


   CONCLUSÃO

Em 20/09/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.

ROGÉRIO CAMARGO ajuizou Ação de Declaração de Inexistência de Débitos cumulada com Indenização por Perdas e Danos com pedido liminar de sustação de negativação contra TELECOMUNICAÇÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO ? TELEFÔNICA S.A., pois, segundo alega, foi surpreendido por um registro de negativação em seu nome junto ao SCPC e SERASA por débito junto à Ré. Assim, dizendo nunca ter celebrado contrato com a Requerida, nem fruído de seus serviços, pleiteou o reconhecimento da inexistência do débito com pedido liminar de sustação da negativação. Requereu, ainda, indenização por danos morais pelo abalo de crédito que alegou ter sofrido em virtude da negativação.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
O pedido liminar foi deferido às fls. 21, determinando-se a suspensão da negativação, bem como a citação da Ré, a qual se deu às fls. 27.
A Ré ofereceu Contestação às fls. 28 alegando a existência de débitos em nome do Autor que justificaram a sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Disse ainda que a pretensão de indenização do Autor teria prescrito porque a dívida  data de 2005.
Réplica às fls. 53/55.
É o Relatório. 
Decido.
Considerando que se trata de relação de consumo, em virtude da hipossuficiência técnica do Autor na produção da prova da inexistência do débito, caberia à Ré fornecê-la, nos termos do art. 6, VIII, do CDC. Não é possível exigir-se do Autor que faça prova da inexistência de relação contratual, sendo que esta prova é acessível apenas à Ré. 
Esta, embora tenha alegado a existência de faturas em nome do Autor, não provou que fora ele o responsável pela solicitação das linhas telefônicas. Neste ponto, se desincumbiria com a simples exibição do respectivo contrato ou mesmo gravação da solicitação da prestação do serviço. Em que pese a Resolução 426 da Agência Reguladora, tal regulamentação não possui caráter legislativo, e por isso, não afasta à Ré o dever de se acautelar quando da cobrança de eventuais débitos de seus supostos consumidores.
Sobre a alegação de prescrição da pretensão de indenização, não merece acolhida, uma vez que, conforme o documento de fls. 11, a pendência financeira que gerou a negativação data de 06/04/2010 e a ação foi proposta em 17/08/2012 (não transcorreu, portanto, o prazo de 3 anos do art. 206, parágrafo terceiro do CC/02).
A indenização por danos morais justifica-se pelo abalo da credibilidade e da honra objetiva do Autor causada pela inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sem que tenha havido sequer a sua notificação prévia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Autor, confirmando a tutela liminar concedida para sustação da negativação. Declaro a inexistência de débito em face da Ré, e condeno-a a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigidos na forma apontada pela Súmula 362 do STJ, que determina a atualização monetária desde a data de seu arbitramento.
Sucumbente, arcará com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23/09/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
