

SENTENÇA

Processo nº:0181648-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Silvio Gomes da Costa e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Silvio Gomes da Costa e Maria Aparecida de Paula da Costa ajuizaram demanda de condenação ao pagamento de seguro obrigatório em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A alegando em síntese que, por força do falecimento de seu filho Luis Fernando da CostaC, vítima de acidente de trânsito, têm direito ao recebimento do DPVAT em seu valor máximo. Receberam apenas parte do devido e requer a diferença (o total seria de 40 salários mínimos).
Regularmente citada a ré ofereceu resposta, alegando que já houve o pagamento nos termos da Circular Susep 31/89, que vigorava na época.
Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º previa, na época do óbito:

Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) ? 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País ? no caso de morte;
b) ? Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente;
(...)"

Percebe-se que, no caso de óbito, ao contrário das demais situações, em que estava presente a preposição até, não há tal permissivo. Assim, impossível que normativo infralegal limite o benefício.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança para condenar a empresa ré a pagar aos autores, solidariamente, o valor equivalente a 11,0868 salários mínimos.
Tendo em vista tratar-se de verba calcualda segundo o valor do salário mínimo, não há que se falar em correção monetária. Incidirão juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
