

SENTENÇA

Processo nº:0181337-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bruno Biondi
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


BRUNO BIONDI move ?ação de restituição de valores c/c indenização por dano moral? contra BANCO do BRASIL S/A  alegando, em síntese,que houve valores debitados de sua conta corrente no banco réu, por conta de compras efetuadas com cartão eletrônico na loja Antana, no valor de R$ 3.043,00. Ocorre que jamais fez essas compras, ou sequer conhece a loja, e tampouco emprestou seu cartão eletrônico a terceiro. Assim, houve erro do réu, que deve ser responsabilizado. Fez reclamações ao réu, ao Banco Central e ao Procon, mas não ouve êxito, daí da propositura da ação, visando ao ressarcimento da quantia acima corrigida, que importa em R$ 4.378,19, e indenização de dano moral, no valor de R$ 15.000,00.

Pelo que expôs, requereu a procedência da ação, nos termos acima.
     
Juntou os documentos de fls.07/15.
                                                               
O réu contestou a fls.23, alegando que se houve falsa contratação, a culpa cabe ao autor, pois a operação foi feita com o cartão eletrônico do banco, que é intransferível, protegido pelos mecanismos de segurança do banco, e cuja senha é secreta.  Portanto, não houve falha de serviço a permitir a responsabilização do banco.

Réplica a fls.43.

É o relatório.Decido.

-I-
                                                             
Trata-se de ação visando ao ressarcimento da quantia de R$ 4.378,19, que foi debitada da conta bancária do autor em função de compras com cartão magnético, que ele não realizou, e indenização de dano moral.

Contestando, o réu argumentou com excludente de responsabilidade, consistente na culpa exclusiva do autor, já que a senha do cartão magnético seria intransferível e protegida por mecanismos de segurança utilizados pelo banco.

Não tem razão.
                               
O réu responde objetivamente pelos defeitos na prestação do seu serviço na qualidade de fornecedor, nos termos do artigo 14 do Código do Consumidor. Além disso, os alegados mecanismos de segurança, que protegeriam o cartão magnético do banco, não foram comprovados pelo réu, a quem incumbia o ônus da prova, invertido por força do artigo 6, VIII, do Código do Consumidor, já que é o banco quem detém as informações necessárias à produção da prova.

Assim, o réu deve indenizar o prejuízo experimentado pelo autor, ressarcindo-lhe a quantia reclamada na inicial, decorrente da indevida utilização do seu cartão.
                                                          
O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta situação imposta ao autor.
                                                           
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
             
-II-                                                              
                                                
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu  ao ressarcimento da quantia de R$ 4.378,19, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de moral desde a citação, mais o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, extinguindo o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, I do CPC. Pela sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. O preparo recursal é de R$ 325,89 e o porte de remessa de R$ 25,00.

PRI

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
