

SENTENÇA

Processo nº:0181608-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilda Fernandes Danna
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

MARILDA FERNANDES DANNA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra UNIMED PAULISTANA e HOSPITAL DO CORAÇÃO alegando, em apertada síntese, que houve injusta recusa de pagamento de serviços médicos contratados e indispensáveis ao tratamento da segurada.
Indeferida gratuidade, deferida liminar (fls. 80).
Citada(o), a(o) ré(u) UNIMED PAULISTANA apresentou contestação impugnando a cobrança de honorários de médico não credenciado. Alega que é falaciosa a assertiva de que a UNIMED não dispunha de médicos credenciados na área. Quanto aos materiais, considera justa a recusa de pagamento de itens de higiene pessoal.
ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO ? HOSPITAL DO CORAÇÃO contestou (fls. 185/199) sustenta a regularidade da cobrança fundada no contrato de prestação de serviços. 
Réplica a fls. 233/8.
Despacho saneador a fls. 245.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pontos controvertidos fixados: necessidade de prestação de serviços por médico não credenciado e o montante do dano material.
Como se observa a fls. 34, a autora foi operada no dia 03/02/2010 pelo Dr. Adib Jatene, realizada a troca da válvula mitral por prótese biológica Braile nº
 19. Na UTI, apresentou infarto agudo do miocárdio e evoluiu com choque cardiogênico e fibrilação atrial seguida de bloqueio atrioventricular total, necessitando marcapasso temporário e hemodiálise. Posteriormente, apresentou estenose de traquéia tratada com prótese especifica, além de deiscência de sutura incisional. Recebeu alta em 27/05/2010.
O valor reclamado corresponde aos valores do quadro apresentado pela autora a fls. 1654, constituindo-se de R$35.000,00 de honorários médicos e R$2.142,21 de medicamentos (fls. 32/33). Pede, ainda, a suspensão da cobrança de R$9.477,62, referente a medicamentos (fls. 45/7).
Quanto a esta última parcela, o motivo da recusa foi a ausência de cobertura do medicamento Kyberin (fls. 45). Neste item, a ré UNIMED sequer contestou. Trata-se de medicamento necessário e a cobertura é de rigor.
As despesas com materiais de uso pessoal podem ser decompostas em duas parcelas (fls. 32/33): 8 unidades de procalcitonina, no valor de R$1.712,00, e outros itens de pouca relevância, mas que, no contexto, não podem ser considerados de higiene pessoal (à exceção de ligações telefônicas e manteiga de cacau).
O principal pedido, porém, é o pagamento de honorários médicos, no valor total de R$35.000,00. Neste item, tem razão a ré. Não pode a autora escolher o profissional, como fez. É indubitável que no quadro de credenciados da ré existam cardiologistas, não com o renome daquele que realizou os procedimentos cirúrgicos na ré, mas certamente aptos a tanto.
O plano não estabelece reembolso. A matéria encerra alguma controvérsia na jurisprudência, mas tem prevalecido que, na hipótese de reembolso, são válidos os limites contratuais estabelecidos para reembolso, nos termos de tabela estabelecida para o contrato. Temos que esta solução é a mais adequada para os casos em que a autora escolhe profissional não cadastrado, ainda que o plano não estabeleça a hipótese de reembolso. 
Ocorre, lamentavelmente, um descompasso sério e grave entre os valores de honorários médicos cobrados regularmente em consultas particulares e os praticados por planos de saúde, questão que não pode ser enfrentada com lides individuais, pena de gerar tratamentos diferenciados casuisticamente. Mais grave ainda se a ré escolhe um profissional de renome, como foi o caso.
Assim, respeitado o entendimento de ilustres Magistrados e Desembargadores, inclusive do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (v.g. TJSP 0021853-86.2010.8.26.0011 Apelação Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/09/2012 Data de registro: 13/09/2012 Plano de saúde. Negativa de reembolso. Contrato que garante o reembolso de despesas médicas e hospitalares em estabelecimento de livre escolha do consumidor. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor), perfilhamos do entendimento de que pode ser aplicada a tabela da ré para o reembolso, sem que se caracterize a violação de Direito ao Consumidor.
Se o plano não estabelece reembolso, a solução é o pagamento do valor que seria pago ao médico credenciado.
"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito".(Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, de Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Ed. Saraiva - 2a Edição, pág. 13)
Nesse sentido: TJSP 0214973-89.2008.8.26.0100  Apelação Relator(a): Ribeiro da Silva Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/09/2012 Data de registro: 12/09/2012 Outros números: 2149738920088260100 Ementa: Apelação Seguro-Saúde Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais Negativa de Cobertura de Tratamento Quimioterápico com Avastin, Alimta e Tarceva, sob a alegação de serem medicamentos experimentais ou domiciliares/orais Incabíveis danos morais ao caso A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de seguro-saúde não gera dano moral sujeito à indenização Para os medicamentos Avastin e Alimta, há prova suficiente a demonstrar que o tratamento não é experimental Quanto ao medicamento Tarceva, há prova suficiente a demonstrar que o tratamento é necessário a preservação da vida do autor Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da CF/88 Uma vez que o hospital nem o médico pertencem à rede referenciada, o reembolso deverá ser realizado de acordo com a tabela da ré, ficando a diferença a encargo do autor. Recurso do autor improvido. Recurso da ré provido em parte (Voto 24551)
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e: (a) declaro inexigível da autora, e condeno a ré UNIMED PAULISTANA a pagar à corré HOSPITAL DO CORAÇÃO o valor de R$ 9.477,62, e as despesas médicas referidas a fls. 32/33 (R$2.054, 19), cabendo à autora pagar o remanescente, e (b) condeno UNIMED a ressarcir à autora o valor correspondente ao que seria pago a um médico credenciado pelos procedimentos médico-cirúrgicos realizados, valor a se apurar em liquidação de sentença, considerado o prontuário médico juntado aos autos; (c) julgo improcedente o pedido de condenação da UNIMED PAULISTANA ao pagamento de honorários do médico contratado não credenciado.  Todos os valores serão apurados em 06/2011 e atualizados pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, na proporção de ¼ em favor da autora, e ¾ em favor dos corréus, repartindo-se o valor dos corréus igualmente. Os honorários serão apurados no percentual de 10% do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 818,61, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
