

SENTENÇA

Processo nº:0181580-71.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Robson Montoro de Oliveira
Requerido:Cnf Administradora Sc Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





ROBSON MONTORO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra CNF ADMINISTRADORA SC LTDA. e ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO RESIDENCIAL ITAPARK, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que é proprietário de terreno no condomínio residencial Itapark, descrito na inicial, e colabora mensalmente com o pagamento da taxa de conservação que, no entanto, sequer foi destinada às melhorias no imóvel. Alega que não há asfalto, segurança ou iluminação nas ruas do condomínio e pretende a devolução em dobro do condomínio pago, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais, em valor a ser arbitrado. Pretende, ainda, a condenação dos réus em obrigação de fazer, consistente na realização de melhorias nas áreas comuns. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/36) e foi emendada a fls. 38/73. 
A ré CNF foi citada e compareceu à audiência de tentativa de conciliação, oportunidade em que ofereceu contestação (fls. 92/93). Em sua defesa, arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a destinação da taxa de conservação e rebateu os argumentos lançados na inicial (fls. 94/107). 

O autor ofereceu réplica a fls. 109/111. 

A sentença de fls. 123/124 reconheceu a ilegitimidade passiva da requerida ELLO ASSESSORIA PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO LTDA.-ME. 

Embora instado, o autor deixou transcorrer in albis o prazo para juntada de certidão atualizada da matrícula do imóvel (fls. 137). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, pois a responsabilidade (ou não) da requerida CNF em relação às melhorias reclamadas na inicial é tema atinente ao mérito, adiante apreciado. No mais, a despeito da certidão de fls. 122, em relação à associação requerida, aplica-se o disposto no artigo 320, inciso I, do CPC. 

Pois bem, superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são improcedentes. 

Com efeito, o autor se insurge contra a cobrança da taxa de melhoramento, argumentando a regular contribuição mensal. Contudo, a cobrança de referida taxa está prevista na escritura de compra e venda, que estabelece as cláusulas e condições gerais de todos os contratos de compra e venda ou promessa de compra e venda dos lotes integrantes do loteamento ?Residencial Itapark?, conforme cláusula 10 (fls. 26). De acordo com esta cláusula, os proprietários se obrigam ao pagamento de despesas oriundas de conservação e melhoramentos implantados pela associação ré (Sociedade Residencial Itapark), desde que aprovados em assembleia. Note-se que o autor não acostou o instrumento celebrado com a requerida sociedade, tampouco juntou certidão atualizada da matrícula do imóvel. Note-se também que não há prova de seu pagamento, até porque não demonstrada a instituição do condomínio. 

Por outro lado, como a manutenção do loteamento fechado atende a um interesse comum de todos os proprietários dos lotes, todos se sujeitam ao pagamento dessa contribuição, ainda que não se tenha constituído associação, sob pena de locupletamento ilícito. O pagamento da taxa de melhoramento, portanto, beneficia todos os proprietários. A esse respeito, já se decidiu: 

?Cobrança. Loteamento. Cerceamento de defesa não caracterizado - Taxa de manutenção. Admissibilidade. Contribuição devidamente aprovada em assembléia - Admissível a cobrança de contribuição relativa a serviços prestados a todos. Prova de que, sendo proprietário de lote, também aceitou os benefícios decorrentes dos serviços prestados pela autora - Aceitação pelo recorrente dos benefícios. Irrelevância a não filiação ou desfiliação à associação. Precedentes da Câmara. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0003433-64.2006.8.26.0337, 3ª Câmara de Direito Privado, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Beretta da Silva, data do julgamento 31.07.2012).

?Loteamento - Dever do proprietário de responder pela taxa de conservação convencionada no contrato - Pacta sunt servanda que continua regulando os vínculos contratuais - Não provimento? (TJSP, Apelação n.º 9128966-91.2001.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Enio Zuliani, data do julgamento 10.04.2006). 

Não obstante, não há que se falar em condenação em obrigação de fazer, quando sequer há prova das obrigações assumidas pelas rés, da aprovação das contribuições em assembleia ou, ainda, do pagamento. 

De outra banda, também não há dano moral ou material a reparar. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que, por certo, não se verifica na hipótese dos autos.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidos à ré CNF, que resistiu ao pedido, na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 15 de janeiro de 2013. 


MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
