

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   01/04/2013  , faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Central. Filipe Pires de Oliveira, mat. 819859, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0181805-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Miguel Perez Neto
Requerido:Igesp S/A Centro Médico e Cirúrgico Inst. Gastroent. de Sp - Igesp e outro

Juíza de Direito: Dra. RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES


 Vistos.

MIGUEL PEREZ NETO ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra IGESP S/A CENTRO MÉDICO E CIRÚRGICO INSTITUTO GASTROENTEROLOGIA DE SÃO PAULO e CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que desde 2009 tem um seguro saúde com o segundo réu; que no dia 08.06.2012 se sentiu mal e se dirigiu ao pronto socorro do hospital mais próximo (Santa Casa de São Paulo); que foi atendido pelo SUS (Sistema Único de Saúde) e após atendimento médico foi orientado a voltar ao hospital caso a dor de cabeça permanecesse; que no dia seguinte (09.06.2012) a dor de cabeça permanecia e se dirigiu a hospital/réu e lhe foi ministrado o medicamento Plasil, via intravenosa, e embora com dor de cabeça o liberaram para voltar para casa; que no dia seguinte a forte dor de cabeça ainda persistia; que no dia 11.06.2012 retornou ao hospital/réu e foi atendido por um médico mastologista que receitou dois remédios para dor e determinou um raio-X da sua coluna, além de um exame de sangue; que os exames foram negativos e foi orientado a voltar para casa, apesar da dor de cabeça que persistia; que no mesmo dia a noite, 11.06.2012 como ainda apresentava forte dor de cabeça, seus familiares entraram em contato com um primo médico que recomendou uma tomografia do crânio; que como nos dois atendimentos anteriores no hospital/réu o problema não foi diagnosticado, seus familiares optaram por leva-lo para o Hospital São Luiz do Morumbi para consulta com outro médico para o diagnóstico do problema; que foi submetido imediatamente a uma tomografia do crânio e foi diagnosticada uma hemorragia subaracnóide de artéria intracraniana (CID 160.7), ou seja, dois aneurismas cerebrais, um ocorrido há algumas horas e outro que estava em andamento; que no dia 13.06.2012 foi submetido a uma cirurgia de emergência, com a agravante de que não poderia ser transferido para outro hospital da rede credenciada sob risco de complicações do seu quadro clínico; que seu seguro saúde não oferece cobertura no Hospital São Luiz; que arcou com a despesa de R$ 138.088,52 para os procedimentos necessários para sobreviver; que sofreu danos materiais no referido montante; que a responsabilidade do hospital é objetiva pela falha no serviço e que sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação para a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 138.088,52 e por danos morais de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 34/73).
Citado, o réu CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO ofertou contestação alegando, em resumo, a impossibilidade de reembolso à luz do contrato de assistência médica; que o autor alega que procurou por duas vezes um hospital da rede credenciada e houve erro de diagnóstico, o que o motivou a buscar atendimento junto ao Hospital São Luiz do Morumbi, não credenciado; que a Lei n. 9.656/98, no artigo 12, inciso VI dispõe sobre a possibilidade de reembolso em casos de urgência ou emergência quando não for possível a utilização dos serviços próprios, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação necessária;  que não há comprovação da emergência do procedimento cirúrgico a que foi submetido o autor, pois foi realizado dois dias depois do diagnóstico do aneurisma; que ausente o requisito inicial para a possibilidade de reembolso; que não há prova da impossibilidade de utilização da rede credenciada; que a escolha do nosocômio pelo autor foi livre e espontânea; que a rede credenciada é ampla; que ausentes os requisitos da responsabilidade civil; que não houve dano moral; que a culpa dos médicos que atenderam o autor deve ser provada pois a responsabilidade por ato médico é subjetiva, nos termos do artigo 14 § 4°, do CDC. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 103/177).
O corréu IGESP S/A CENTRO MÉDICO E CIRÚRGICO INSTITUTO DE GASTROENTEROLOGIA DE SÃO PAULO ofertou contestação alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva sobre o pedido de danos materiais; que o autor e seus familiares optaram por hospital fora da rede credenciada por opção, uma vez que o IGESP não é o único hospital credenciado do plano de saúde do autor; que a cirurgia a que o autor foi submetido não foi de emergência; que o hospital não pode ser responsabilizado pelo pagamento das despesas do requerente. Em preliminar sustentou ainda o litisconsórcio necessário com os médicos Dra. Ana Paula Guimarães e Dr. Kissiner Pazuello, os quais foram responsáveis pelo ato médico e devem integrar o polo passivo para a comprovação da culpa, por cuidar de responsabilidade subjetiva, nos termos do artigo 14, § 4°, do CDC. No mérito, aduziu que não houve irregularidade na conduta adotada pelos médicos; que nos dias 09 e 11 de junho de 2012 o autor não apresentava sinais e sintomas clínicos do aneurisma; que a culpa dos médicos deve ser provada; que o autor não comprovou os danos materiais porque não juntou os comprovantes de pagamento; que impugna todos os recibos juntados à inicial; que não há comprovação do nexo de causalidade e que não houve dano moral. Requereu a extinção do processo em relação ao pedido de indenização por danos materiais e o acolhimento da preliminar de litisconsórcio necessário, e no mérito, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 180/290).
O autor ofertou réplica (fls. 294/301).

É o Relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.

Por primeiro, não pode ser acolhido o pedido dos requeridos de inclusão no polo passivo dos dois médicos que atenderam o autor no hospital credenciado Igesp S/A, ora corréu, uma vez que o pedido de ressarcimento dos danos materiais não tem por fundamento a responsabilidade civil do médico, ou seja, a reponsabilidade subjetiva prevista no artigo 14, § 4° do CDC. O pedido de ressarcimento de danos materiais tem por fundamento o contrato de plano de saúde firmado entre o autor e a corré Centro Trasmontano de São Paulo, regulado pela Lei n. 9.656/98.
No mérito, os documentos acostados à inicial comprovam que o autor firmou um contrato de assistência à saúde com o corréu Centro Trasmontano de São Paulo, da espécie contrato de adesão de plano de saúde, no qual inexiste plena liberdade de estipulação das condições e das cláusulas contratuais, e seu objeto caracteriza relação de consumo entre a seguradora e o segurado.  

Assim sendo, o mencionado contrato deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados por esse diploma legal, avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, do atendimento das necessidades dos consumidores, bem como da transparência e da boa-fé nas relações de consumo. 

 Com efeito, é incontroverso que o autor, pessoa idosa com mais de 70 (setenta) anos, na vigência do contrato e com pagamento regular das mensalidades desde a assinatura da avença em Fevereiro/2009, em razão de forte dor de cabeça passou por duas consultas/atendimento com médicos do hospital credenciado Igesp S/A, ora corréu, nos dias 09 e 11 de Junho/2012, que o submeteram a exames e lhe ministraram medicamentos. Todavia, como a forte dor de cabeça persistia, no dia 11.06.2012, à noite, o requerente procurou por um médico de um hospital não credenciado (Hospital São Luiz Morumbi), que o submeteu a uma tomografia e com o diagnóstico de aneurisma, no dia 13.06.2012, o autor foi submetido à intervenção cirúrgica, dado o risco de vida.

O referido procedimento cirúrgico e o tratamento médico foram devidamente comprovados nos autos e não foram objeto de impugnação específica dos requeridos, bem como os montantes pagos aos médicos e ao hospital não credenciado que resultaram em R$ 138.088,52, conforme tabela de fls. 10.

 Outrossim, os documentos acostados comprovam o vínculo contratual entre o autor e o réu Centro Trasmontano de São Paulo. O contrato de plano de saúde firmado pelas partes tem como regra a limitação ao consumidor à utilização dos profissionais e serviços de saúde da rede credenciada ao plano contratado (cláusulas 2.9 ? fls. 161).

 Todavia, a Lei nº 9.656/98 que dispõe sobre planos e seguros de assistência à saúde prevê exceção à mencionada regra ao estabelecer no artigo 12, inciso VI, que as empresas de planos de saúde estão obrigadas ao reembolso de todos os tipos de produtos, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas com assistência à saúde em casos de urgência ou emergência quando não for possível a utilização dos serviços próprios da rede credenciada.

 A mencionada lei, no artigo 35-C, incisos I e II, define como emergência os casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente, e como urgência aqueles resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Nos termos da referida lei, o contrato firmado pelas partes também dispõe sobre a possibilidade do reembolso na cláusula 21.1, nos casos de urgência e emergência, em que o segurado não se utiliza dos serviços credenciados (fls. 171). 
Não é necessário ser expert da área de saúde, bem como também não é necessária prova pericial, para constatar que o estado de saúde do autor/paciente configurava situação de emergência no momento em que procurou por um médico que não pertencia à rede credenciada, diante da forte dor de cabeça que o afligia há alguns dias, apesar dos medicamentos ministrados.
  Neste sentido, merece crédito a alegação inicial de que em razão dos dois atendimentos médicos no hospital credenciado do Igesp, que não resultaram no diagnóstico exato da doença, bem como não aliviaram seu sofrimento, como medida recomendável, o autor procurou um médico que lhe foi indicado por um primo, que também é médico, providência costumeira na vida em sociedade (consultar um médico por indicação de parentes ou amigos). E, após o atendimento/consulta com este profissional médico que presta serviços em um hospital não credenciado, diante do diagnóstico de aneurisma e da relação de confiança estabelecida entre paciente/médico, o requerente permaneceu sob seus cuidados e internado no Hospital São Luiz Morumbi, não credenciado, onde se submeteu à cirurgia e ao tratamento que curou sua doença.
 Portanto, dada à situação de emergência, a eleição do médico não credenciado foi legítima, bem como justificada a internação no hospital não credenciado, de modo que aplicável o disposto na cláusula 21.1 do contrato de plano de saúde, ou seja, o reembolso das despesas médico-hospitalares somente pelo réu Centro Trasmontano de São Paulo, dada sua obrigação contratual. 
 Assim sendo, assiste razão ao réu Igesp S/A ao alegar que não deve responder pelos danos materiais sofridos pelo requerente. E, diversamente do alegado pelos réus em defesa, não é necessária a inclusão no polo passivo dos médicos do hospital credenciado Igesp, que atenderam o requerente, uma vez que o pedido de ressarcimento dos danos materiais não tem por fundamento a responsabilidade civil do médico, ou seja, a reponsabilidade subjetiva prevista no artigo 14, § 4° do CDC. O pedido de ressarcimento de danos materiais tem por fundamento o contrato de plano de saúde firmado pelo autor e o corréu Centro Trasmontano de São Paulo, regulado pela Lei n. 9.656/98, e que estabelece relação de consumo, regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
 De acordo com o artigo 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98, o reembolso será efetuado nos limites dos preços e serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo plano de saúde, assim como também dispõe a cláusula 21.1 do contrato firmado pelas partes.
 Diante da ausência de impugnação específica sobre o tratamento médico e o procedimento cirúrgico a que foi submetido o requerente e, sobretudo, nos exatos termos da lei mencionada e do entendimento majoritário da jurisprudência, o réu Centro Trasmontano de São Paulo deverá reembolsar todos os serviços médico/hospitalar realizado na situação de emergência do paciente conveniado, ora requerente, pois não cabe ao plano de saúde discutir a necessidade e a conveniência dos procedimentos realizados no tratamento do paciente, pois competia ao médico que o acompanhou determinar o procedimento recomendado para o tratamento do mal que o acometia.
 Portanto, o réu Centro Trasmontano de São Paulo deverá reembolsar os valores despendidos pelo requerente/segurado com base na sua tabela de preços no que tange aos serviços médicos e hospitalares praticados, nos limites das obrigações contratuais.
Neste sentido, cabe transcrever: Reparação de danos. Pretensão de reembolso de despesas que desembolsou a maior em hospital não credenciado - Razoável que o plano de saúde custeie os gastos despendidos pelo apelante até o limite que arcaria se o tratamento fosse feito no hospital credenciado em caso não urgencial/emergencial, conforme o plano de assistência médica da categoria de que o apelante é beneficiário. Apelo desprovido (Voto 23933) APL 9160310462008826 SP 9160310-46.2008.8.26.0000, Rel. Ribeiro da Silva, J. 04/07/2012, 8ª Câmara de Direito Privado, p. 04/07/2012.
 Entretanto, conforme lição de Rizzato Nunes: É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito. (in Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, Luiz Antonio Rizzato Nunes, Saraiva 2ª ed., p. 13).

No que tange à indenização pelos danos morais, não obstante o sofrimento do requerente pelos sintomas da doença que o acometia, diante da opção voluntária por atendimento médico/hospitalar não credenciado, não houve a recusa da cobertura do plano de saúde ou outra conduta ilícita do réu Centro Trasmontano de São Paulo que tenha dado causa à ofensa moral ao requerente passível de indenização. 


De igual modo em relação ao réu Igesp S/A, apesar dos dois atendimentos médicos do requerente no referido hospital, sem diagnóstico exato da doença que o acometia, não há como reconhecer ato ilícito por parte do hospital credenciado. Diversamente do alegado na inicial, a responsabilidade objetiva do hospital não abrange eventual ?erro médico?, mas os serviços hospitalares (atendimento dos funcionários, equipamentos, infra-estrutura, etc.), que não foram objeto de prova de eventual falha na prestação dos serviços, de modo a configurar ato ilícito ensejador de ofensa moral ao requerente. 

Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido Centro Trasmontano de São Paulo a reembolsar, a título de indenização por danos materiais, os valores despendidos pelo requerente/segurado descritos na tabela de fls. 54, com base na tabela de preços dos serviços médicos e hospitalares do plano de saúde, vigentes em 30.06.2012, conforme categoria do plano de saúde do requerente/segurado, nos limites das obrigações contratuais. Os valores serão atualizados pela Tabela Judicial e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. E, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por força da parcial sucumbência, o autor e o réu Centro Trasmontano de São Paulo arcarão com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. O autor arcará com os honorários do patrono do réu Igesp S/A que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Retifico o valor da causa para fins recursais para R$ 138.088,52.

 P.R.I.C.

 São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Recebimento
Em ____ de ______ de 2013, recebi estes autos
em cartório. Eu, _____,Escrevente, subscrevi.
