

SENTENÇA

Processo nº:0181350-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Jurandir da Silva Manoel
Requerido:Associação Paulista para O Desenvolvimento da Medicina - Spdm



CONCLUSÃO


Em 04 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







Vistos.





JURANDIR DA SILVA MANOEL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA - SPDM, alegando, em síntese, ser a ré mantenedora do Hospital São Paulo, responsável pelo acompanhamento médico oftalmológico do autor, desde meados de 1998, época em que foi submetido à cirurgia de catarata no olho esquerdo. Aduz que iniciou tratamento de glaucoma no olho esquerdo, incluindo algumas cirurgias, porém apresentava boa visão no olho direito. Narra que no final do ano de 2008, a equipe médica da ré prescreveu a realização de nova cirurgia, em razão do estágio avançado do glaucoma em ambos os olhos, para implantação de tubo Ahmed no olho direito, visando o controle da pressão arterial intraocular do olho direito. Ocorre que tal cirurgia não foi bem sucedida, sendo necessários outros tratamentos e procedimentos cirúrgicos que, no entanto, não evitaram a irreversibilidade do glaucoma no olho esquerdo e a cegueira total do olho direito. Sustenta a culpa da requerida, bem como ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 150.000,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/223).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 225/246), aduzindo basicamente que o glaucoma, em estado avançado, acometia ambos os olhos do autor, tendo realizado o tratamento adequado de acordo com a literatura médica. Sustenta que a perda da acuidade visual do olho direito do autor não tem nexo de causalidade com as cirurgias a que foi submetido. Impugna, por fim, a indenização pleiteada. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 245/415).

Houve réplica (fls. 426/429).

Saneador a fls. 430/433, oportunidade em que foi determinada a produção de perícia médica.

Laudo pericial a fls. 530/548, sobre o qual se manifestaram as partes e assistente técnica da ré.

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 395/400 e 406/419).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo a presente ação no estado em que se encontra, uma vez que a matéria fática controvertida é exclusivamente de natureza técnica e há elementos suficientes nos autos para o deslinde do feito, sendo impertinente, portanto, a produção de prova oral em audiência.
 
O autor imputa à ré a responsabilidade pelo estágio irreversível do glaucoma do olho esquerdo, bem como a cegueira total de seu olho direito.

De acordo com a lição de MIGUEL KFOURI NETO, ?os pressupostos para que se configure a responsabilidade civil do médico são: a) comportamento próprio, ativo ou passivo; b) que tal comportamento viole o dever de atenção e cuidado próprios da profissão médica, tornando-se antijurídico; c) a conduta deve ser imputada subjetivamente ao médico, a título de culpa ou dolo; d) que haja um resultado danoso, material ou moral; e) relação de causalidade entre o ato médico e o dano sofrido? (Responsabilidade Civil do Médico, ed. RT, 3a ed. revista, ampliada e atualizada, 1998, item 5.5, pág. 88).

Em outras palavras, mesmo no que tange à responsabilidade civil decorrente de erro médico, o dano passível de ressarcimento exige prova cabal e concludentemente, e bem fixadas as três balizas: o ato (danoso), a consequência e o elo causal ou etiológico.

Na hipótese vertente, a prova técnica realizada por perito oficial equidistante das partes, após minuciosa análise dos prontuários médicos e demais elementos existentes nos autos, concluiu que não há nexo etiológico entre a persistência do glaucoma e cegueira e as ações médicas desenvolvidas, ?...pois o autor foi submetido ao implante de Ahmed no olho direito em condição de cegueira nos dois olhos; a cegueira do olho esquerdo está descrita desde 10/11/2006 (cópias de fls. 28) e, em olho direito descrito em 05/08/2009, conforme resultado de campo visual acostado nas cópias de fls. 333. Existe informação de 17/07/2007 que o então paciente havia suspendido a medicação antiglaucomatosa? (fls. 541). Acrescenta o Perito que o resultado era previsível, porém incontrolável. 

Outrossim, ainda que as medidas de pressão do olho direito do autor anotadas não pudessem ser consideradas descontroladas, salientou o expert ?que a redução do campo visual compatível com a cegueira evoluiu apesar da pressão intraocular mantida em níveis razoáveis?.

Tais elementos extraídos do laudo afastam a alegação de que o atendimento médico prestado ao autor tenha sido, por falta de diligência, imprudência ou imperícia, a causa da patologia em estágio irreversível no olho esquerdo e/ou de cegueira total no olho direito.

Pertinente, nesse ponto, a seguinte lição doutrinária:

?Tenha-se, ainda, em conta que não cabe ao Judiciário avaliar questão de alta indagação científica, nem se pronunciar sobre qual tratamento mais indicado para a cura do doente. Só lhe está afeto o exame da conduta profissional, para verificar, à vista das provas, se houve ou não falha humana consequente de erro profissional crasso. Em conclusão: diante das circunstâncias do caso, deve o juiz estabelecer quais cuidados possíveis que ao profissional cabia dispensar ao doente, de acordo com os padrões determinados pelo uso da ciência, e confrontar essa norma concreta, fixada para o caso, com o comportamento efetivamente adotado pelo médico. Se ele não o observou, agiu com culpa. Essa culpa tem de ser certa, ainda que não necessariamente grave. Essa é a forma irreprochável proposta pelo insigne Min. Ruy Rosado de Aguiar. Em seu magnífico artigo sobre a ?Responsabilidade civil do médico?, na RT 718/38? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Sérgio Cavalieri Filho, 5ª Edição Malheiros Editores, p. 372/373).

Em suma, não demonstrado o nexo causal entre o tratamento realizado pela ré e os danos sofridos pelo autor, não há como se atribuir qualquer responsabilidade ao polo passivo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por JURANDIR DA SILVA MANOEL contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas por ser o requerente beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
