

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0181043-90.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:São Paulo Alpargatas S.a.
Requerido:Lojas Dic Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

SÃO PAULO ALPARGATAS S.A., qualificada na inicial, ajuizou ação Indenizatória por perdas e danos em face de LOJAS DIC LTDA e T. AMATO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS, alegando, em síntese, que as rés estavam fabricando e comercializando tênis com reprodução do produto CONGA, objeto do registro de Desenho Industrial devidamente registrado perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Ajuizaram ação cautelar para busca e apreensão de centenas de tênis e artigos em produção. Alega que o produto está sendo fabricado e comercializado como se fosse o original em valor anunciado abaixo do preço do tênis original, fato que atraiu os consumidores desviando a clientela da autora. Assim requer, em liminar, sejam as rés compelidas a se abster de fabricar e comercializar calçados, tipo tênis, que reproduzam as características do calçado da autora objeto de registro de desenho industrial n° DI-6200664-9. Requer ainda, que a corré Lojas Dic se abstenha de utilizar a marca ?CONGA? para identificar produtos confeccionados por outras empresas, bem como a condenação a título de lucros cessantes e danos emergentes.
A liminar foi concedida nos autos da cautelar (fls. 77/78).
A autora firmou acordo com a corré Lojas Dic, conforme homologação de fl.54, sendo determinada a sua exclusão na lide.
Foi apresentada contestação, sustentando a ré T. Amato, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva (fls. 33/50).
Houve réplica (fls. 68/90), sobre a qual a ré se manifestou (fls. 92/104).
Intimadas sobre o interesse na produção de provas, foi requerida pela ré a realização de perícia, o depoimento pessoal e testemunhal e a juntada de documentos novos, se o caso.
O feito foi julgado à luz do disposto no artigo 330, I do CPC, com acolhimento da pretensão da autora, sendo a ação julgada improcedente (fls. 120/127). Sentença que foi anulada após reforma da decisão conferida em grau de recurso, para retomada do procedimento e produção da prova protestada pelas partes.
A prova pericial foi determinada com nomeação de perita e fixação de seus honorários a cargo da ré (fl. 322). 
Com a vinda do laudo pericial (fls. 363/427), apenas a ré se manifestou (fls. 405/411 e 413-verso). Encerrada a instrução, vieram memoriais às fls. 418/420 e 421/439.
Passo a decidir.
A ação não vinga.
Após deita prova técnico pericial, ficou afastada contrafação ou qualquer forma de uso indevido de marca registrada, ou qualquer produto intelectual elaborado pela ré.
A conclusão da ilustra perita de fls. 380/381 é taxativa ao reconhecer que o registro de desenho industrial não foi, de alguma forma violado pelo produto elaborado pelo réu. Os calçados apresentam diversas diferenças (fl. 378) que de forma alguma induzem o usuário  a acreditar estar adquirindo produto feito pela autora.
Não há utilização indevida da marca registrada Conga pela ré. Esta utiliza em seus calçados o elemento distintivo 40 graus, ao passo que o produto da autora vem grafado com a já conhecida marca registrada.
Anoto que cor ou desenho de solado não se incluem no registro de desenho, e a mera comercialização de produto semelhante àquele produzido pelo autor (no caso, tênis), não induz violação dos direitos alegado. 
Assim, ficam refutados os argumentos trazidos pelo ilustre parecerista de fls. 406 e seguintes. A dita semelhança é incapaz de provocar confusão que avilte a originalidade do desenho registrado.
Por fim, concluo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente as ações cautelar e principal (art. 269, I do CPC).
Revogo a liminar concedida.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.




São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
