

SENTENÇA

Processo:0181033-70.2007.8.26.0100 
Autor(es):Léa Bugni Perez
Réu(s):Amico Centro Médico Vila Mariana





Vistos.
A autora Léa Bugni Perez pede a condenação do réu Amico Saúde Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 23/02/2004, seu pai José Perez foi atendido em hospital da ré com fortes dores na região do tórax. Realizados inúmeros exames, seu pai foi diagnosticado com câncer renal. Em internação posterior, novos exames foram realizados, constatando-se que o paciente não sofria de câncer, mas sim de pneumonia. Seu genitor veio a falecer em 20/07/2006, devido a complicações pulmonares, depois de muito sofrer, ele e seus familiares, com o diagnóstico errôneo.
O réu contesta alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já afastada pela r.decisão de fls.438. No mérito, alega que em momento algum o pai da autora foi diagnosticado com câncer, fato evidenciado nos exames e pelas pelas dores na região do tórax. Sempre forneceu o melhor atendimento ao pai da autora, que apresentava saúde frágil em decorrência da idade avançada (fls.206/239).
Réplica a fls.415/423.
Laudo da perícia médica a fls.492/500.
É o relatório.
DECIDO.
A autora afirma que, devido ao falso diagnóstico emitido pelo réu, seu genitor ficou psicologicamente abalado, motivo que agravou a causa de sua morte, uma vez que já estava com a saúde debilitada. 
Em seu laudo, o perito judicial afirma que, de acordo com os documentos juntados nos autos, "não houve prejuízo terapêutico para o periciando visto que não foram instituídas quaisquer medidas para tratamento do tumor de rim anotado nas prescrições". Não há de se falar que o suposto falso diagnóstico tenha sido motivo agravante para morte do genitor da autora.
Disse, ainda, que no presente caso, "não se fala em erro médico, mas sim em limitação técnica de exame de ultrassonografia em comparação à tomografia computadorizada para o diagnóstico de lesões em órgãos sólidos".
Conclui o perito, portanto, que "não há elementos para afirmar como e quem informou que o periciando era portador de neoplasia renal, bem como não foram encontrados documentos que comprovassem tal diagnóstico".
Logo, conluiu-se que não houve erro por parte do réu, devendo o pedido ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Léa Bugni Perez ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
