

SENTENÇA

Processo nº:0181641-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Carlos Eduardo Próspero
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


CARLOS EDUARDO PRÓSPERO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO CITIBANK S/A, alegando, em suma, que é titular da conta corrente n° 29789737 da agência n° 0024 do réu e, no final de 2011, recebeu uma correspondência informando que o seu limite de cheque especial seria aumentado para R$ 6.750,00 em 30.12.2011. Com isso, se programou para fazer uso do novo limite. Porém, o réu simplesmente não cumpriu com a oferta, pelo que ficou impossibilitado de honrar seus compromissos. Se não bastasse, o réu também cancelou unilateralmente seu limite de cheque especial, no valor de R$ 4.500,00. Sustenta que houve publicidade enganosa e que sofreu danos morais. Pleiteia, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em trinta salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 14/40.

Citado (fls. 47), o réu ofereceu contestação (fls. 60/67), sustentando a improcedência da ação, pois o aumento do limite do cheque especial não foi concedido porque o cliente ostenta várias restrições, as quais também ensejaram o cancelamento do aludido limite. Sustenta que não houve propaganda enganosa, uma vez que a correspondência enviada ao autor informava que havia condições para a concessão do aumento. Aduz pela não configuração dos pretendidos danos morais e impugna o valor pretendido pelo autor. Juntou o documento de fls. 68/71.

Houve réplica (fls. 77/84).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 89 e 91/92).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Segundo o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?

Dois pressupostos devem estar presentes para que o princípio da veiculação atue: veiculação e precisão da informação.

Não operará a força obrigatória se não houver veiculação da informação. É a veiculação que enseja a ?exposição? do consumidor, ensejando a proteção da legislação consumerista. Em segundo lugar, a oferta (informação ou publicidade) deve ser suficientemente precisa.

A regra do Código de Defesa do Consumidor é ?prometeu, cumpriu?.

No caso dos autos, não houve vinculação apta a compelir o réu ao cumprimento da oferta de aumento do limite do cheque especial do autor, nos termos do art. 35, I, do Código de Defesa do Consumidor.

A correspondência de fls. 15 é suficientemente clara ao informar que o aumento do limite estava condicionado à manutenção das suas condições creditícias e cadastrais no ato da implantação do novo valor, o que não se verificou, haja vista as pendências financeiras em nome do autor (fls. 68/69).

Por sua vez, no tocante ao cancelamento do limite de cheque especial, não houve defeito na prestação do serviço.
É que, em razão das restrições mencionadas, não mais interessava ao banco a manutenção do limite, conduta absolutamente lícita e que encontra respaldo no princípio da liberdade de contratar.

Outrossim,  na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é o que se verifica na hipótese dos autos.

Com efeito, não se vislumbra como a negativa ao crédito, justificada pelo princípio da liberdade de contratar, possa ter ocasionado ao autor sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo, por conseguinte, a tutela antecipada anteriormente deferida.

Por sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
