

SENTENÇA

Processo nº:0181709-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Salomon Hasenberg
Requerido:Guajará S/A Empreendimentos Imobiliarios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


SALOMON HASENBERG ajuizou ação sob o rito ordinário contra GUAJARÁ S/A EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em suma, que, em 31 de março de 1987, ele e Luiz Gabriel Rozemblum, então acionistas da ré, celebraram com a empresa Instrumento Particular de Empreendimento Imobiliário, tendo por objeto a unidade autônoma n° 102, a ser construída no 7° andar do Edifício Scalinata Mare, no município e comarca do Guarujá. Narra que, após a aquisição da fração ideal e quitado o preço, em 04 de maio de 1987, venderam suas ações a outros acionistas e ajustaram que o pagamento se daria através de liquidação de débitos a serem lançados no custeio da construção da unidade mencionada. Nesta data, firmaram Instrumentos Particulares de Retificação de Contrato de Construção com Quitação Final. Relata que houve embargo do empreendimento pelo Ministério Público e que, em 29 de fevereiro de 1996, com a anuência da ré, Luiz Gabriel Rozemblum cedeu-lhe os direitos que possuía sobre a metade ideal da fração no empreendimento, bem como a metade dos direitos quitados relacionados ao custo do imóvel. Em 13 de abril de 1999 recebeu da requerida uma convocação para Assembleia Geral Extraordinária, a ser realizada em 27 de abril de 1999, à qual respondeu informando que aguardava o cumprimento das obrigações assumidas. Sustenta que, mesmo com a transposição do embargo, não obteve da ré o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra do imóvel, notificando-a para que cumprisse as obrigações assumidas. Esta, porém, respondeu que não seria mais possível prosseguir com o empreendimento.  Em face disso, requer a rescisão do contrato, com a condenação da requerida ao pagamento do valor atual do imóvel (R$ 2.458.516,01), além de indenização por lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 23/202.

Citada (fls. 207/108), a ré ofereceu contestação (fls. 212/258), arguindo, de início, prescrição. No mérito, aduziu pela improcedência da ação, alegando, em síntese, que não pode ser responsabilizada pelos danos narrados na inicial, pois a inviabilização da obra se deu por motivo de força maior/fato de terceiro, consistente em conduta ilegal do Estado de São Paulo. Além disso, os demais futuros condôminos pararam de aportar recursos no empreendimento. Acrescenta que o contrato foi celebrado pelo regime de preço de custo e, portanto, todo o dinheiro pago pelo autor reverteu para a construção. Pediu a denunciação da lide ao Estado de São Paulo. Juntou os documentos de fls. 259/395.

Houve réplica (fls. 402/421).
As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 450/453 e 455/463).

A ré trouxe os documentos de fls. 464/552, sobre os quais o autor se manifestou a fls. 556/559.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Indefiro, por falta de amparo legal, a denunciação à lide postulada na contestação. Com efeito, a denunciação da lide é o meio pelo qual as partes podem, no mesmo processo, formular pedido indenizatório contra terceiro, fundado no direito de regresso. Seu cabimento depende, portanto, da existência em tese de relação jurídica de garantia entre denunciante e denunciado. Nessa medida, a denunciação pretendida pela requerida não se mostra cabível. Não existe vínculo obrigacional entre ela e o Estado de São Paulo que imponha a este a obrigação de assegurar eventual prejuízo resultante do processo. Pretende a requerida, em verdade, eximir-se da responsabilidade pelos danos narrados na inicial, alegando que estes foram causados pelo Estado de São Paulo. Não há, portanto, direito de regresso.

No mérito, por serem dispensáveis novas provas, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Não houve prescrição, pois a pretensão à rescisão do contrato e reparação dos danos nasceu apenas em maio de 2010, quando a ré expressamente afirmou que não seria mais possível prosseguir com o empreendimento (correspondência de fls. 201/202).

Em 31 de março de 1987, o autor e Luiz Gabriel Rozemblum celebraram com a requerida Instrumento Particular de Empreendimento Imobiliário, tendo por objeto a unidade autônoma n° 102 do Edifício Scalinata Mare, que seria construído no Guarujá (fls. 24/38). 

Em 04 de maio de 1987, ambos venderam suas ações a outros acionistas da ré, ajustando que o pagamento se daria através de liquidação de débitos a serem lançados no custeio da construção da unidade mencionada, nos termos dos Instrumentos Particulares de Retificação de Contrato de Construção com Quitação Final de fls. 68/75. 

Em 29 de fevereiro de 1996, com a anuência da ré, Luiz Gabriel Rozemblum cedeu ao autor os direitos que possuía sobre a futura unidade (fls. 175/179).

É fato incontroverso que, em 24 de abril de 1988, o Ministério Público ajuizou em face da ré ação civil pública, obtendo a paralisação das obras do Condomínio Edifício Scalinata Mare, a qual foi julgada procedente por sentença proferida em 01.02.1991. Posteriormente, por acórdão de 22.05.1997, o Superior Tribunal de Justiça julgou improcedente a ação (fls. 185).

Não obstante a decisão do Superior Tribunal de Justiça, as obras jamais foram retomadas. 

Neste contexto, de rigor a condenação da ré à devolução do valor pago pelo autor, ainda que este tenha sido empregado no empreendimento.

O embargo do empreendimento por decisão judicial não afasta a responsabilidade da ré pela restituição do preço da unidade, não caracterizando força maior ou fato de terceiro. É que a requerida não poderia ter iniciado o empreendimento sem antes regularizar toda sua documentação, de molde a afastar o risco de intervenção do Poder Judiciário.

O autor investiu elevada soma em dinheiro em empreendimento imobiliário que jamais foi concluído, já que se tornou inviável após a longa paralisação das obras.

Os pleitos de indenização por lucros cessantes e danos morais, entretanto, não comportam acolhimento, pois, como já dito, o prosseguimento das obras se tornou inviável em razão de sua longa paralisação pelo embargo judicial. Não é possível concluir que o autor teria auferido rendimentos com o imóvel. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para, desfeito o contrato, condenar a ré à restituição da quantia paga pelo autor, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
