

SENTENÇA

Processo nº:0181756-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sillas Vicalvi da Silva
Requerido:Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.SILLAS VICALVI DA SILVA ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Disse que adquiriu 02 imóveis da segunda ré CARIMBOSA, do empreendimento EVERY DAY, por intermédio da primeira ré, a saber, a unidade nº 83 da Torre II, residencial, por R$ 224.200,00, contrato nº 0000105667, e a unidade nº 208, Torre I, R$ 176.485,20, contrato nº 0000107940. Alega que o negócio foi intermediado pelos corretores IONE INÁCIO DA NÓBREGA e ELIAZER RIBEIRO DA SILVA, sendo que foi acordado o pagamento de comissão de 3,2%, de modo que deveria ter sido repassado dos pagamentos que efetuou R$ 5.647,52 e R$ 7.174,40, e não como ocorreu, de, respectivamente, R$ 10.211,40 e R$ 13.876,80. Disse que, em razão de tal situação, ficou com saldo devedor e teve o seu nome negativado. Disse que sofreu danos morais e pretende indenização. Requer a condenação da ré CARIMBOSA a receber R$ 11.266,28 em razão de verba que foi indevidamente desviada á ré EVEN, compensando-se nos valores de entrada dos imóveis adquiridos. Disse que houe atraso na entrega do imóvel, visto que foi definida a data para expedição do 'habite-se' em 28/04/11, mas que até a data da distribuição da ação, em agosto de 2012, ainda não havia qualquer notícia. Entende ter direito a lucros cessantes diante dos prejuízos advindos do atraso, impedindo-o de utilizar os imóveis e de locar a unidade nº 208, adquirida para tal fim. Alega, ainda, que as rés devem responder pelos aluguéis que paga a terceiro. Requer: a) indenização por danos morais em R$ 10.000,00; b) condenar a ré EVEN a devolver o valor de R$ 11.266,28, devidamente corrigido e transferindo-o à ré CARIMBOSA; c) condenar as rés ao pagamento de R$ 16.000,00 referente aos aluguéis que pagou desde junho de 2011, no valor mensal de R$ 1.000,00, d) condenar as rés ao pagamento de lucros cessantes referente ao aluguel que deixou de receber pela unidade comercial nº 208, no valor de R$ 32.000,00, referente ao aluguel mensal de R$ 2.000,00 que seria recebido, e e) condenar a ré CARIMBOSA a entregar as chaves do imóvel. Junta documentos (fls. 15/85). Emenda à inicial (fl. 87).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 93).

Regularmente citada, a ré EVENMOB apresentou contestação (fls. 110/139). Em preliminar ser parte ilegítima quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem. Esclarece que foi responsável pela intermediação da transação, cobrando além da comissão de corretagem também valor a título de assessoria jurídica e técnico imobiliária ? SATI. Com relação à unidade nº 83, esclarece que foi paga a quantia de R$ 11.800,00 a título de corretagem e R$ 2.076,80, a título de SATI. Com relação à unidade nº 208, esclarece que foi paga a quantia de R$ 8.601,00 a título de corretagem e R$ 1.610,40 a título de SATI. Afirma que prestou regularmente seus serviços, de modo que não há que se postular pedido de restituição de valores. Afirma ser parte ilegítima quanto ao pedido de condenação em danos materiais e morais visto que não fez parte do instrumento de compra e venda. No mérito, reitera argumentos já apresentados. Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, alega que não houve sua comprovação, assim como com relação aos lucros cessantes. Disse que o pedido de indenização mensal dos lucros cessantes não restou comprovado, entendendo ser imprescindível a realização de prova pericial. Entende que não houve comprovação dos danos morais. Junta documentos (fls. 140/150).

Regularmente citada, a ré CARIMBOSA apresentou contestação (fls. 152/180). Em preliminar, alega ser parte ilegítima quanto ao pedido referente à comissão de corretagem, visto que destinado a empresa diversa. No mais, destaca que houve efetiva prestação dos serviços, de forma que é regular a cobrança realizada. Alega a falta de interesse de agir em razão da falta de comprovação dos fatos alegados pelo autor em sua inicial. No mérito, afirma que não houve comprovação de que a comissão de corretagem foi acordada em 3,2%, nem, tampouco, de que seu nome foi negativado. Disse que houve perda do objeto com relação ao pedido de entrega das chaves do contrato 107940, o que ocorreu em 15/03/13, destacando que o autor apenas quitou suas obrigações contratuais em 04/03/13, consignando que o 'habite-se' foi obtido em 23/03/12 e a instalação do condomínio em 31/05/12. Com relação ao contrato nº 105667, informa que o autor está inadimplente, motivo pelo qual há justa recusa de entrega das chaves, com fundamento na exceção do contrato não cumprido, indicando débito de R$ 297.623,44. Ressalta que o 'habite-se' foi expedido em março de 2012, data a partir da qual o autor já poderia ter entrado na posse do imóvel se tivesse quitado suas obrigações. Com relação ao contrato nº 105667 afirma ser descabida a pretensão de indenização por lucros cessantes, em razão da inadimplência. Destaca que o valor de R$ 2.000,00 é absurdo e que não encontra respaldo na praxe de mercado, de modo que o correto seria fixar o valor de 0,5% ao mês. Quanto ao atraso, alega que não decorreu de descumprimento de obrigações contratuais, destacando que há expressa previsão contratual para prorrogação do prazo da obra em caso de força maior. Com relação ao contrato nº 107940 afirma que o pedido de pagamento de aluguéis de R$ 1.000,00 é abusivo pois não houve atraso na entrega nem comprovação do dano material. Defende a legalidade da cláusula que permite  a prorrogação ordinária da obra por 180 dias, prevista em cláusula 16ª, o qual se encerrou em dezembro de 2011. Afirma que chuvas extraordinárias e escassez de mão de obra resultaram em prorrogação do prazo de entrega, tratando-se de caso fortuito, de modo que não há que se falar em inadimplemento. Destaca a impossibilidade de compensação de créditos. Afirma que nãohouve dano moral, questionando valor da indenização. Junta documentos (fls. 181/200).

Réplica (fls. 204/211).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito. 

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Não há como se acolher a alegação do autor de que foi induzido a erro ao pagar os valores acordados a título de corretagem e SATI.

O contrato nº 105667 (fls. 15/17), referente à unidade nº 83, Torre 2, Residencial, com 2 vagas de garagem, previu que o preço de R$ 224.000,00 seria pago da seguinte forma: (i) entrada de R$ 3.360,00, sendo que R$ 1.360,00 em 16/04/10, R$ 1.360,00 em 16/05/10 e R$ 640,00 em 16/06/10; (ii) parcelas mensais de R$ 3.720,00, em 10 prestações de R$ 372,00, a primeira com vencimento em 15/07/10; (iii) R$ 12.696,00, em 15/10/10; (iv) R$ 177.000,00, no primeiro dia do mês subsequente à obtenção do 'habite-se'; (v) R$ 11.328,00, em 24 prestações mensais de R$ 528,54, a primeira com vencimento em 15/05/11; e (vi) R$ 16.095,20, em 15/04/11. A data prevista para expedição do 'habite-se' era 28/04/11. A data do contrato foi de 16/04/10.

O contrato nº 107940 (fls. 18/20), referente à unidade nº 208, Torre 1, Comercial, com uma vaga de garagem, previu o preço de R$ 176.485,20, que seria pago: (i) R$ 10.315,20, sendo que R$ 2.100,00 no ato de assinatura, R$ 2.105,00 em 07/06/10, R$ 2.105,00 em 07/07/10, R$ 4.005,20 em 07/08/10; (ii) R$ 2.870,00, em 07 parcelas de R$ 410,00, a primeira com vencimento em 20/09/10; (iii) R$ 135.400,00, em 180 parcelas de R$ 752,22, a primeira com vencimento em 20/05/11; (iv) R$ 29.900,00, sendo que R$ 12.800,00 em 20/12/10, R$ 15.200,00 em 20/04/11. A data prevista para o 'habite-se' era 28/04/11. A data do contrato é 07/05/10.

A fl. 31 há resumo indicando que, com relação à unidade nº 208, o autor pagou R$ 1.620,40 a título de SATI foi R$ 8.602,00 a título de comissão de corretagem. A fl. 38 há recibo assinado pela ré EVENMOB acusando o recebimento de valores a título de comissão de corretagem, em 08/05/10. O referido documento indica, claramente, que os chequese entregues pelo autor à ré EVENMOB teve por objeto a quitação de comissão de corretagem. 

A fl. 40 há declaração de recebimento de taxa SATI, no valor de R$ 1.869,12 e R$ 207,68, datado de 16/04/10 referente à unidade nº 83, enquanto que a fl. 41 há documento referente à comissão de corretagem e pagamento de autônomo (fls. 47/49).

Os documentos acima analisados permitem concluir que os pagamentos realizados pelo autor a título de comissão de corretagem e taxa SATI foram claramente identificados, não se identificando, tampouco, como valor das prestações assumidas no contrato de promessa de compra e venda ou a data de seu vencimento. Logo, não há como se acolher seu entendimento de que efetuou tais pagamentos acreditando que quitava obrigações assumidas em contrato de compra e venda. 

Destaco que a data dos recibos acima analisados é contemporânea com as do contrato, o que apenas confirma sua credibilidade. Logo, diante das evidências dos autos, mostra-se inverossímil a alegação do autor de que acreditava estar quitando obrigações pactuadas no contrato de compra e venda quando, na verdade, a natureza da verba era diversa.

O autor não trouxe aos autos qualquer documento que confirmasse que o valor acordado da comissão de corretagem era de 3,2% do preço de venda. Ademais, o autor considerou como sendo o valor da comissão também a taxa SATI, o que não é correto.

A ré EVENMOB a informou que, com relação à unidade nº 83, foi paga a quantia de R$ 11.800,00 a título de corretagem e R$ 2.076,80, a título de SATI, e, com relação à unidade nº 208, esclarece que foi paga a quantia de R$ 8.601,00 a título de corretagem e R$ 1.610,40 a título de SATI. A ré EVENMOB recebeu valores a título de SATI, indicando, portanto, ser parte legítima.

Ora, observo que o autor reconhece, em sua inicial, que se encaminharam a stand da ré CARIMBOSA para conhecer o imóvel e que foram devidamente atendidos. Patente, portanto, que houve prestação de serviços de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, motivo pela qual o seu pagamento foi devido. Vale destacar que tais valores foram pagos a terceiros que não a ré, reforçando conclusão quanto à impossibilidade de restituição desses valores ou sua compensação.

Nesse sentido:

Ação de indenização por danos materiais e morais e restituição de pagamento de comissão de corretagem, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autor que tinha plena ciência do teor integral da cláusula. Atraso superior a 180 dias. Ausência de prova de excludente de responsabilidade. Autor possui direito de ser indenizado pelos lucros cessantes, consistentes nos aluguéis que poderia auferir, caso a obra tivesse sido entregue no prazo. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes independentemente da insatisfação do autor com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Constrangimento e dissabor decorrentes do descumprimento contratual não conduzem ao dano moral. Indenização afastada. Reforma da sentença para julgar a ação parcialmente procedente. Ocorrência da sucumbência recíproca. Cada litigante deverá arcar com as custas desembolsadas e honorários de seus respectivos patronos por aplicação do caput do artigo 21 do CPC. Recurso provido parcialmente para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente aos aluguéis do imóvel que o autor auferiria, caso o imóvel fosse entregue no prazo previsto. Os valores serão apurados em liquidação de sentença e corresponderão ao período compreendido entre a data prevista para a entrega da obra e a data em que efetivamente foi entregue o imóvel. (0186286-97.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Edson Luiz de Queiroz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2013 e Data de registro: 09/03/2013).

PRELIMINAR SUPOSTA IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DAS REQUERIDAS NÃO BASTA A MERA ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE NECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DA REAL DÚVIDA A RESPEITO DO ATO REPRESENTATIVO INOCORRÊNCIA NA HIPÓTESE DOS AUTOS PRELIMINAR AFASTADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ADMINISTRADORA DO EMPREENDIMENTO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES DO ATRASO DA OBRA VALIDADE DA CLÁUSULA QUE PRORROGA O PRAZO, EM 180 DIAS RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS PROPORCIONAIS AO PERCENTUAL JÁ PAGO DO IMÓVEL, A PARTIR DA DATA EM QUE O IMÓVEL DEVERIA TER SIDO ENTREGUE E NÃO O FOI MULTA MORATÓRIA DEVIDA PELA CONSTRUTORA NEGÓCIO CONCRETIZADO DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE SATI SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICA E CORRETAGEM DEVOLUÇÃO INDEVIDA SALDO DEVEDOR - SUSPENSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA PELO INCC A PARTIR DO DECURSO DO PRAZO CONVENCIONADO PARA A ENTREGA DA UNIDADE AUTÔNOMA - EFEITOS DA MORA DA RÉ QUE NÃO PODEM SER TRANSFERIDOS AOS PROMITENTES-COMPRADORES  SUCUMBÊNCIA EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO EM RELAÇÃO A DOIS CORRÉUS CONDENAÇÃO DOS AUTORES AO PAGAMENTO DOS ENCARGOS DECORRENTES DA SUCUMBÊNCIA, RELATIVAMENTE A ESSES RÉUS AUTORES QUE SAÍRAM VITORIOSOS NA MAIOR PARTE DOS PEDIDOS FORMULADOS CONTRA A CORRÉ KLABIN SEGALL FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO EM FAVOR DOS AUTORES, EM 10% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO DESPESAS INTEGRALMENTE SUPORTADAS PELA RÉ - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DOS AUTORES E NEGADO (0222834-24.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Lucila Toledo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

Passo a apreciar as demais questões.

O contrato prevê que haveria prazo de tolerância de 180 dais para o prazo estipulado no quadro resumo para obtenção do 'Habite-se', ou seja, 28/04/11

Desse modo, independentemente de qualquer motivo, o contrato admite a tolerância para prorrogação do prazo contratual para obtenção do Habite-se até 28/10/2011. O 'habite-se' foi concedido em 23/03/12, ou seja, aproximadamente com 5 meses de atraso.

Não há qualquer nulidade em tal cláusula. Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelo autor. Logo, este não podem alegar desconhecimento. Poderia o autor, sempre, se não tivesse concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optou por prosseguir com a contratação.

O réu reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção, tais como chuva e escassez de mão de obra. Entende que a situação configura caso fortuito.

Sem razão o réu.

O réu justifica o atraso em razão de: a) chuvas intensas; b) ausência de mão-de-obra.

A ré pretende, apenas, que as suas justificativas para a ocorrência do atraso após o decurso do prazo de 180 dias sejam aceitas. Sem razão, contudo.

Inicialmente, importante destacar que as justificativas apresentadas pela ré não foram comprovadas por qualquer evidência dos autos. De qualquer modo, constato que, mesmo que o fossem, não configurariam força maior ou caso fortuito. 

O fato de as justificativas apresentadas já terem vindo expressamente mencionadas em contrato demonstra, claramente, por si só, que chuvas e escassez de mão de obra, não é imprevisível. Ao contrário, tais situações indicam que se trata de risco inerente e previsível da atividade da ré.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de chuvas e escassez de mão de obra é inerente à atividade da ré, devendo ela responder por ele integralmente. São notórias ? e, portanto, amplamente previsíveis ? as chuvas de verão que assolam a cidade de São Paulo.  Tal situação não apenas não é imprevisível como é, ao contrário, dado certo.

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra por escassez de mão de obra ou das chuvas é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação. (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido. (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido. (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré e, consequentemente, seu inadimplemento das obrigações contratuais após novembro de 2012 Ressalto que o contrato admitia que o prazo de entrega fosse regularmente prorrogado por 180 dias, ou seja, até março de 2012.

Com relação à unidade autônoma, o autor recebeu as chaves do imóvel em 15/03/13, visto que, até então estava inadimplente. Com relação à unidade autônoma nº 208 ainda está inadimplente.

Resta saber se há dano material e moral a ser indenizado.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Entendo que procede pedido de indenização por lucros cessantes referentes à unidade comercial nº 208, pelo periódo compreendido entre dezembro de 2011 a março de 2012. A partir de tal data, tornaram-se inadimplentes, não podendo solicitar a posse do imóvel, visto que a ré regularmente retém as chaves.

A ré indica como critério para aferir o valor do aluguel mensal 0,5% do seu valor de compra. Esse critério é razoável e compatível com o que se observa no mercado imobiliário, tratando-se, tal constatação, de máxima de experiência que não foi desabonada por qualquer prova existente nos autos produzida pelo autor.

Apenas a ré CARIMBOSA pode responder por tal obrigação, visto que a ré EVENMOB não figurou no contrato de compra e venda nem era responsável pela conclusão do empreendimento.

Nesse sentido:

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão da autora, adquirente, à indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega. 1. Quando ajuizada a demanda, não havia transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Se a autora manifestou concordância a esse prazo de carência, não pode, na presente demanda, impugná-lo. Não pode agir contra os próprios atos e negar a incidência dele. Depois de criar certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Teoria dos atos próprios. 2. Embora a ré tenha afirmado que o imóvel foi entregue e, inclusive, os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário foram disponibilizados à autora, importa notar que não trouxe qualquer prova a esse respeito. Logo, não há dúvida de que houve atraso superveniente na entrega do imóvel, atraso que deve ser objeto de exame na presente demanda, com fundamento no art. 462, do Código de Processo Civil. 3. Caso fortuito e força maior. A ré, na contestação, fez referência ao atraso. Condições meteorológicas desfavoráveis, falta de mão-de-obra qualificada e aumento do valor dos insumos causaram o atraso na entrega do empreendimento. Entretanto, as causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. 4. Caracterizada a mora da ré, a autora tem direito à indenização consubstanciada no valor equivalente ao que receberia na eventual locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403, do Código Civil. Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais a autora foi privada. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 5. No que tange à indenização por danos morais, a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso da ré não provido. Recurso adesivo da autora parcialmente provido. (0123669-67.2012.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de apartamento, além de lucros cessantes mensais entre 1% e 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel incidente sobre o período de atraso, ou sobre o valor do contrato ou sobre o valor apurado em perícia; subsidiariamente, o equivalente locatício pelo referido interregno, e subsidiariamente reembolso dos alugueres despendidos quando já ultrapassado o prazo de tolerância. Sentença de procedência em parte para condenar ao valor de R$ 2.880,00, referente aos alugueres pagos pelos autores, além de impor a sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 19/03/12. Valor da causa: R$ 95.685,00. Apelam os autores sustentando aplicação do CDC; que o atraso autorizaria indenização por lucros cessantes; nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento; e imposição da sucumbência para a parte contrária. Apela a ré sustentando que o atraso se deu por força maior, em razão da carência de mão-de-obra qualificada. Descabimento dos reclamos. Recurso dos autores. Incontroverso que a previsão de entrega era setembro de 2010, estabelecida tolerância de 180 dias, o que se daria em março de 2011, porém o habite-se parcial foi concedido em 21.12.2011. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Acolhimento do pedido alternativo para condenar o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período de primeiro de abril de 2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até 21.12.2011. Ônus da sucumbência. Decaimento quanto ao pedido de nulidade de cláusula contratual. Circunstância que impõe a sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Recurso da ré. Incabível o argumento de que o atraso se deu pela ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. Ausente prova de fato imprevisível que impusesse a concessão de excepcional prazo suplementar. Recurso dos autores provido em parte para conceder os lucros cessantes e improvido o da ré. (0011982-12.2012.8.26.0577 Apelação; Relator(a): James Siano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/03/2013; Data de registro: 21/03/2013).

Com relação ao pedido de indenização pelos aluguéis que o autor paga, entendo que improcede o pedido, visto que não houve comprovação da alegada relação locatícia, nem, tampouco, dos gastos noticiados. 

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que houve dano moral o autor. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

Entendo que, ao contrário do que defende a ré CARIMBOSA, houve o dano moral dos autores restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, impossibilitado de ter acesso à casa própria, muito em mora esteja adimplindo regularmente suas obrigações com a ré.

Injustificável o atraso do empreendimento realizado pela ré, que privou o autor de acesso à moradia própria pelo prazo de 05 meses. 

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

Nesse sentido:

COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO  PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011).

Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido. (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SILLAS VICALVI DA SILVA contra EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré CARIMBOSA a pagar ao autor o valor mensal correspondente e 0,5% do preço do imóvel, mensalmente, de dezembro de 2011 a 26/03/12, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do vencimento de tal obrigação até a data do seu pagamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de condenar a ré CARIMBOSA ao pagamento a título de danos morais em 10 (dez) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista a sucumbência, CONDENO a autora a pagar as despesas e custas processuais  incorridos pela ré EVENMOB, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00. Em vista da sucumbência, CONDENO ré CARIMBOSA a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I..C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
