

SENTENÇA

Processo nº:0181834-10.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Felipe Barbosa Carmona Monteiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Felipe Barbosa Carmona Monteiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Narra a inicial que o autor, segurado da empresa ré, solicitou, em caráter de emergência, autorização para exame de punção aspirativa de linfonodos cervical, contudo, a mesma foi negada. Alega que marcou outro exame, contudo, o procedimento não foi prontamente autorizado, sendo informado que deveria aguardar 21 dias pela resposta. Argui que não possui condições de arcar com as despesas do exame. Aduz danos morais. Requer inversão do ônus da prova. Pede condenação da ré ao pagamento da despesa hospitalar e indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.18/52.
Às fls.53, foi deferida a tutela antecipada.
Citada às fls. 57, a ré apresentou sua contestação de fls. 64/86. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 87/127. Em preliminar, argui falta de interesse de agir. No mérito, alega ausência de negativa. Aduz que o hospital é credenciado apenas para atendimento de urgência/emergência. Impugna danos morais.
Houve réplicas às fls. 133/137.
As partes requerem o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, visto que os fundamentos da preliminar confundem-se com o mérito da causa, e com ele serão analisados.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A presente ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável subsidiariamente à Lei dos Planos de Saúde, conforme expressa previsão de seu artigo 35-G, de caráter didático, porque era até mesmo despicienda.
O artigo 47 do CDC, por sua vez, dispõe, in verbis: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
E o artigo 51, IV do CDC estabelece: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade.
A ré jamais alegou ausência de vínculo com o autor, porém não autorizou prontamente a cobertura. Contudo, o autor precisava realizar o procedimento imediatamente, por se tratar de emergência, como expressamente comprovado por farta documentação.
A contestação funda-se na ausência de prova de negativa de procedimento. Porém, à luz do art. 6º, VIII do CDC, cabe à ré o ônus da prova, destarte, se a ré intenta impugnar a negativa de cobertura alegando a inexistência da mesma, caberia à ré provar que a internação foi autorizada, vez que, pela documentação trazida pelo autor, é clara sua necessidade de internação.
Induvidoso, ao que consta, que a ré não autorizou a cobertura do exame ?em caráter de urgência? prontamente, exigindo que o autor aguardasse resposta por 21 dias, o que, em situação de emergência, não se encontra dentro dos limites da razoabilidade.
Ademais, em contestação, a ré alega que autorizou o procedimento antes mesmo do recebimento da decisão liminar (admitindo, pois, que só autorizou após o ajuizamento desta ação) e admite o estado de emergência do autor, comprovando a veracidade das alegações do mesmo. Contudo, a defesa nada refere sobre a alegação do autor de que teve sua primeira autorização negada.
Tal fato, pois, é de ser presumido verdadeiro, à míngua da impugnação especificada.
A patologia do autor está provada por farta documentação acostada aos autos, assim como as indicações médicas à realização dos procedimentos pleiteados.
Por tudo isso, entendo que a cobertura é devida, motivo pelo qual de rigor reconhecer-se a obrigação da ré em custear os procedimentos coberto pelo plano de saúde do autor.
Resta a apreciação dos danos morais.
Conforme maciçamente decidido pela jurisprudência, não é qualquer ilícito que gera dano moral. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Assim, cada caso deve ser analisado segundo suas particularidades e verificado se foi atingido direito da personalidade da parte. No caso em julgamento, o dano moral restou configurado, porquanto as atitudes da ré transcenderam a simples inexecução contratual. Com efeito, impediu, injustificadamente, que o autor tivesse o tratamento de saúde necessário e emergencial para mitigar seu sofrimento e/ou viabilizar o tratamento necessário à superação do risco de vida, mesmo tendo o autor cumprido sua parte contratual.  Os contratos de seguros de saúde não são contratos quaisquer. Têm como objeto a preservação do bem mais precioso e atendem à função social da universalização da saúde, de sorte que seu inadimplemento não tem, nem nunca terá, caráter de mero aborrecimento cotidiano. O adquirente de um seguro saúde compra tranquilidade e segurança na preservação de seu bem mais valioso, de sorte que o recebimento de insegurança gera inquestionável abalo moral.
Configurado o dano moral, resta a sua quantificação. O valor a ser fixado pelo Juiz não deve representar enriquecimento indevido da parte e nem valor que não repare razoavelmente o dano. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência indicam parâmetros relativos à pessoa da vítima e as circunstâncias do fato para se estabelecer o valor devido. Levando-se em conta a atividade do autor, o tempo transcorrido para a solução completa do problema e as consequências, a indenização deve ser de R$10.000,00, não se olvidando, por fim, o caráter pedagógico de tal imposição.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré na obrigação de custear a cobertura da internação médico-hospitalar do autor junto ao Hospital A.C.Camargo para a realização do exame de Punção Aspirativa de Linfonodos Cervical, às expensas da ré, bem como para condenar à ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência, condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
