

SENTENÇA

Processo nº:0181131-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tankone do Brasil Industria e Comercio de Rotomoldagens Ltda Epp
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico





Vistos, etc.... 



TANKONE DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ROTOMOLDAGENS LTDA - EPP moveu a presente ação indenizatória por danos materiais e morais em face do BANCO SANTANDER S.A. alegando, em síntese, ser correntista na instituição bancária Requerida, que, por sua vez, sem qualquer autorização, procedeu transferência do valor de R$ 19.000,00, me setembro de 2010.
Aduz que tal transferência ocorreu através de ?TED? que não teve a sua autorização, e que em decorrência da mesma, ficou utilizando do limite concedido a título de cheque especial, gerando inscrição dos seus dados perante os órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 32/74).
Citado (fls. 84), o Banco Requerido apresentou contestação (fls. 98/106), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Alega em suma que o representante da parte autora representa outra pessoa jurídica, e que tal movimentação se deu entre as contas de tais empresas. Aduz ainda inexistência de abalo moral. Juntou documentos (fls. 107108).
Réplica (fls. 112/121).
Conciliação infrutífera (fls. 249).
Intimadas às partes especificaram suas provas (fls. 254, 257/264). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Não há preliminares a serem arguidas.
No mérito, a pretensão inicial é procedente. 
Registro, de início, que à relação entre cliente e banco, são aplicadas as regras estabelecidas pelo Código de defesa do Consumidor.
Em decorrência, no que tange a responsabilidade do banco, a culpa é presumida, por se tratar de inequívoca relação de consumo, sendo hipótese de aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato de conta corrente e cheque especial, cuja existência é incontroverso, a teor da contestação.
Igualmente incontroverso que a parte requerida procedeu à movimentação financeira em contas de duas empresas jurídicas, diversas, de forma que utilizou o valor de R$ 19.000,00 do cheque especial da empresa autora, em benefício da outra empresa, devedora de alta soma.
No entanto, tal operação, formalizada através da chamada ?TED?, ocorrera em a autorização do representante da autora, de forma que o Banco requerido não poderia ter assim procedido.
Ademais, pouco importa se tais empresas tem como representante legal ou proprietário a mesma pessoa física, na medida em que possuem CNPJ diversos, sendo portanto, pessoas diversas.
Assim, deve o Banco devolver ao tal, devidamente corrigido a conta de origem.
De outro lado, não há que se falar em decadência pois os fatos ocorreram em setembro de 2010, e a ação ajuizada em agosto de 2011, portanto, inferior a um ano.
Por fim, os fatos narrados na inicial, tratam-se de um dissabor que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente.
Ora, como já relatado, o Banco, sem autorização, retirou da conta da autora alta soma em dinheiro, depositando-o em conta distinta, de forma que, diante do não pagamento, inscreveu seus dados perante órgãos de proteção ao crédito (fls. 73/74).
Outrossim, no atual estado de informatização, sobretudo no setor privado da economia, é inadmissível que equívocos dessa ordem aconteçam e não sejam solucionados eficaz e administrativamente.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em conta que embora indevido, tal apontamento não era o único, bem como as ligações e cartas de cobrança, e valor do cobrado, parte fixo por equidade o valor a R$ 5.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a decisão antecipatória de fls. 75, mas sem a necessidade de caução, para CONDENAR o banco no pagamento em benefício da parte autora, o valor de R$ 19.000,00, devidamente corrigidos desde o dia da sua indevida transferência, a serem fixados em sede de arbitramento, bem como CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 5.000,00 à autora, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência maior em relação ao requerido, condeno-o no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                         P.R.I.
               São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
