

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0181946-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:e & e Inspeção Transportes e Logistica Ltda - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


E & E INSPEÇÃO, TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA. ? ME promove ação de conhecimento em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que, ?no dia 13 de junho de 2012, o representante e sócio da AUTORA, Everton Rodrigo Tozarelli, recebeu em seu correio eletrônico um e-mail enviado pelo representante da Ré, tratando de uma promoção de um Plano Nextel mais Rádio Ilimitado para contratação até o final do mês de junho/2012?. Sustenta que se surpreendeu, em 4 de julho de 2012, ao receber ?uma ligação do consultor da RÉ informando que não seria possível a contratação tendo em vista à (sic) existência de uma suposta dívida junto à Nextel, ora RÉ?. Afinal, ?jamais havia contratado com a Nextel através da empresa AUTORA, razão pela qual não poderia existir dívidas em aberto? (v. fls. 3). Não bastasse isso, ?em 11/07, recebeu por e-mail diversos boletos enviados pela RÉ relativos aos meses de fevereiro/2012 a junho/2012, totalizando uma suposta dívida no montante de R$ 54.507,08 (cinquenta e quatro mil, quinhentos e setenta reais e oito centavos)? (v. fls. 4) Acrescenta que ?obteve informações de que existiam vários aparelhos adquiridos em seu nome, bem como várias contas de consumo?, o que, a seu ver, ?se tratava de uma fraude e o problema não poderia ser resolvido amigavelmente, assim, comunicou o fato à polícia (...), vez que jamais contratou com a RÉ? (v. fls. 5). Diante disso, pede seja determinado ?que a RÉ venha a se abster/retirar a inscrição em nome da AUTORA dos Órgãos de Proteção ao Crédito SPC/SERASA, bem como venha a suspender a cobrança de quaisquer débitos relacionados aos fatos articulados nesta inicial?, sem prejuízo da ?declaração de inexistência de quaisquer débitos relacionados ao objeto da presente lide? e de sua condenação ?ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela AUTORA, no valor total de R$30.000,00 (trinta mil reais)? (v. fls. 20). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/73.

Por força da r. decisão proferida às fls. 75, determinou-se ?ao SERASA e ao SCPC a suspensão da publicidade dos apontamentos efetuados em nome da autora a pedido da ré?.

Devidamente citada (v. fls. 22), a ré ofereceu contestação às fls. 24/38, acompanhada de documentos (v. fls. 39/55). Por meio de peça absolutamente genérica, sustenta que ?as alegações da Autora confrontam com os procedimentos rotineiros de cautela adotados pela NEXTEL, dentre os quais se inclui a exigência, por ocasião da contratação, de todos os documentos necessários para a celebração do contrato? (v. fls. 26). Afirma que, ?ao contrário do alegado na inicial, a parte Autora celebrou contrato com a NEXTEL, passando a efetuar ligações dos aparelhos NEXTEL normalmente?, mas ?a NEXTEL não recebeu a contraprestação que lhe era devida, motivo pelo qual os serviços foram desativados? (v. fls. 26).

Réplica às fls. 59/65.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, inclusive porque as partes requererem expressamente o julgamento antecipado (v. fls. 68/69 e 70/71), razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pela autora, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência do débito relacionado à prestação dos serviços de telecomunicações, tinha a ré o ônus de comprovar que a autora efetivamente celebrou o aludido contrato, na medida em que, no mais das vezes, se mostra inviável impor a alguém a árdua tarefa de produzir provas acerca de um fato negativo.

Na hipótese dos autos, era perfeitamente possível a prova da existência de eventual obrigação, mediante simples apresentação, pela ré, de supostos instrumentos de contrato ou mesmo de gravações telefônicas referentes a possível contratação verbal, mas ela não trouxe aos autos sequer um único documento relacionado a esse fato.

De acordo com a doutrina, a distribuição do onus probandi, em última análise, se resolve na aplicação do princípio do interesse, segundo o qual esse ônus incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (cf. DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil, vol. III. Malheiros : São Paulo, 2002, pp. 72/73). 

Ora, como não se afigura possível provar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era justamente da fornecedora em demonstrar a existência da contratação do indigitado serviço. Mas ela se limitou a oferecer uma contestação genérica, desacompanhada de documentos relevantes, razão pela qual, na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, merece ser reconhecida a inexistência da relação jurídica.

Consoante já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:

?Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável? (REsp 763.033/PR, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 25.5.2010).

Com relação aos prejuízos extrapatrimonais, todavia, a mesma sorte não assiste à autora, porque ela não comprovou que sofreu restrições cadastrais. Pelo exame do extrato acostado às fls. 38/39, com efeito, depreende-se que, quando do ajuizamento da demanda, não havia nenhuma mácula. De referido documento, consta apenas uma simples ?consulta? realizada pela ré, em 26 de janeiro de 2012, o que não tem o condão de violar a honra objetiva da autora.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para reconhecer a inexistência de relação jurídica e de obrigações entre as partes.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/1950.

P. R. I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
