

SENTENÇA

 
Processo nº:0181770-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roberta Nunes Filho e outro
Requerido:Inpar Projeto 363 Spe Ltda


Vistos.


ROBERTO NUNES FILHO e JULIANA DAS GRAÇAS GASPARDO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual em face de INPAR PROJETO 33 SPE LTDA. Na petição inicial, os autores afirmaram que, em 15 de maio de 2011, adquiriram da ré um imóvel em construção com previsão para entrega em agosto de 2013. Reclamam da comissão paga a título de corretagem e outras cobranças que entendem por indevidas, situação a ocasionar a rescisão contratual. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram pedidos de: a) rescisão do contrato apontado na inicial e b) restituição da quantia paga pelos autores à ré em única parcela, equivalente ao montante de noventa por cento do total pago para à ré, correspondendo a importância de R$ 32.412,79. 
Na contestação (fls. 111/134), em síntese, como matéria preliminar, levantou-se ailegitimidadepassiva, uma vez que a empresa que recebeu a comissão de corretagem e aSATI era outra. No mérito, a ré impugnou o pedido dos autores, afirmando que a ré em momento algum inadimpliu com as obrigações contratuais, de maneira que a vontade de rescindir o contrato deu-se pelos autores, unicamente em virtude dos mesmos não terem condições financeiras de prosseguir com o pagamento do imóvel adquirido. No mais, argumentou pelo cumprimento do contrato nos seus exatos termos, requerendo, por fim, a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 186/200).
Brevemente relatados, decido.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar. A parte ré tem legitimidade para figurar, no polo passivo da demanda também no pedido de restituição de valores. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao contrato ajustado entre as partes com aqueles pagamentos. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica, ainda que hipotética, entre as partes. 
A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Ocorre que, no presente caso, no ato da assinatura do referido instrumento, os compradores tiveram ciência de todos os seus termos, ocasião em que tomaram conhecimento do valor a ser retido a título de multa contratual.
Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio. 
Referido postulado vincula as partes aos termos do que pactuado, porquanto, uma vez formalizado o negócio, o acordo de vontades faz lei entre as partes (pacta sunt servanda). 
Deste modo, é dever do contratante cumprir o contrato em todos os seus termos. Assim, ainda que se pretenda arguir abusividade do compromisso de compra e venda, não há nos autos qualquer indício de que tenham, os compradores, firmado o mesmo mediante vício de consentimento, razão pela qual não se vislumbra, no caso, qualquer hipótese de anulabilidade do negócio jurídico. 
Inegável, por outro lado, que houve violação às disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, à evidência que assiste aos compradores o direito de rescindir o contrato na hipótese de não reunir condições econômico-financeiras para a plena satisfação do negócio prometido, como se pode inferir das disposições ali constantes, não cabendo ao vendedor, a retenção de todo o valor recebido. 
As cláusulas que preveem retenção, pelo vendedor, do valor pago pelo comprador visam reparar os prejuízos que o promitente vendedor possa experimentar com a cessação do contrato por vontade do promitente comprador. 
Todavia, apesar do prejuízo que terá o vendedor, não é razoável imaginar que corresponda a percentual elevado dos valores pagos pelos compradores, especialmente se considerarmos que o imóvel poderá ser objeto de venda futura. 
Repiso, tal situação implicaria em enriquecimento sem causa do vendedor, vedado em nosso ordenamento (art. 884 do Código Civil). Aplica-se à hipótese, portanto, o disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece: "Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado". 
Por outro lado, é assente o entendimento jurisprudencial no sentido de que a retenção, pelo vendedor, de parte do valor pago, a título de indenização por perdas e danos não viola as normas do sistema consumerista. 
Neste sentido, é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça, conforme a seguir: 

"CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO INTEGRAL DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS JULGADA PROCEDENTE PELO TRIBUNAL ESTADUAL. ENTENDIMENTO HARMÔNICO COM O DO STJ. PERCENTUAL DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA NÃO IMPUGNADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 6º, V, 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ARTS. 924 E 1.092. I- A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (REsp n. 59.87O/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II- O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito a restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado pelo Tribunal estadual não impugnado na via especial. III- Recurso especial não conhecido." (Resp 534033/MG; Recurso Especial 2003/0053159-6; Min. Aldir Passarinho Júnior; 4ª Turma; Julgamento 06.05.04; DJ09.08.2004, p. 270) 

E ainda: 

"Ação de rescisão movida pela vendedora. Desfazimento da relação. Devolução das parcelas pagas com retenção de determinado percentual para fazer frente a despesas da credora. Contestação omissa a respeito. Preclusão inexistente. Conseqüência inerente à rescisão. CPC, art. 300. Ofensa não verificada. Em havendo rescisão do compromisso de compra e venda, o desfazimento da relação contratual implica, automaticamente, como decorrência lógica e necessária, na restituição das prestações pagas, reservada uma parte, que fica deduzida, em favor da alienante, para ressarcir-se de despesas administrativas, sendo desnecessário que tal devolução conste nem do pedido exordial (quando o autor é o vendedor), nem da contestação (quando o autor é o comprador), por inerente à natureza da lide" (Resp n. 500.038-0-SP, Quarta Turma, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO, Julgados STJ n. 180, agosto/2004, pág. 70). 
No aspecto, entendo razoável a retenção de 10% sobre o valor pago pelos compradores. O referido percentual deverá ser aplicado exclusivamente às parcelas pagas pela parte autora.
Ainda, rejeito o pedido de restituição da "comissão de corretagem". 
O pagamento de tal verba pelo consumidor é possível, desde que preenchido o requisito da informação prévia (art. 46 CDC). Os autores não fundamentaram o pedido na falta de informação. E não houve demonstração de ausência de equilíbrio contratual. Rejeito a alegação de que se cuidava de uma "venda casada". Ora, a corretagem é atividade plenamente adequada e conhecida, na comercialização de imóveis. É fato comum a transferência do ônus financeiro do pagamento da comissão de corretagem do vendedor para o comprador, como autorizado na lei civil (art. 722 a 729). E não vislumbro ruptura do equilíbrio entre fornecedor e consumidor em tal ocorrência, quando esclarecido para ele que aquele valor da comissão está inserido na totalidade do preço a ser pago pelo imóvel. 
Acolho, entretanto, o pedido de devolução do valor desembolsado a título de SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário. Este sim é um serviço que pode ser qualificado como "venda casada", prática abusiva vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I). Ora, como dito anteriormente, situa-se dentro da normalidade e razoabilidade, a transferência ao consumidor do ônus financeiro da comissão de corretagem. Porém, foge da transparência e do equilíbrio a criação de outra despesa sob o rótulo de prestação de serviços. A intermediação já foi remunerada pela comissão de corretagem em todos seus contornos. Não podia a ré criar uma situação de vantagem econômica para outra empresa LPS respondendo pessoalmente pela prática abusiva por ela inserida na comercialização das unidades do empreendimento. 
Sendo assim, a ré deverá restituir aos autores o valor concernente ao SAT, a ser apurado em liquidação de sentença, que deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a restituir aos autores os valores pagos, referentes ao compromisso particular de compra e venda, descontando-se o percentual de 10% (dez por cento) a título de compensação do custo de investimento da ré, bem como o valor apontado como comissão de corretagem, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença. Os valores pagos para os autores, deverão ser corrigidos pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso, bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
 Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e honorários de advogados. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
