

SENTENÇA

Processo nº:0181263-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Walter Costa Junior
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

WALTER COSTA JUNIOR ajuizou a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que mantém contrato de plano de saúde com a ré desde 05/08/2007, sob o plano ?Medial Diamante I?, no qual é o sócio de nº456490817. Relata que sofria de disfunção sexual erétil grave e que, diante de seu quadro clínico (obesidade, diabetes e disfunção éretil), foi receitada por seu médico a realização de uma cirurgia para a colocação de uma prótese peniana de 3 volumes, com especificação MAS 700 - LGX mais hidrocelectomia unilateral, para obtenção de um maior conforto, minimização dos riscos de infecção e efetividade. Ocorre que a ré negou cobertura à realização de tal procedimento com a justificativa de que o autor só teria direito à prótese peniana do modelo ?semi rígida?. O autor arcou com os custos da prótese indicada por seu médico no valor de R$49.304,12, realizada em 17/06/2012, razão pela qual requer a condenação da ré para o pagamento do valor, bem como indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Pleiteia ainda prioridade de tramitação. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu que a recusa da prótese inflável pretendida pelo autor é lícita, diante de sua exclusão do rol de procedimentos editados pela ANS na resolução nº211 de 2010, que regula o plano do qual o autor faz parte. Alega que a prótese disponibilizada (semi-rígida) é totalmente capaz de corrigir e sanar a disfunção erétil. Negou a ocorrência dos alegados danos morais. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos, dada a natureza do litígio.

Como narrado nos autos, o autor é portador de hidrocele testicular direta, obesidade, hipertensão arterial, bem como disfunção erétil.

Diante de sua patalogia, o médico que o acompanha indicou o procedimento cirúrgico de colocação de prótese para a correção de sua disfunção erétil juntamente com a correção da hidrocele direita.

Conforme prescrição médica em fls. 34/36, lhe foi recomendado o uso da prótese peniana de três volumes, com especificação ?MAS 700 ? LGX + hidrocelectomia unilateral?. 

A improcedência da demanda se impõe.

A Resolução do CFM de nº 1.956/2010, em seu artigo 3º, dispõe que, é vedado ao médico assistente requisitante exigir fornecedor ou marca comercial exclusiva.

No caso dos autos, o médico responsável pelo tratamento da patologia do autor, não se limitou em indicar uma prótese especial, mas também, a marca e modelo da mesma. Vê-se que essa atitude é expressamente vedada pela resolução supracitada, não estando, portanto o réu obrigado a atender a prescrição médica nesse caso. 

A própria resolução estipula o procedimento adotado pelo médico cado julgue inadequado ou deficiente o material implantável oferecido pela operadora de plano de saúde  arts 5º e 6º. 

Verifica-se que a ré não negou a cobertura para o procedimento cirúrgico, somente do material protético específico solicitado pelo autor. O réu disponibilizou também ao autor a prótese semi-rígida, também indicada para o tratamento de sua patologia. Não há notícia nos autos de que foi observado o procedimento acima pelo médico do autor. 

E sequer há nos autos justificativa médica para utilização de prótese de determinada marca, em detrimento daquela coberta pelo plano ou de qualquer outra marca de prótese inflável. 

Assim, improcede o pedido, já que o réu agiu em exercício regular de direito. Consequentemente, temos que o pedido de indenização por danos morais também não pode ser acolhido. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais dos réus, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
