

C O N C L U S Ã O
Em   11/09/2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0181386-71.2011.8.26.0100

Requerente:Nicola Rozzolino
Requerido:Instituto Sumaré de Educaçao Superior Ises

 Vistos.


NICOLA ROZZOLINO promoveu ação com pedido de indenização por danos morais cumulado com o de repetição do indébito, pelo rito ordinário, contra INSTITUTO SUMARÉ DE EDUCAÇÃO SUPERIOR ISES ? LTDA., aduzindo ser estudante do curso de administração ministrado pelo réu e que teria sido marcada para a realização de prova substitutiva da disciplina de microeconomia 4 para o dia 11 de dezembro de 2010, quando compareceu ao estabelecimento de ensino, o professor responsável não havia deixado a prova e os membros da diretoria nada saberiam. Acrescentou ter passado por situação vexatória, um dos professores gritou, dizendo que o autor deveria se virar com o coordenador, não foi designada nova data para a realização da prova, culminando com a sua reprovação. Insurgiu-se também com a inclusão de outra dependência em sua grade curricular, a disciplina de comportamento organizacional, matéria não existente quando realizou sua matrícula. Apesar dos fatos narrados, teria a ré aceitado o pagamento de matrícula para o 5º semestre, mesmo sem solução quanto às disciplinas do 4º semestre. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido inicial, com a condenação da ré ao pagamento em dobro do indébito, no valor de R$ 1.651,86, bem como de indenização por danos morais no importe de R$ 54.5000,00, carreando ao réu os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 55/71), propugnando pela improcedência do pedido inicial, o artigo 64 do regimento interno da ré prevê que a matrícula no próximo semestre seria vedada ao aluno com mais de duas dependências, por isso o autor efetivou matrícula para o 4º semestre e não o quinto como alegado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Réplica (fls.165/173), saneado o feito (fls. 197/199) com o deferimento da produção de prova oral. Em audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha. As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais promovida por aluno da instituição de ensino, na qual alegou fazer jus à devolução dos valores referentes à matrícula no quinto semestre do curso de administração, bem como à indenização por danos morais.

Apesar do autor mencionar a questão da reprovação da disciplina em sua inicial, inclusão de nova disciplina e da não realização da prova substitutiva, o pedido formulado se restringiu à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 54.500,00 e à devolução em dobro do importe despendido com a matrícula. A questão da eliminação das matérias tão somente foi ventilada em sede de antecipação dos efeitos da tutela e não guardou relação com a prestação jurisdicional almejada.

Deve ser ressaltado que no regulamento da instituição de ensino havia previsão específica quanto à reprovação de mais de duas matérias, especificamente o artigo 64, § 2º, que vedava a matrícula no semestre seguinte.

Pelo que se depreende dos autos ocorreu confusão com a data da realização de prova substitutiva, a prova designada para 11 de dezembro foi aplicada em 04 de dezembro, mas pela prova colhida, haveria a possibilidade de que fosse realizada noutra data, mas o autor assim não o fez. Nos autos não há como se aferir os motivos reais para a não realização da prova noutra data.

Não restou demonstrada a ofensa à pessoa do autor suficiente a causar danos à sua esfera íntima, o mero aborrecimento e o stress como constante na mensagem eletrônica não são indenizáveis. Não conseguiu o autor comprovar a discussão que teria havido na secretaria da escola.

Outrossim, não há se falar em devolução do valor da matrícula se o autor requereu o seu trancamento, conforme documento de fls. 36.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa devidamente corrigido, restando sobrestada a exigibilidade, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



Inah de Lemos e Silva Machado
                        Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
