

C O N C L U S Ã O

Em  18 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0181221-03.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sinval Munes da Silva
Requerido:Fabio Lopes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Sinval Nunes da Silva propôs a presente ação de indenização contra Fabio Lopes da Silva. Em suma, alega que celebrou contrato de locação com o réu. No local desenvolvia atividade comercial, com a comercialização de alimentos. Diz que o contrato foi renovado e durante sua vigência, o réu solicitou o uso do imóvel por vinte dias para a realização de uma reforma. Diz que sequer teve tempo e retirar suas coisas do local, eis que quando chegou o imóvel já estava ocupado pelos pedreiros, que amontoaram seus pertences. A reforma durou seis meses e quando esta se encerrou, o réu o procurou para a celebração de um novo contrato, com cláusulas diversas. Diz que o contato anterior ainda vigia. Por fim, alega que logo em seguida notou a existência de uma placa em frente ao seu estabelecimento comercial indicando a instalação de nova empresa. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, bem como pelos danos materiais, além da condenação do réu ao pagamento da multa contratual pela rescisão. 
O réu foi citado e contestou o feito. Disse que celebrou contrato de locação com o autor para a instalação de uma lanchonete que funcionaria até as 18 horas. Não obstante tal restrição, o autor transformou o local em um bar, que funcionava até a madrugada, incomodando os demais inquilinos. Confirmou a realização de obras, mas disse que elas foram feitas a pedido do autor, que pretendia alterar sua atividade comercial. Afiram que as obras duraram apenas 2 meses. Por fim, diz que o réu abandonou o local e rescindiu, assim, o contrato de locação.
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido. 
Prescindível a realização de prova em audiência. Assim, julgo o feito no estado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. No mais, o autor pediu o julgamento do feito no estado, demonstrando desinteresse na produção de provas. 
Como se observa a celebração do contrato de locação é incontroversa. A realização de obras no imóvel também. 
Um dos pontos em discussão é a razão da desocupação do imóvel. O autor alega que saiu do local a pedido do réu, eis que este pretendia a realização de uma reforma. O réu diz que o bem foi reformado a pedido do autor, que pretendia mudar o ramo da atividade, mas este abandonou o imóvel, ocasionado a rescisão do contrato de locação. 
A prova competia ao autor, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil. Dela não se desincumbiu. Não o faria também por prova oral, imprestável para a comprovação dos fatos narrados. Como já indicado, o autor demonstrou desinteresse na produção de provas, 
O que se observa é a total informalidade na negociação. Muito embora as partes tivessem celebrado contrato de locação, o fato é que as demais negociações foram feitas de forma verbal: não se documentou a desocupação do imóvel, a razão, o prazo, as condições de retorno. 
As fotografias juntadas aos autos para comprovar que a obra teve início antes mesmo da retirada de seus bens do local não pode ser acolhida pelo juízo. Não há sequer a demonstração da data em que foi tirada (por exemplo, com a colocação de um jornal do dia). 
No mais, como se observa, o autor não procurou se resguardar. Ora, se alega que o réu iniciou a reforma ates mesmo da retirada de seus bens, deveria ter documentado os fatos. Nada foi feito. 
Assim, como se observa, a prova dos fatos, que incumbia ao autor, não foi realizada
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida. 
P.R.I.C. 
                  

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
