

SENTENÇA
Em 20/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.

Processo nº:0181268-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Supermercado Extraeconomia Ltda



Vistos.



COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ingressou com ação ordinária de abstenção de ato ilícito, de preceito cominatório, c/c pedido indenizatório e pedido de tutela específica em face de SUPERMERCADO EXTRAECONOMIA LTDA. Alegando, em suma, que a empresa é detentora da marca EXTRA, conforme registros perante o INPI sob os nºs 814.810.101, 814.817.882, 830.339.590, 830.339.620 e 830.339.612. Aduz que, a ré praticou violação de sua marca registrada, adotando idêntico sinal em destaque, EXTRA, como seu principal distintivo e elemento diferenciador de seu nome empresarial,  Supermercado EXTRA Economia Ltda., vez que se trata de marca de notório conhecimento dos consumidores, associando a expressão aos produtos e serviços da autora. Requereu a procedência da demanda, para que a Requerida se abstenha de utilizar o sinal distintivo EXTRA do título do estabelecimento comercial, do nome de domínio na internet, marca, logomarca de produtos e serviços ou qualquer outro sinal distintivo, bem como,  para determinar à requerida a exclusão da expressão EXTRA de sua denominação social, condenando, ainda, ao pagamento de danos emergentes e lucros cessantes.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.39/561.

Contestação às fls. 585/617. No mérito, afirmou que a marca EXTRA é considerada uma expressão genérica e não pode ser utilizada pela autora com exclusividade, bem como que a decisão do INPI não atribui à autora o direito exclusivo de sua utilização. Afirmou não existirem danos a serem reparados e que não foram comprovados nos autos, bem como que não agiu em concorrência desleal. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.

Réplica às fls. 665/691.

Em decisão de fls. 884, pleiteando a Autora o julgamento antecipado enquanto a requerida quedou-se inerte. 

É o relatorio.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação através da qual a autora pretende que a requerida deixe de utilizar seu marca, bem como que o indenize dos danos materiais e dos lucros cessantes suportados em decorrência do uso indevida da marca de sua propriedade.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A empresa ré afirma que a expressão EXTRA é genérica e não se confunde com a marca da Autora, constituindo-se como sinais distintos aqueles utilizados pelas partes.

Conforme provam os documentos dos autos (fls.280/310), a autor recebeu o Certificados de Registro de Direito da marca sob nºs 814.810.101, 814.817.882, 830.339.590, 830.339.620 e 830.339.6120, expedidos pelo INPI em 10.05.1989, 18.05.1989, 21.09.2009, 21.09.2009 e 21.09.2009, respectivamente, do desenho figurativo da marca EXTRA, gozando assim da proteção de uso exclusivo previsto no artigo 129 da Lei 9.279/96.

Por sua vez a requerida pleiteou o registro da marca EXTRA ECONOMIA em 28.10.2011, conforme se verifica às fls.205 (processo nº 903838664).

Inobstante os argumentos da requerida, é inconteste que a autora promoveu o registro das marcas que estão protegidas pelo artigo 129 da Lei n. 9.279/96, sendo certo que a recusa do recurso administrativo interposto pela autora perante o INPI não vincula este Juízo, como requerido pela ré, que vem tomando todas as medidas necessárias para tentar obter a propriedade da marca perante o INPI.

Nesse sentido é o entendimento da Corte Superior:

Abstenção do uso de marca Autora que é titular da marca 24X7, na forma de apresentação mista, em três classes, com o devido registro no INPI Alegação da ré sobre se tratar de marca genérica ou inapropriável, por consistir em mera abreviação da expressão vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana, utilizada mundialmente - Registro no INPI que, enquanto não invalidado, confere à demandante o uso exclusivo de tal expressão, com toda a proteção da lei, mormente em se considerando que a ré atua, parcialmente, no mesmo ramo da autora - Adoção dos fundamentos da sentença, em razão do permissivo do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte - Sentença mantida Preliminar rejeitada e recurso desprovido.
(TJSP - 0192122-85.2010.8.26.0100 Apelação ? 5ª Câmara ? Rel. Des. A.C.Mathias Coltro ? julg. 27/07/2011)


Ademais, ao exame das fotos carreadas aos autos, verifica-se que a requerida não utiliza a expressão EXTRA em sentido genérico como asseverado, há efetivo destaque em sua fachada à marca distintiva, que possibilita a induzir o consumidor se tratar de estabelecimento integrante do grupo econômico da Autora, de notório conhecimento dos consumidores e, ainda, do mesmo ramo de atividade, caracterizando-se a hipótese prevista nos artigos 125 e 126 da Lei 9279/96, que assim dispõe:

Art. 125. À marca registrada no Brasil considerada de alto renome será assegurada proteção especial, em todos os ramos de atividade.
 
Art. 126. A marca notoriamente conhecida em seu ramo de atividade nos termos do art. 6º bis (I), da Convenção da União de Paris para Proteção da Propriedade Industrial, goza de proteção especial, independentemente de estar previamente depositada ou registrada no Brasil.
 
Nessa esteira, oportuna a lição de Lucas Rocha Furtado, definindo que: "constitui marca todo nome ou sinal hábil para ser aposto a uma mercadoria ou produto ou a indicar determinada prestação de serviço e estabelecer para o consumidor ou usuário uma identificação." (Sistema de Propriedade Industrial no Direito Brasileiro. Brasília. Ed. Brasília Jurídica, 1996, pág. 105.)

Estabelecido que a marca é de propriedade da autora, passo à análise dos demais pedidos.

A autora formulou pedido de pagamento de danos emergentes e lucros cessantes decorrente do uso indevido da marca de sua propriedade pelo réu, a ser apurado em sede de liquidação de sentença.

É certo que o  disposto no artigo 209, § 1º, da lei 9.279/96 autoriza o pagamento de indenização pelo uso indevido da marca. 

Contudo, a inicial limita-se a pleitear a apuração em sede de liquidação de sentença, sem trazer aos autos qualquer prova acerca de sua efetiva ocorrência.

A utilização do procedimento de liquidação de sentença, visa a apuração do quantum devido pela parte vencida aos danos efetivamente comprovados no processo de conhecimento.

Com efeito, os referidos danos não se presumem, sendo de rigor a indicação pela Autora na inicial acerca dos danos efetivamente experimentados em razão da conduta indevida da requerida, tratando-se, assim, de fato constitutivo do direito da Autora, sendo seu ônus a efetiva comprovação, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a autora optou por não produzir a prova pericial, conforme se verifica às fls.886/888.

Assim, improcedente a demanda no que concerne aos pedidos de danos emergentes e lucros cessantes.

Nesse sentido:

PRECEITO COMINATÓRIO - autor que objetiva compelir a ré a abster-se do uso de logotipo de nome "Personna" - reconvenção ofertada por litisconsorte e reconvenção à reconvenção  sentença de procedência da ação, improcedentes as reconvenções - litisconsorte e reconvinte titular da marca objeto de registro junto ao INPI - registro que não abrange o logotipo - procedência em parte das reconvenções, condenado o autor a abster-se do uso da marca "Personna" e a litisconsorte a abster-se do uso do referido logotipo  procedência em parte também da ação  não demonstração de perdas e danos na fase de conhecimento a ensejar a sua apuração em liquidação quanto à extensão - ausência de ofensa a autorizar indenização por dano moral - não acolhida da pretendida tutela sobre manual de dieta alimentar, não só por falta de comprovação da alegada autoria exclusiva e também por carecer de tutela jurídica, por falta de criatividade - recurso provido em parte.
(Apelação nº 61.692-4/8, 10ª Câmara de Dir. Privado  TJSP, Rel. Des. Ruy Camilo, j. 24.11.1998, v.u.)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DETERMINAR que o réu se abstenha de utilizar a marca de propriedade da autora, consistente em utilizar o sinal distintivo EXTRA da razão social da requerida, do título do estabelecimento comercial, do nome de domínio na internet, marca, logomarca de produtos e serviços ou qualquer outro sinal distintivo, CONCEDENDO A TUTELA ANTECIPADA, para cumprimento no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária fixada em R$10.000,00 (dez mil reais), limitada a trinta dias. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despenderam e com os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
