

SENTENÇA

Processo nº:0181354-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Legus Comercio de Bebidas Ltda. Me e outro
Requerido:Banco Itau S/A




Vistos.

Legus Comércio de Bebidas Ltda. ME, Adega Alternativa Ltda. ME e Adilson Miguel da Silva propuseram a presente ação de reparação de danos sob rito sumário em face de Banco Itaú S/A aduzindo que o terceiro requerente é sócio gerente da segunda sociedade e que ingressou como sócio administrador da primeira em 18/03/2011; buscou a regularização da situação cadastral da primeira empresa no banco requerido para que pudesse, na condição de novo administrador, utilizar a conta desta, não obtendo êxito, entretanto, o que ficou evidente quando em 30/06/2011 foi realizar saque em agência do réu e viu-se impossibilitado por sua assinatura ser incompatível com a cadastrada; em razão dessa situação, padeceu prejuízos morais e materiais, já que o valor sacado deveria ser utilizado para compensação de cheques na conta da segunda requerente, o que não conseguiu realizar. Pediu fosse o requerido compelido à reparação material e moral à primeira requerente nos montantes de, respectivamente, R$ 421,59 e R$ 10.000,00, bem como à indenização por danos materiais no total de R$ 11.578,41 à segunda requerente (fls. 02/12). Acostou documentos (fls. 13/44). 
Convertido o rito a ordinário (fls. 45), o réu foi regularmente citado (fls. 48) e contestou, alegando que a atualização de assinatura não pôde ser concluída no momento solicitado pelo fato de o funcionário responsável por tal atribuição estar de férias, sendo o procedimento concluído em 30/06/2011; indevidas reparação moral e material, desde que não caracterizados nem ato ilícito nem dano (fls. 49/53). Juntou documentos (fls. 54/89).
Houve réplica (fls. 91/92).
Apresentou o réu proposta de acordo (fls. 99), rejeitada pelos autores (fls. 102/104).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial é improcedente.
Com efeito, o banco réu, tal como confirma em sua contestação, não realizou o procedimento de alteração cadastral no momento solicitado pelo requerente Adilson Miguel da Silva, fundamental para possibilitar que este manejasse a conta da pessoa jurídica da qual se tornou administrador, o que é suficiente para caracterizar a má prestação de serviços do requerido e, consequentemente, sua conduta ilícita, ainda que tenha normalizado a situação posteriormente.
O fato de encontrar-se o funcionário responsável por tal atribuição em período de férias não justifica a não execução do serviço de que necessitava o requerente, cumprindo ao banco requerido a disponibilização de outro indivíduo apto a realizar essa tarefa, desde que é sua função zelar pelo adequado atendimento de seus clientes, mormente no que tange à movimentação do dinheiro que estes possuem em depósito no banco. 
Entretanto, os danos sustentados, tanto morais quanto materiais, foram experimentados por terceiro, que não a pessoa jurídica que possuía conta no Banco Itaú, não podendo ser a falta de fundos na conta daquele ? nem tampouco a falta de credibilidade que veio a ter com seus clientes ou o fechamento da sociedade - fato que possa ser imputado ao réu, dado que não decorre diretamente de sua conduta, sendo antes consequência da má organização das finanças da sociedade que se viu prejudicada.
Assim, embora caracterizado ato ilícito, não há demonstração de nexo causal entre a conduta do requerido (atraso na regularização cadastral) e os danos que foram experimentados pela terceira que não sua correntista, pelo que indevida a reparação pleiteada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Vencidos, arcarão os requerentes com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios arbitrados, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, com atualização desta data.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% do valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 5 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
