

SENTENÇA

Processo nº:0181673-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Fernandes Narcisio
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Antônio Fernandes Narciso propôs demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda indenizatória de danos morais contra BV financeira s.a. ? crédito, financiamento e investimento.
Afirma ter celebrado acordo em juízo, pelo qual se estipulou o pagamento de R$40.000,00 para quitação do mútuo garantido por alienação fiduciária. Pagou o valor. Contudo, após o cumprimento do acordo, o gravame permaneceu. Pede a condenação da ré a proceder à baixa do gravame bem como sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/11).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, aduz ter procedido ao gravame, mas que pode ter ocorrido falha no sistema informatizado. Nega a ocorrência do dano moral e, subsidiariamente, impugna seu valor. Pede a improcedência da demanda (fls.51/59).
Réplica está a fls.69/71.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, está presente o legítimo interesse processual de agir, porquanto a demanda é adequada e necessária à persecução do direito.
Contudo, vislumbro a existência de óbice relacionado aos pressupostos processuais negativos.
O acordo homologado, cuja cópia está a fls. 15/19, já previa a obrigação da ré de baixar o gravame, motivo pelo qual há título executivo judicial nesse sentido.
Além disso, a sentença homologatória do acordo, pelo que narra o autor, transitou em julgado, produzindo sobre essa parte da demanda coisa julgada.
Havendo coisa julgada relacionada à obrigação de baixar o gravame, este juízo está impedido de reapreciar a matéria.
Portanto, excluo o pedido de condenação da ré a proceder à baixa do gravame, com fundamento no art.267, inc. V, do Código de Processo Civil, por conta da coisa julgada.
Quanto à demanda indenizatória, não se configurou o dano moral, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor decorrente do inadimplemento de uma obrigação.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo o pedido de condenação da ré a proceder à baixa do gravame, com fundamento no art. 267, inc. V, do Código de Processo Civil, em razão da existência de coisa julgada e julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Antônio Fernandes Narciso contra BV financeira s.a. ? crédito, financiamento e investimento.
Por conta da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$8.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
