

SENTENÇA

Processo nº:0181208-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Renata Lamounier Clemente
Requerido:Oceanair Linhas Aereas S/A (avianca)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos,




RENATA LAMOUNIER CLEMENTE, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A (AVIANCA), também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré serviço de transporte aéreo para a cidade de Florianópolis/SC, no dia 17/02/2012, com partida do aeroporto de Congonhas/SP às 21h31min e chegada no destino às 22h45. A autora chegou no aeroporto de Congonhas às 19h40min e procedeu regularmente ao check in. Depois de esperar por várias horas foi informada que o voo partiria do aeroporto de Guarulhos porque se aproximava a hora de fechamento do aeroporto de Congonhas. A transferência em vans e taxis foi confusa e constrangedora. O voo partiu somente a 01h00 tendo a autora chegado à sua hospedagem às 04h00, prejudicando o aproveitamento da primeira noite de carnaval, vez que a chegada estava prevista para as 22h45min. Tratava-se de viagem de recreio, com suas amigas, no feriado de Carnaval, que foi prejudicada pela desorganização da ré. A autora, também, teve que esperar por mais de 4 horas sem que a ré oferecesse qualquer assistência e alimentação, descumprindo com o art. 14 da Resolução nº 141/2010 da ANAC. Diante dos transtornos que sofreu requer indenização por danos morais no montante de R$ 18.660,00, corresponde a 30 salários mínimos. Com a petição inicial juntou os documentos de fls. 14/36.

A ré foi citada (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 46/73), porém, intempestiva (certidão, fls. 124).
 

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária dilação probatória, visto que, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia, a lide comporta julgamento no estado em que se encontra.

Quanto ao mérito, a ré é revel, uma vez que, regularmente cientificada do pedido, deixou de apresentar contestação no prazo legal. De sua revelia, considerando a natureza disponível do direito discutido neste feito, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil, decorre a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora. 

Outrossim, os fatos alegados pela autora são verossímeis e estão comprovados documentalmente, não se constatando a ocorrência de nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do seu direito.

No mais, configurada a existência, no caso em tela, de relação de consumo entre as partes litigantes, devendo a lide, assim, ser dirimida à luz das disposições consumeristas, porquanto a autora se insere no conceito de consumidora, e, a ré, por seu turno, enquadra-se como fornecedora, na medida em que oferece o serviço (artigos 2º e 3º, do CDC).
A pretensão da autora está embasada nos transtornos que sofreu em decorrência do serviço defeituoso prestado pela empresa-ré, em face do atraso no horário de decolagem, da transferência de sua partida para o aeroporto de Guarulhos (cuja passagem tem a metade do preço que pagou para embargar em Congonhas), da falta de assistência e alimentação, infringindo disposição estabelecida pela ANAC e pela perda de uma noite de passeio na cidade de destino. 
Indiscutível, nos termos da legislação que rege as relações de consumo e busca atender à hipossuficiência do consumidor, que este tem o direito de receber do fornecedor serviços e informações adequadas acerca das características dos serviços que presta e toda a assistência prevista na referida Resolução da ANAC, tudo com o fim de minorar os desconfortos do passageiro/consumidor em caso de atrasos.

Assim, incontestável o dano moral causado à consumidora-contratante, de responsabilidade da ré, eis que patente a falha na prestação do serviço.
Além disso, o Código de Defesa do Consumidor (artigo 14 do CDC), buscando dar uma maior efetividade à relação consumerista, afirmou a responsabilidade civil objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por qualquer defeito relativo aos serviços prestados, independentemente de se perquirir sobre o elemento subjetivo da culpa. Assim estabelece o citado diploma legal:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente de existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Assim, restando patente a ocorrência de transtornos suportados pela autora deve ser indenizada a título de danos morais.

Levando-se em consideração os fatores acima mencionados e ainda considerando o grau de culpa da ré e a reprovabilidade de sua conduta, as condições financeiras das partes, a intensidade e a repercussão do dano, e o caráter preventivo e pedagógico de que se deve revestir a indenização, de molde a desestimular a repetição de condutas assemelhadas, entendo que o quantum da indenização deve ser reduzido para o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
