

C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0181131-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Premero
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


WAGNER PREMERO promove ação de conhecimento em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. Alega que celebrou um compromisso de venda e compra de determinado apartamento, pelo que já pagou 37,18% do valor total, mas a ré ainda não lhe entregou o imóvel, muito embora o prazo tenha decorrido em setembro de 2011. A seu ver, ademais, há cobrança de encargos indevidos, "pois a ré aumentou a dívida do Autor em R$24.079, 51 (vinte e quatro mil e setenta e nove reais e cinquenta e um centavos) desde o atraso e assim continua mensalmente" (v. fls. 42). Pretende, pois, seja a ré condenada ao pagamento de: (i) R$1.685,00 (mil seiscentos e oitenta e cinco reais) por mês, até a data da entrega das chaves, o que corresponde ao valor do aluguel do imóvel em que o autor reside atualmente; (ii) R$5.150,00 (cinco mil cento e cinquenta reais) mensais, a título de lucros cessantes; (iii) uma indenização por danos morais. Pugna, ainda, pela "revisão contratual para declarar a suspensão de correção monetária conforme INCC-DI sobre as parcelas vincendas (saldo devedor atual) e as pagas após o atraso da obra (setembro de 2011), até a efetiva entrega do imóvel, restituindo-se em dobro eventuais valores pagos em procedimento de liquidação de sentença" (v. fls. 49). Com a inicial ? emendada às fls. 139/141 ?, vieram os documentos de fls. 51/134.

Devidamente citada (v. fls. 149), a ré ofertou contestação às fls. 151/178, acompanhada de documentos (fls. 180/330). Argumenta que a construção foi "suspensa em razão de liminar deferida nos Autos da Ação Civil Pública (...), razão pela qual a Ré foi OBRIGADA a interromper suas obras" (v. fls. 154). Assevera que o contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega na hipótese de embargo judicial. Sustenta que a cláusula pela qual se concedeu prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias é perfeitamente válida e admitida pela jurisprudência. Rechaça o pedido de lucros cessantes e danos morais. Assevera que "seria necessária a comprovação de que tenha o Autor suportado qualquer prejuízo (...), porquanto o autor nem sequer teria direito à posse do imóvel (...), haja vista que somente faria jus às chaves da unidade após o pagamento total do preço" (v. fls. 166). Por fim, esclarece que suspendeu a cobrança até que seja expedido o "habite-se", bem como que a correção monetária tem por finalidade tão somente a preservação do valor real da moeda.

Réplica às fls. 334/386.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, o instrumento copiado às fls. 53/78 comprova que as partes celebraram um compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial. Convencionou-se, em princípio, que o prazo para a conclusão das obras seria o mês de setembro de 2011, admitida uma ?tolerância de 180 (CENTO E OITENTA) dias? (v. fls. 58 e 73).

Antes de mais nada, observe-se que são válidas as cláusulas contratuais relativas aos prazos de entrega das unidades habitacionais, seja porque seus termos se encontram redigidos de forma bastante clara, na forma do artigo 46 da Lei n.º 8.078/90, seja porque, por se tratar de construção civil, se justifica a adoção de um prazo de tolerância superior àquele inicialmente previsto.

Segundo o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?... a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega. Neste contexto, vale salientar que a dilação de 180 dias é razoável e é normalmente adotada em contratos de natureza análoga àquele objeto do presente litígio, bem como que as cláusulas contratuais que mencionam a tolerância são claras e redigidas com destaque, em conformidade com as normas dos parágrafos 3.º e 4.º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor? (Apelação n.º 0165724-04.2010.8.26.0100, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. 7.3.2013, grifei).

Restou incontroverso, entretanto, um atraso superior aos 180 (cento e oitenta) dias previstos contratualmente. Tenta a ré se escusar, no ponto, sob o argumento de que houve "liminar deferida nos autos da Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, razão pela qual a Ré foi OBRIGADA a interromper suas obras" (v. fls. 154)

Mas tal justificativa não se sustenta, porquanto ela não está autorizada a transferir suas responsabilidades a terceiros, à luz do que estabelece o artigo 51, III, da Lei n.º 8.078/90, norma de caráter principiológico. Conclui-se, pois, que há mora desde março de 2012.

Apesar disso, descabe cogitar de lucros cessantes. Se consta da inicial que o autor buscava "a melhoria na condição de moradia da sua unidade familiar, a qual abarca o Autor e sua família que com ele convive" (v. fls. 3), conclui-se que ele não deixou "razoavelmente" de lucrar sequer um real.

Com efeito:

?O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima? (PELUSO, Cezar ? Coordenador. Código Civil comentado. 4.ª ed., Barueri : Manole, 2010, p. 433).

Seja como for, como consequência do atraso injustificado, está a ré obrigada ao pagamento de juros de mora, à razão de 1% (um por cento) ao mês, sobre o montante já desembolsado pelo autor, na forma dos artigos 406 e 407 do Código Civil, combinados com o artigo 161, § 1.º, do Código Tributário Nacional.

De acordo com a doutrina especializada:

?Pagam-se em dinheiro os juros devidos a título de consectários, ainda que a obrigação não seja pecuniária (CC, art. 407). Se o locatário atrasa a restituição do bem locado, sua mora implica não só a obrigação de pagar aluguel pelo período do inadimplemento (correspondentes às perdas e danos) como também juros? (COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito civil, volume 2. 4.ª ed., São Paulo : Saraiva, 2010, p. 213).

?... o simples retardamento no cumprimento da obrigação e consequente retenção de capital de outrem favorece o devedor culpado, que deve ser compelido ao pagamento de juros de mora, até em razão da cristalina disposição do art. 1.064 do Código Civil de 1916 e art. 407 do Código Civil de 2002. Ainda que não haja e sequer sejam alegados prejuízos, são devidos juros moratórios (Código Civil de 1916, art. 1.064; Código Civil de 2002, art. 407)? (SCAVONE JUNIOR, Luís Antonio. Juros no direito brasileiro. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2011, p. 131, grifei).

Apesar de não estar formulado semelhante pedido, mostra-se oportuno consignar que a condenação da ré, nesse caso, não representa uma decisão extra petita, tendo em vista a regra prevista no artigo 293 do Código de Processo Civil.

Deveras:

?Ainda que não pedidos expressamente, os juros legais consideram-se implicitamente pedidos pela parte. A lei anexa à sentença os juros legais. Juros legais são os juros oriundos de previsão legal. Podem ser moratórios (arts. 406-407, CC) ou compensatórios (exemplo, art. 15-A, Decreto-lei 3.365, de 1941)? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 303).

Como base de cálculo dos juros, devem ser consideradas as importâncias já desembolsadas, até que haja a concessão do "habite-se"

Com relação a esse mesmo período de atraso, também deverá a ré arcar com os aluguéis comprovadamente desembolsados pelo autor (v. fls. 93/98), no valor mensal de R$1.685,00 (mil seiscentos e oitenta e cinco reais), ante o que dispõe o artigo 389 do Código Civil.

Quanto aos prejuízos extrapatrimoniais, não vislumbro nenhum ato violador da personalidade de ninguém. Muito embora os transtornos (previsíveis) descritos na inicial traduzam inegável e lamentável aborrecimento, isso não é suficiente para caracterizar dano indenizável.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, parcialmente transcrito:

?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto. Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima. Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral? (Apelação n.º 0190004-05.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19 de julho de 2012, grifei).

Acrescente-se que, na situação dos autos, o autor já está ciente, há muito tempo, de que haveria atraso, considerando as várias missivas acostadas aos autos, donde se conclui que não há inadimplemento imprevisível.

Por fim, quanto à atualização monetária do saldo devedor, não assiste razão ao autor, ainda que seja incontroverso o atraso na conclusão da obra. In casu, adotou-se o índice elaborado pela Fundação Getúlio Vargas, com o escopo de aferir a evolução dos custos das construções habitacionais, no tocante à incidência da correção monetária no período anterior à entrega das chaves, já que refletiria, com maior fidelidade, a variação dos custos das obras.

Dispõe o artigo 2.º, caput, da Lei n.º 10.192/2001, acerca de medidas complementares ao Plano Real, que:

"Art. 2.º É admitida estipulação de correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos de produção ou dos insumos utilizados nos contratos de prazo de duração igual ou superior a um ano".

Não se vê, portanto, nenhuma ilegalidade na incidência de atualização do saldo devedor, até porque não se trata de nenhum plus, mas de simples reajuste da expressão monetária depreciada pelo decurso do tempo.

Confira-se, no ponto, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Evidente que a aplicação do INCC para a correção do saldo devedor deve se verificar durante todo o período destinado à construção e finalização do imóvel, encerrado pela entrega do imóvel aos autores, por estar atrelado à variação dos preços dos materiais de construção. Assim como o índice setorial do CUBSINDUSCON (Custo Unitário Básico), fornecido pelo Sindicato da Indústria de Construção Civil de Grandes Estruturas do Estado de São Paulo, o INCC, fornecido pela Fundação Getúlio Vargas, também é índice claro e usualmente usado por agentes econômicos para atualizar as parcelas do preço futuro de imóvel prometido à venda e que reflete, grosso modo, a variação do custo de construção. Assim, correta seria a adoção do INCC para o reajuste de parcelas de imóvel em construção até a data de entrega do bem aos autores, de acordo com a causa da adoção do índice, que tem por função resguardar o construtor de súbitas altas no preço de materiais de construção" (Apelação n.º 0216755-34.2008.8.26.0100, rel. Francisco Loureiro, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 22.9.2011, grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que, reconhecido o atraso na entrega do imóvel objeto de compromisso de venda e compra, condeno a ré ao pagamento de: (i) juros de mora, à razão de 1% (um por cento) ao mês, entre março de 2012 e a concessão do "habite-se", calculados sobre o valor já desembolsado pelo autor, devidamente corrigido; (ii) R$1.685,00 (mil seiscentos e oitenta e cinco reais) mensais, também entre março de 2012 e a concessão do "habite-se", com a atualização monetária e a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde os vencimentos (ou da citação, o que ocorrer primeiro).

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
