

SENTENÇA

Processo nº:0181335-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giovana Biffe Pivetta e outros
Requerido:Ci - Central de Intercambio Viagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Giovana Biffe Pivetta e Henrique Biffe Pivetta, representados pelos genitores Sandra Aparecida Biffe Pivetta e Paulo Roberto Pivetta, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de CI ? Central de Intercâmbio Viagens Ltda, todos qualificados nos autos. Em síntese, sustentaram que: contrataram a ré para realizar viagem de intercambio à Inglaterra, com alojamento em conjunto residencial próximo e meia pensão, por uma entrada de R$ 2.222,26 e quatro parcelas de R$ 1.031,76; a ré ficou responsável pela estadia e escola; em novembro de 2010 foram informados de que o alojamento contratado não dispunha de mais vagas e foram remanejados para uma residência anfitriã; aceitaram porque já compraram as passagens e foi reduzido o valor da entrada pela metade porque a casa possuía preço inferior; não conseguiram obter informações exatas sobre a localização da casa e lhes foi informado apenas que ficava em New Eltham; não foram recepcionados no aeroporto como programado; arcaram com uma passagem até Londres e um taxi no valor de £60,00; os donos da casa não estavam esperando por eles porque não haviam sido avisados; a residência possuía um odor forte e insuportável, acomodações precárias e era distante da escola, cerca de 1h30m; tinham que usar um banheiro externo o que tornava quase impossível o banho durante o inverno; foram reprendidos porque usaram o telefone da casa; na residência só lhes eram fornecidos Sucrilhos pela manhã; foram surpreendidos com a notícia de que teriam que frequentar o curso em horários diferentes um do outro; ao passar mal na escola por falta de alimentação, a autora sofreu constrangimento por parte de seu professor, saiu para se alimentar e foi impedida de retornar à sala; a ré não resolveu os problemas; os genitores se viram obrigados a transferir os filhos para um hotel; por não haver mais condições psicológicas para continuar a viagem adiantaram o retorno para 07.01.11; aplica-se ao caso o CDC; arcaram com serviços imprestáveis no valor de R$ 6.349,30, estadias no hotel por R$ 439,79, passagens aéreas por R$ 7.515,11 e gastos gerais de R$ 576,18; sofreram humilhação e estresse emocional pelos diversos problemas decorrentes da má-prestação do serviço, pois ficaram sem tomar banho por três dias e não receberam tratamento digno. Pediram a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 13.622,79 e pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00 a cada um dos autores. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.137/156), na qual arguiu que: os autores não tentaram enfrentar as dificuldades iniciais de um intercâmbio; os genitores foram avisados de que os menores seriam inseridos em um novo cotidiano para conhecer nova cultura e lidar com novos hábitos, o que exigiria maturidade e condição de independência; os serviços de recepção e locomoção até a residência não foram contratados; o tempo de locomoção até a escola é de em média 40 minutos; foi concedido aos autores um banheiro privativo dentro da casa; as acomodações tem um padrão londrino, mas não havia precariedade além do tamanho, tampouco destrato por parte da anfitriã; os autores se mostraram fechados e recusaram as alimentações oferecidas; os autores não conheceram as pessoas que viviam na casa e abandonaram a estadia em um comportamento imaturo e preconceituoso; os autores não permitiram que Sharon cozinhasse a eles e os ingleses não têm costume de tomar café da manhã pesado e gorduroso; não houve destrato nem reclamação à administração da escola ou anfitriã da casa pelos autores; a Embassy London é uma das instituições de ensino de idiomas mais respeitadas no mundo; a hospedagem e a escola estavam dentro dos padrões do contrato; foram os autores quem abandonaram o programa e o contrato não prevê o reembolso; não foram os autores quem pagaram o programa; é vedado pleitear em nome próprio direito alheio; não há prova do pagamento das passagens aéreas; as despesas do hotel estão em nome de terceiro; não é responsável pelo ressarcimento dos gastos gerais; o reembolso constitui enriquecimento ilícito; ocorreram meros aborrecimentos.
A parte autora apresentou a réplica (fls.173/179).
A ré solicitou o desentranhamento da réplica (fls.181/184).
O ilustre membro do Ministério Público alegou não ser mais necessária sua assistência no processo porque os autores já completaram a maioridade (fl.188).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.193).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
Indefiro o desentranhamento da réplica apresentada pelos autores, visto que a consequência legal da intempestividade é a desconsideração das razões nela lançadas (TJDFT, Processo nº 2011.00.2.009881-4, 5ª Turma Cível, Rel. Romeu Gonzaga Neiva, DJe 02.08.11).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Resultou incontroverso nos autos que os autores contrataram o serviço de intercâmbio para estudar inglês na Inglaterra entre 03 e 14.01.11. Restringe-se a controvérsia à apuração dos danos morais e materiais pela alegação de defeito na prestação do serviço.
Reconheço a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, haja vista que os autores utilizaram-se dos serviços prestados pela ré como destinatários finais, nos estritos termos delineados no artigo 2º, da Lei nº. 8.078/90. 
Pois bem. Reza o artigo 6º, inciso VI, da Lei nº. 8.078/90, ser direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. Ainda nesse sentido, na forma do que dispõe o art. 14, também do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
Não bastasse o disposto no CDC, a Lei Civil estatui que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, comete ato ilícito, ficando obrigado a repará-lo (arts. 186 c/c 927, caput, do CC). 
É certo, no entanto, que, o dever de indenizar encontra-se condicionado à prova da existência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Torna-se, portanto, imperiosa a segura demonstração do nexo de causalidade entre a conduta ilícita praticada pelo ofensor e os danos sofridos pela vítima, sob pena de caracterização de locupletamento ilícito.
Como prova de suas alegações, os autores juntaram recibo de pagamento de despesas com um hotel em Londres em nome de Sônia R B Enande (fls.56/57), comprovante de antecipação da volta da viagem do dia 15 para o dia 7 de janeiro (fls.61/64), fotografias das acomodações (fls.66/68) e diversos e-mails trocados entre as partes (fls.69/88).
Por outro lado, a requerida juntou uma carta enviada pelo responsável pela Embassy Ces London (fls.158/159), com tradução as fls.160/162, bem como um mapa indicando a distância e o tempo de deslocamento dos autores até a escola (fl.164).
No caso concreto há prova de que a acomodação inicialmente acordada não foi disponibilizada por falta de vagas. É certo que os autores optaram por ficar hospedados em uma casa de família e foram parcialmente reembolsados, pois esta era mais simples que o outro local. Apesar disso, entendo que houve falhas na prestação de serviço pela empresa requerida.
Deveria a ré ter disponibilizado uma pessoa para levar os autores do aeroporto até a residência onde eles ficariam hospedados. A correspondência eletrônica de fl.83 indica que a funcionária da ré respondeu à genitora dos autores que a gente pode solicitar um serviço de transfer, onde uma empresa ou a própria família vai até o aeroporto para acomodar os estudantes e levar até a acomodação. Em nenhum momento explicou à consumidora que deveria contratar tal serviço e deu a entender que eles não deixariam os autores à própria sorte.
Com relação aos problemas de hospedagem, existe a palavra dos autores contra a palavra da pessoa que os hospedou em Londres. Levando-se em conta a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII, da Lei nº. 8.078/90, emerge claramente que a ré não logrou se desincumbir do ônus de demonstrar a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade civil objetiva por fato do serviço prestado, nos termos do art. 14, § 3º, do CDC e art. 333, II, do CPC.
Ora, não se esperava que a ré providenciasse um local de luxo, até porque os autores concordaram em ficar em casa de família e não solicitaram o adiamento da viagem para ficar no local inicialmente combinado. O percurso de 47 minutos até o local do estudo (fl.164) não pode ser considerado excessivo a ponto de justificar a rescisão contratual. O constrangimento sofrido pela autora na escola teria sido causado pelo professor, o qual não possui nenhuma relação com a ré e é algo passível de acontecer, em qualquer lugar do mundo. 
Contudo, falhou a requerida ao deixar de dar a assistência aos requerentes quando foi informada por eles e pela genitora de que havia insuficiência na alimentação fornecida a eles, não estavam conseguindo tomar banho no local disponibilizado e havia problema no quarto onde estavam dormindo. Apesar da negativa da responsável pela casa, os autores não teriam motivo para abandonar intercâmbio à Inglaterra se algo grave não estivesse acontecendo.
Partindo dessa premissa, entendo que o mínimo que se esperava da empresa de intercâmbio era disponibilizar outro local para que os autores ficassem hospedados e pudessem concluir o programa por eles contratado. Como não há prova de que eles cumpriram tal medida e não há prova de que o abandono do intercâmbio se deu por culpa dos requerentes, deve a ré ser considerada culpada pela rescisão contratual e reembolsar o valor pago pelo intercâmbio, observando que parte da importância já foi restituída quando da alteração da acomodação.
Por outro lado, entendo que não devem ser ressarcidas todas as despesas que as partes tiveram com a viagem, mas apenas a relativa ao serviço defeituoso. Não é devido o reembolso dos valores gastos com as passagens aéreas, pois as mesmas não faziam parte do pacote por ela comercializado e não houve problema com a viagem em si, apenas com o intercâmbio. 
Também não é o caso de repetição do valor gasto com hotel. Isso porque os autores não comprovaram que suportaram os gastos decorrentes. Trouxeram uma fatura de cartão de crédito em nome de terceiro, não comprovaram o reembolso à pessoa que teria efetuado o pagamento e não podem pleitear direito alheio em nome próprio. Além disso, não apresentaram nenhum documento demonstrando que realmente ficaram hospedados no hotel.
Passo a analisar os danos morais, os quais decorrem de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade, sendo essencial a comprovação da efetiva lesão para o direito à indenização. 
A violação causa danos morais afigura-se in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis. Considero que em decorrência da conduta da requerida os autores sofreram graves lesões em seus direitos da personalidade, notadamente porque não receberam a assistência esperada quando estavam em outro país e frustraram o sonho de realizar o intercâmbio. 
Assim, mostra-se razoável a fixação do valor de R$ 7.000,00 para cada um dos requerentes a título de danos morais, perfazendo o total de R$ 14.000,00, capaz de compensar os abalos sofridos pelas vítimas, expostas a situações de incerteza e risco.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de: a) CONDENAR a ré a reembolsar os autores R$ 5.238,17 (cinco mil e duzentos e trinta e oito reais e dezessete centavos), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b) CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, perfazendo total de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária pelo referido índice, ambos desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.2004 p. 242)
Ante a sucumbência recíproca, as despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários de seu patrono.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a parte vencedora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 10 de junho de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar

São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
