

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.181622-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone de Fátima Cardoso dos Santos
Requerido:José Venício Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


   Vistos.



Simone de Fátima Cardoso dos Santos propôs ação de indenização em face de Flávio Martins de Oliveira e de José Venício Maciel. Alega que seu marido conduzia o veículo e o parou em razão da sinalização do semáforo existente no local do acidente. Havia dois carros parados a sua frente. Outro veículo parou atrás do seu e um quinto, de propriedade do segundo réu e conduzido pelo primeiro, atingiu a parte traseira do automóvel que estava parado atrás de si, causado abalroamentos na seqüência. Diz que vendeu o carro a um ferro velho em razão do montante dos danos gerados pelo acidente. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 14.000,00 pelos danos materiais sofridos. 
O co-réu José Venício foi citado e contestou o feito. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima, eis que vendeu o veículo em data anterior ao acidente. No mérito alegou não ter culpa pelo acidente, não podendo ser responsabilizado. 
Houve réplica. Nesta oportunidade pediu a inclusão da empresa R.D.A. Assessoria Empresarial Ltda no pólo passivo da ação. 
No mais, a autora desistiu da ação em relação ao co-réu Flavio o que foi acolhido. 
Determinada a especificação de provas, a autora pediu a produção de prova oral. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória em audiência com a oitiva de testemunhas. Isso porque não existe controvérsia quanto à dinâmica dos fatos. 
No mais, indefiro o pedido de inclusão da empresa R.D.A. Assessoria Empresarial Ltda. Isso porque o simples fato de constar como adquirente do veículo não a torna parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 
A questão suscitada como preliminar será analisada junto ao mérito. 
A ação é improcedente. 
É incontroverso que o veículo conduzido por Flavio Martins de Oliveira atingiu a traseira do automóvel que se encontrava parado atrás do veículo da autora e que deu causa ao acidente. Não houve impugnação a esse respeito. 
Afirma o réu, no entanto, que não é responsável pela indenização,eis que antes do acidente havia alienado o automóvel. 
A alienação está comprovada nos autos e ao contrário do que afirma a autora é possível a leitura do documento de transferência assim como da data do reconhecimento de firma: 26 de setembro de 2006. 
Assim, o réu vendeu o veículo antes do acidente. 
A propriedade do veículo automotor, bem móvel, se transfere com a tradição. Esta ocorreu, provavelmente, quando o réu assinou o documento de transferência em 26 de setembro de 2006. A partir desta data não mais pode ser responsabilizado pelos danos causados pelo veículo.
Ora, não se trata de prejudicar terceiro de boa-fé. A autora não foi prejudicada em momento algum pela não transferência do veículo para o nome de Flávio. O fato é que o veículo não mais era de propriedade do réu e não pode ser ele responsabilizado pelos danos causados em acidente.
Assim, julgo improcedente a ação proposta por Simone de Fátima Cardoso dos Santos em face de José Venício Maciel. Extingo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida a autora. 
P.R.I.                

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
