

SENTENÇA

Processo nº:0181076-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Livia Pereira Pawlow
Requerido:Fundação Assistencial dos Servidores do Ministerio da Fazenda -assefaz e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

LÍVIA PEREIRA PAWLOW requerer a condenação da FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA-ASSEFAZ ao reembolso de despesas decorrentes de tratamento a que seu genitor (titular do plano de saúde firmado com a ré) teve em razão da necessidade de contratação da corré AIR LIQUIDE BRASIL LTDA para fornecimento de respirador mecânico, denominado Bipap, não fornecido pela ré Assefaz. A autora contratou em nome próprio a locação do aparelho junto à corré, cujas despesas eram reembolsadas pela Assefaz mediante a apresentação das respectivas notas fiscais. Por dificuldades financeiras deixou de pagar a locação no período de junho/2008 a fevereiro/2009, gerando débito no valor de R$ 8.220,00. A Assefaz assumiu, a partir de então, os pagamentos da locação, fazendo-os diretamente à corré. O período de inadimplência, no entanto, não foi pago e seu nome inscrito no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. A corré ofereceu à autora o parcelamento da dívida, o que foi aceito e seu nome retirado do referido rol. Efetuou o primeiro pagamento em 18/11/2009 e em janeiro/2010 apresentou os boletos pagos e requereu à ré o reembolso das três primeiras prestações. A ré exigiu a apresentação das notas fiscais emitidas pela corré. A corré negou a entrega das notas fiscais alegando que somente o faria quando da quitação da última parcela. A autora acatou a exigência e as obteve da corré ao final. A corré, todavia, demorou quase dois meses para fornecimento das notas fiscais e carta de quitação. Ao buscar informação sobre o reembolso junto à ré, ouviu, novamente, a exigência da apresentação das notas fiscais, causando surpresa à autora que afirmou já tê-las enviado. De qualquer forma solicitou à corré as cópias das notas fiscais e, ao recebê-las, entregou-as novamente à ré. A ré Assefaz, no entanto, exigiu a apresentação das notas fiscais originais, posto que a autora apresentara somente suas cópias. Até o momento não foi reembolsada. Requer a condenação da Assefaz ao pagamento da importância atualizada de R$ 9.977,52 e a condenação das duas requeridas a indenizá-la pelos danos morais sofridos, decorrente da demora na entrega das notas fiscais e falta de solução da Assefaz. Juntou documentos (fls. 14/70).
A ré Fundação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda ? Assefaz apresentou contestação (fls. 77/89). Suscita, em preliminar, a ilegitimidade ativa. No mérito aduz, em suma, que efetuou corretamente as coberturas que lhe cabia e que a exigência de apresentação das notas fiscais originais para o procedimento de reembolso está prevista no contrato, conforme sua cláusula 34ª. Agiu, portanto, de boa-fé e em obediência ao contratado. Não nega o reembolso solicitado, desde que a autora apresente as notas fiscais originais. Discorre sobre a possibilidade de limitação contratual dos reembolsos nos termos da Lei 9.656/98. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que não praticou qualquer ato ilícito. Reque a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 90/163).
A requerida Air Liquide Brasil Ltda ofereceu contestação (fls. 165/181). Alega preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustenta, em resumo, que sempre enviou mensalmente à autora as respectivas notas fiscais. Ocorre que a autora omitiu em sua petição inicial que perdeu as notas fiscais originais, assim como a carta de quitação, conforme e-mail enviado pela autora à contestante, em 29/04/2011. Tendo cumprido com sua obrigação o reenvio se deu por mera liberalidade. Não cometeu ato ilícito passível de indenização. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 182/201).
Réplica às fls. 206/212.
Intimadas a especificarem provas, manifestaram-se as partes (fls. 217/222).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inciso I do artigo 330 do CPC.
As preliminares devem ser rejeitadas. A autora é parte legítima porque foi ela que efetuou o contrato com a corré assim como os pagamentos cujo reembolso requer. A petição inicial não é inepta. Atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
O pedido de reembolso formulado pela autora à ré Assefaz procede.
É certo que a autora, de fato, não cumpriu com a exigência prevista na cláusula 34ª do contrato (fls. 158), vez que não enviou corretamente a documentação exigida, no caso específico, as notas fiscais originais dos serviços prestados pela corré para o processamento do reembolso.
Estranhou-se a resistência da autora em cumprir com exigência tão simples. A corré, todavia, esclareceu o motivo, em sua contestação, informando que a autora não o fez porque perdeu as notas fiscais e a carta de quitação, conforme e-mail copiado à fls. 201. Tendo solicitado e recebido da corré cópias dos referidos documentos, a ré Assefaz, no entanto, não os aceitou, nos termos da cláusula contratual supra referida.
A exigência da ré Assefaz não é desprovida de motivo. De acordo com a referida cláusula, o reembolso é feito após o cumprimento de algumas exigências. Essa conduta da ré não pode ser considerada abusiva, sob pena de serem reembolsadas quaisquer despesas, ainda que fraudadas.
A fim de se evitar eventuais fraudes e prejuízos, são exigidos relatórios médicos com os procedimentos realizados especificados e documentos pertinentes, todos originais. São cautelas necessárias ao bom desenvolvimento da relação contratual. Essas exigências não ferem a boa-fé objetiva, nem a função social do contrato de seguro-saúde e nem frustram a expectativa de um bom tratamento por parte do segurado. Elas podem ser facilmente cumpridas e não são capazes de deixar o consumidor em desvantagem exagerada. No presente caso, deve-se consignar que não houve recusa do reembolso, mas sim da forma como o pedido se apresentou, incompleto.
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP: 
Plano de Saúde Ação Ordinária Pedido de reembolso de despesas com duas cirurgias realizadas negado em um primeiro momento, com apontamento das irregularidades a serem sanadas Possibilidade Exigências previstas no contrato para a efetivação do reembolso, que não ferem a boa-fé objetiva ou a função social do contrato de seguro-saúde Cláusula que não deixa o consumidor em desvantagem exagerada Sentença mantida Apelo improvido. Apelação nº 0317579-73.2009.8.26.0000-Rel. RAMON MATEO JÚNIOR

Contudo, apesar de legítimas as exigências, no caso em exame ficou bem demonstrado que a autora realmente efetuou os pagamentos cujos reembolsos requer, não havendo qualquer risco de solicitação indevida por parte da autora.
Isso porque a prestadora dos serviços contratados pela autora integrou a ação e confirmou, em sua contestação, que a autora efetuou todos os pagamentos ora reclamados. O e-mail que enviou à autora dá quitação ao débito anteriormente parcelado (fls. 57/59) fazendo a autora, portanto, juz ao reembolso buscado nesta ação, ficando suprida, assim, a exigência de apresentação das notas fiscais originais.
O pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Não narrou a autora qualquer situação de grande constrangimento ou humilhação que tivesse o poder de lesar sua honra ou imagem. Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No presente caso nada revela constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC. Condeno a ré Fundação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda - Assefaz a reembolsar à autora a importância de R$ 9.709,20, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Em relação à corré Air Liquide Brasil Ltda a ação é improcedente.
Havendo sucumbência recíproca entre a autora e ré Assefaz, as partes arcarão com as despesas e respectivos honorários. Sendo a autora sucumbente em relação à corré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do § 4º do art. 20 do CPC. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que a autora deixou de ser beneficiária da assistência judiciária.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
