

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   24/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0181115-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jurandi Rocha de Castro
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por Jurandi Rocha de Castro em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA. Aduz o autor, em síntese, ter sido indevidamente negativado pelo réu, em razão de dívida equivalente a R$ 727,00. Aduz não ter celebrado contrato algum com o requerido, razão pela qual requer a exclusão de seu nome dos registros de maus pagadores, a declaração de inexistência do débito e a conseqüente condenação do réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 20/33).
A decisão de fls.34 concedeu ao autor os benefícios da gratuidade.
Em contestação encartada a fls. 48/50 o requerido alega ter celebrado contrato de crédito com o autor, tendo como objeto o cartão n° 5493.5989.6876.6130. O valor cobrado não foi  adimplido. Aduz ter sido regular a negativação. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 51/247). 
Em réplica, o autor impugnou os documentos acostados aos autos pelo réu (fls. 251/257). 
ASSIM OS AUTOS.
DECIDO.
As partes são legítimas e estão bem representadas. Presentes as condições da ação, dou o feito por saneado. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que as questões suscitadas nos autos, pese de fato e de direito, não demandam a produção de prova em audiência. Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado do feito.
No mérito, improcede a pretensão inicial. 
Aduz o autor ter sido surpreendido por uma anotação negativa em relação a seu nome, efetuada pelo réu, com quem nunca havia contratado. 
O requerido, em contestação, controverte de forma robusta as alegações iniciais, juntando aos autos contrato celebrado pelo autor, em que constam seus dados pessoais, bem como sua assinatura (fls. 232/236). Apresenta, ainda, os documentos pessoais utilizados pelo autor para celebração do contrato, que conferem com os documentos que instruem a inicial. 
O autor, ao invés de argüir o falso, em petição dirigida ao Magistrado para este fim (arts. 390 e 392 do CPC), limita-se a louvar o documento original (embora sem requerer sua apresentação), impugnando a cópia trazia aos autos.
Ora, ou o documento é falso, e a falsidade deve ser argüida e provada, ou não o é, devendo ser aceito como apresentado. 
Não se pode ignorar que, nos termos do art. 389, I, do CPC, incumbe àquele que alega a prova da falsidade de documento encartado aos autos.
Não obstante, limitou-se o autor a alegar que o documento não é o original.
De fato, o ônus da prova da existência da dívida, no caso dos autos, é do réu. E deste ônus se desincumbiu o requerido, apresentando aos autos contrato assinado pelo autor. 
Este, por seu turno, deveria desincumbir-se do ônus de provar a falsidade de tal documento, o que não ocorreu. 
Anoto que, no caso sob luzes, além de não ter o autor postulado produzir qualquer prova destinada a demonstrar a falsidade do contrato, a veracidade salta aos olhos. A assinatura lançada em todas as vias do instrumento é semelhante àquela lançada pelo autor à procuração e declaração que instruem a inicial. Não bastasse, documentos pessoais foram apresentados (fls. 237), documentos estes que efetivamente pertencem ao autor. 
Assim agindo, o autor reforça no espírito do julgador a certeza de que o documento trazido com a contestação é legítimo. Comprovada a contratação, bem como a inadimplência posterior, a negativação configura exercício regular de direito, inexistindo ato ilícito a gerar o dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Condeno o autor, vencido, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo do advogado, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Beneficiário da gratuidade processual, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
