

VISTOS.


SHYRLI MARTINS MOREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que encerrou sua conta junto ao requerido, mas continuou recebendo cobranças relativas a esta conta e teve que pagar indevidamente R$ 71,76, valor que requer seja devolvido em dobro, declarado inexigível e requer danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Com a inicial vieram documentos de fls. 15/36.

O requerido foi citado e contestou o feito alegando que a autora encerrou sua conta, mas não cancelou seu cartão de crédito, de modo que eventuais danos se deram por sua própria culta (fls. 40/55).

Houve réplica (fls. 97/103).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos prescinde de
dilação probatória, possibilitando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, CPC. 

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, fica claro pelos documentos apresentados pela autora a fls. 18/23 que o banco requerido não descumpriu seu dever de encerrar a conta corrente da autora, mas o cartão de crédito da autora não foi cancelado, o que gerou cobranças de anuidades. Bastava à autora ter pedido o cancelamento do referido cartão. A autora é pessoa instruída, advogado, de modo que deveria saber que o cartão de crédito é uma relação jurídica distinta da conta corrente e deve ser objeto de pedido de cancelamento autônomo.

Ao invés, a autora permitiu que as cobranças continuassem e insistiu que o cancelamento da conta corrente deveria implicar no automático cancelamento do cartão de crédito, o que não encontra base legal ou contratual. 

Assim, a cobrança de fls. 23 não foi indevida. Ademais, o documento de 26/27 não é apto a comprovar que o nome da autora tenha sido apontado a qualquer órgão de proteção ao crédito.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e pagará honorários ao patrono do requerido em 10% do valor da causa.
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
 Juiz de Direito
