

SENTENÇA 

Processo:0181486-05.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Augusto Moser Coelho da Fonseca e outro
Requerido:Carlos Augusto de Araujo Ribeiro da Rocha e outro


VISTOS.





Na petição inicial, em breve resumo, os autores afirmaram que realizaram uma transação imobiliária com DANIELA FAÉ VALLEJO. O réu CARLOS AUGUSTO DE ARAÚJO RIBEIRO DA ROCHA participou da referida negociação, mediante a dação de pagamento de um imóvel ? na composição do preço. A ré BAMBERG PLANEJAMENTO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA fez a intermediação e assessoria do negócio como um todo, inclusive na parte da dação em pagamento. 


Posteriormente, o imóvel recebido em dação em pagamento (Rua Bernardino de Campos, 879) acabou prometido a venda para ROBERTO CLAPES MARGALL e sua mulher, em 14.8.2004, pelo preço de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), que seria quitado na outorga da escritura definitiva. Surgiram os seguintes problemas: a) a metragem anotada na Prefeitura de São Paulo não coincidia com a matrícula do 15º Cartório de Registro de Imóveis, b) a qualificação do réu não estava correta ? na matrícula e no compromisso particular. Os problemas somente foram resolvidos dois anos depois, em 31.8.2006, quando os autores receberam o preço ajustado (R$ 300.000,00) sem juros de mora e correção monetária.


Os autores atribuíram aos réus a responsabilidade pelo prejuízo. O primeiro réu, ao não dar informações corretas sobre o imóvel, seu registro e sua qualificação. A segunda ré, ao prestar um serviços de intermediação e assessoria imobiliária defeituoso. Ao final, os autores deduziram pedido de indenização no valor de R$ 81.953,27 (oitenta e um mil, novecentos e cinquenta e três reais e vinte e sete centavos). 


A ré BAMBERG ofertou contestação (fls. 143/148). Como preliminar, levantou a legitimidade de partes ? ativa e passiva. No mérito, afirmou que, na qualidade de intermediadora e de elaboradora do contrato, para que a negociação se desse sem risco para as partes, fez inserir no instrumento a cláusula "5ª", em que os vendedores deveriam apresentar a documentação no prazo de 25 dias. Os autores compareceram naquele instrumento contratual como procuradores de CARLOS AUGUSTO RIBEIRO DA ROCHA. Quando adquiriu o imóvel, o réu CARLOS afirmou que o Tabelião de Notas fez anotar seu estado civil como "separado judicialmente". Ao fazer a dação em pagamento, o aludido réu esclareceu para a BAMBERG ? também participante daquele negócio ? que seu estado civil, na verdade, era de solteiro. 


Depois da confusão instaurada sobre o estado civil do réu CARLOS, a BAMBERG solicitou toda a documentação para o réu CARLOS e descobriu o seguinte: a) na ocasião de compra do imóvel, o réu CARLOS era casado com INA CHRISTIANE KENZLER, b) o casamento havia ocorrido na Argentina e precisava ser validado no Brasil, c) no lapso de tempo entre a venda do imóvel pelo réu CARLOS e a venda que ora se discute nos autos, ele solicitou o registro do casamento no Brasil e ingressou judicialmente com pedido de divórcio consensual. Além disso, houve necessidade de retificação da metragem na matrícula do imóvel, no Registro de Imóveis. Por fim, afirmou que não houve falha na sua prestação de serviços. 


Houve réplica à contestação da BAMBERG (fls. 157/158).


O réu CARLOS AUGUSTO DE ARAÚJO RIBEIRO DA ROCHA também ofertou contestação (fls. 291/302). Em apertada síntese, o réu impugnou a pretensão de indenização e afirmou que não se encontravam presentes os pressupostos para sua responsabilização civil. Negou haver agido com culpa na demora da regularização do negócio jurídico, em especial na parte que dizia respeito ao seu estado civil. Atribuiu à corré BAMBERG a falha de análise ? parte do serviço de assessoria ? da documentação. E, por fim, afirmou que tão logo solicitado, remeteu todos os documentos necessários à regularização do seu estado civil. Destacou que o pagamento dos autores atrasou pelas exigências feitas pela PORTO SEGURO CONSÓRCIOS.

Houve réplica à contestação do réu CARLOS (fls. 339/340).


É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Há legitimidade de partes.  A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que faz referência a uma série de transações imobiliárias, todas assessoradas e intermediadas pela BAMBERG. Irrelevante que o instrumento contratual último - a venda para ROBERTO CLAPES MARGALL - tenham os autores funcionado como procuradores do réu CARLOS. O litígio abordou a relação jurídica entre as partes fruto daquelas intermediação e assessoria em todos os negócios - inclusive os anteriores. Daí a pertinência subjetiva, nos pólos ativo e passivo da demanda. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a analisar o mérito. 


Inicialmente, tornaram-se fatos provados ou incontroversos: (i) a ré BAMBERG foi contratada pelos autores para intermediar e assessorar comercial e juridicamente na concretização de todas as transações imobiliárias (fls. 09/17), (ii) os autores receberam em dação em pagamento (ou promessa de dação) o imóvel de titularidade do réu CARLOS localizado na rua Bernardino de Campos, 879, como parte daquela intermediação e assessoria, (iii) houve problemas na qualificação do réu CARLOS e na identificação da metragem do imóvel recebido em dação (ou promessa de dação), que demandou a adoção de medidas para a regularização e a eficácia da venda com financiamento feita para ROBERTO CLAPES MARGALL e sua mulher.

Diante daqueles fatos, a solução do conflito passa pela análise da responsabilidade contratual de cada um dos réus.


1. A Responsabilidade do réu Carlos Augusto de Araújo Ribeiro da Rocha.  


O réu tinha responsabilidade contratual de fornecimento correto dos seus dados. Entendo que se tratava de uma obrigação contratual decorrente da própria natureza do negócio travado entre as partes. 


Isto é, se o réu CARLOS compareceu no "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, com Promessa de Dação em Pagamento" (fls. 09/17), na qualidade de "INTERVENIENTE ANUENTE E DADOR" e justamente para prometer dar aos autores em pagamento (como parte do preço total daquele negócio jurídico de promessa de venda e compra) o imóvel da Rua Bernardino de Campos, nº 879, cabia a ele qualificar-se corretamente. 

Entendo que, ao permitir que sua qualificação fosse inserida como "solteiro", o réu CARLOS permitiu que os autores aceitassem a promessa de dação em pagamento e que o negócio imobiliário seguinte (fls. 23/28) acabasse por ter problemas no tempo do pagamento. 


Houve, por conta da necessidade de regularização da identificação do estado civil do réu CARLOS (constava como separado judicialmente no Cartório de Registro de Imóveis, fls. 20) não somente no registro imobiliário, como também em todos os negócios realizados. Fizeram-se necessárias inúmeras providências (fls. 46/120).


E, além disso, havia uma divergência na anotação da área construída (fls. 33/34), que somente foi objeto de pedido de regularização em 19.9.2005 (fls. 33/34). Daí seguiram-se novas providencias (fls. 36).



Importante salientar que o segundo negócio jurídico foi celebrado em 14.8.2004, em que o imóvel da Rua Bernardino de Campos, 879 foi prometido a venda para ROBERTO CLAPES MARGALL e sua mulher, sendo inserido que parte do pagamento  a substancial quantia de R$ 300.000,00  seria efetivada pelo financiamento da PORTO SEGURO CONSÓRCIO (fls. 23/28). O pagamento somente foi viabilizado após 20.7.2006 pela ultimação da providência que cabia ao réu CARLOS (fls. 122) e terminou por se concretizar em 31.8.2006 (fls. 124/126).


As divergências no estado civil do réu CARLOS e da metragem do imóvel atrasaram a liberação do financiamento da PORTO SEGURO CONSÓRCIO, prejudicando o recebimento da quantia pelos ora autores. Este fato também foi admitido pelos réus, ainda que tenham buscado a exclusão da responsabilidade contratual. Não houve responsabilidade da PROTO SEGURO CONSÓRCIO, que munida dos documentos (sem qualquer excesso nas exigências), providenciou a escritura definitiva e o pagamento no razoável tempo de 01 mês.


Concluindo-se, entendo que o réu CARLOS deve responder pelo prejuízo causado aos autores.


2. A Responsabilidade da Ré BAMBERG.


A ré BAMBERG PLANEJAMENTO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA atuou na intermediação e na consultoria financeira, comercial e jurídica que envolveram os dois negócios jurídicos. Tanto que elaborou e conferiu a documentação nos dois negócios jurídicos: a) primeiro, no contrato entre os autores e DANIELA FAÉ VALLEJO e CARLOS AUGUSTO DE ARAÚJO RIBEIRO DA ROCHA, em 26.4.2004 (fls. 09/17) e b) segundo, no contrato entre os autores (ainda que tenham comparecido como representantes do réu CARLOS) e ROBERTO CLAPES MARGALL e esposa, em 14.8.2004 (fls. 23/28).


Pode-se dizer que a obrigação da ré era de meio consistente em fornecer para os autores as informações necessárias para a tomada de decisão sobre as vendas, incluindo-se a viabilidade jurídica da dação em pagamento, o tempo para sua concretização e a demora para recebimento do preço  em especial a parte de R$ 300.000,00.


A relação jurídica entre autores e ré BAMBERG era de consumo, uma vez que envolveu uma prestação de serviços consistente na intermediação e na assessoria (comercial e jurídica principalmente). Incidente, pois, o Código de Defesa do Consumidor (CDC).


Porém, a ré BAMBERG prestou um serviço com notória falha. Sua missão, insista-se, era assessorar os autores na aceitação ou não como promessa de dação em pagamento do imóvel localizado na Rua Bernardino de Campos, nº 879. Sua primeira tarefa (básica) era conferir a matrícula 33.171 do 15º Cartório de Registro de Imóveis (fls. 18/20), em que constava o estado civil do réu CARLOS como "separado judicialmente". Mas sem reparar a manifesta e gritante divergência, a ré BAMBERG elaborou primeiro contrato em que ele figurou como "solteiro" (fls. 09) e persistiu no erro, ao confeccionar um segundo instrumento em que a mesma pessoa figurava como "divorciada" (fls. 23).


Em outras palavras, tivesse a ré BAMBERG observado  uma obrigação de meio e inerente a quem prestava serviços de assessoria e planejamento na área imobiliária  a certidão atualizada da matrícula do Registro de Imóveis, teria desde logo percebido o problema ligado à qualificação do réu CARLOS e posicionado os autores sobre o problema.


Mas não é só. A própria divergência na metragem do imóvel era algo de fácil identificação, mas que não foi notado pela ré BAMBERG. Bastava a ela comparar a área de construção de "229 m2" inserida nos dados cadastrais da Prefeitura de São Paulo (fls. 34) para verificar sua ausência no Registro de Imóveis (fls. 18/20).


E, depois de identificar os aludidos problemas, a ré BAMBERG buscou sanar suas falhas anteriores. Contudo, levou mais de 01 ano para solucionar os problemas, prazo não razoável diante da complexidade apresentada. 


Em suma, pode-se concluir que a falha na prestação de serviços traduziu um defeito, na forma do artigo 14 do CDC. Não proporcionou a segurança jurídica e a eficiência necessária para os autores e atrasou o recebimento de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). 



3. Conclusão. Extensão da Indenização.


Por último, resta identificar o valor da indenização devida pelos réus, solidariamente. 


No segundo contrato, que envolvia a alienação do imóvel localizado na Rua Bernardino de Campos, 879, o recebimento da quantia de R$ 300.000,00 ficou condicionado à obtenção de financiamento, no prazo de 60 dias, a contar da entrega da documentação pessoal e imobiliária (item "2.4", fls. 25). Havia um prazo de 25 dias para que se providenciasse a documentação do vendedor e do imóvel (item "5.", fls. 26). Sendo assim, o prazo total era de 85 dias.

Nesta linha de pensamento, como o instrumento foi assinado em 14.8.2004 (fls. 28), os autores tinham a legítima expectativa de  receberem o saldo de R$ 300.000,00 até  10.11.2004, mas a receberam somente em 31.8.2006.


Em outros termos, os autores foram privados de receberem a quantia antes e, por isso, os réus devem responder solidariamente pelos juros e correção monetária que a quantia de R$ 300.000,00. Se tivessem o dinheiro a disposição, os autores poderiam fazer aplicações ou dar-lhe outro destino que lhes proporcionasse ganhos e rendimentos.

Acolhe-se a pretensão dos autores de verem a incidência de: a) juros remuneratórios e compensatórios de 1% ao mês (excepcionalmente admitida a capitalização mensal justamente para recomposição dos danos) e b) correção monetária calculada pelo IGPM.


DISPOSITIVO.


 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por CESAR AUGUSTO MOSER COELHO DA FONSECA e INGRID MARIA BAENDERECK DA FONSECA em face de CARLOS AUGUSTO DE ARAUJO RIBEIRO DA ROCHA e BAMBERG PLANEJAMENTO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 81.953,27 (oitenta e um mil novecentos e cinquenta e três reais e vinte e sete centavos), que será acrescida, desde 18.12.2006 (data dos cálculos, fls. 127/128), de juros compensatórios de 1% ao mês (capitalizados mensalmente) e de correção monetária (calculada pelo IGPM-FGV). A partir da última citação (03.6.2011, fls. 276/278), cumulativamente, também incidirão juros de mora de 12% ao ano (estes com capitalização anual). 


Considerando-se a sucumbência, condeno os  réus ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. A verba de honorários advocatícios é fixada sem solidariedade  cada parte ré deverá suportar individualmente, já que o pressuposto da condenação foi processual e não de direito material. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  100.000,00 (cem mil reais) ? sem outros acréscimos. 

 
São Paulo, 24 de setembro de 2011

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
