

SENTENÇA

Processo nº:0181820-60.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcelo Gomes Ferreira
Requerido:Monocero Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

MARCELO GOMES FERREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais c/c revisional de cláusula contratual, pelo rito ordinário, em face de MONOCERO EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, alegando, em síntese que, em 22 de dezembro de 2.007 firmou contrato com as rés para fins de aquisição da unidade autônoma nº 103 ? Torre A, do Edifício JOUR, com duas vagas de garagem e depósito individual e privativo no subsolo, no empreendimento imobiliário Condomínio Edifício Alto do Ipiranga NOUVEAUX, localizado na Rua Salvador Simões, nº 1.213, no Alto do Ipiranga, nesta Cidade de São Paulo. O prazo de entrega do imóvel está previsto em contrato para MAIO/2.010. Ocorre que, as rés descumpriram o combinado, atrasando a conclusão das obras por mais de um ano, além de compelirem o autor a quitar parcela denominada taxa de anuência correspondente a 2% (dois por cento) sobre o valor do preço da venda corrigido para fins de transferência e cessão do instrumento, multa, juros, honorários advocatícios, IPTU e verba condominial em período em que ainda não detinha as chaves do imóvel adquirido. O autor invoca as disposições do Código de Defesa do Consumidor pugna pela procedência dos pedidos iniciais com: afastamento da cláusula contratual que estipula a prorrogação do prazo de entrega em até 180 dias; condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais consistente no valor de R$ 56.432,76 (cinquenta e seis mil quatrocentos e trinta e dois reais e setenta e seis centavos); indenização por danos morais em valor correspondente a não menos que 25% (vinte e cinco por cento) do valor que consta do instrumento particular assinado entre as partes; revisão da cláusula contratual nº XXII e XXIX para fins de impossibilidade de cobrança da taxa de 2% para o caso de cessão do imóvel, além dos demais consectários legais.
A petição inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 143. Contra esta decisão, foi interposto recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 149/156), com decisão mantida a fls. 157.  Vieram as cópias do recurso interposto, que manteve a r. decisão proferida por este Juízo (fls. 344/356).
Devidamente citadas, as rés ofertaram contestação a fls. 163/205, com documentos. Preliminarmente, pugnaram pela extinção da ação por ilegitimidade passiva da ré EVEN, haja vista que o negócio jurídico de aquisição de bem imóvel foi celebrado de forma exclusiva com a corré MONOCEROS. Requereu também o reconhecimento da extinção da ação, por ilegitimidade passiva, das duas rés em relação à cobrança da taxa SATI, já que tal taxa é paga com exclusividade à Empresa LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS. Superadas as preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, alegando, basicamente que a cláusula XXII do instrumento particular celebrado, que fixou a prorrogação do prazo de entrega em 180 (cento e oitenta) dias é totalmente válida, foi celebrada livremente entre as partes e, desta forma deve subsistir. Ressaltam também que o imóvel não foi entregue na data combinada por motivo de força maior. Ocorre que, diante do aquecimento do mercado imobiliário, faltou mão-de-obra e insumos suficientes para conclusão de todas as torres do empreendimento. E, por fim, impugnaram os danos morais supostamente sofridos, assim como os valores requeridos a título de indenização por danos materiais. 
Não houve réplica (certidão de fls. 312verso). 
Manifestou-se o autor afirmando que, além das cobranças realizadas pela ré, foi compelido a pagar despesas condominiais do período em que ainda não estava na posse do imóvel (fls. 314/341). 
Designada audiência (fls. 360), não houve conciliação entre as partes (fls. 388). 
Manifestou-se o autor, juntando aos autos a petição e os documentos de fls. 362/386.


É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 


A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré EVEN não comporta provimento. 
A cópia do contrato celebrado entre as partes está acostada aos autos a fls. 34/60. E, de fato, segundo se verifica do contrato, a transação ocorreu apenas entre o autor e a Empresa MONOCEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica que possui personalidade distinta.   
Contudo, analisando os documentos acostados aos autos, constata-se que a Empresa MONOCEROS foi especialmente constituída para construção deste empreendimento. Além disso, inúmeros documentos enviados ao autor possuem o logotipo da Empresa EVEN, sendo inegável que a corré emprestou seu nome, sua reputação junto ao mercado para garantir o sucesso do empreendimento, como empresa consolidada no mercado imobiliário há mais de trinta anos. 
Assim e, como já deliberado em outros processos semelhantes, entendo aplicável ao caso em tela o disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual deverá a ré EVEN ser mantida no polo passivo da ação, a fim de responder de forma direta e solidária por eventuais prejuízos causados aos adquirentes. 
Nesse sentido é a nossa jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL Nº 0156234-21.2011.8.26.0100 ? COMARCA: SÃO PAULO ? E. TJSP ? EMENTA: COMPRA E VENDA. INDENIZAÇÃO. Legitimidade passiva da construtora confirmada. Embora não tenha realizado a venda direta dos apartamentos, participou ativamente do processo, não só construindo o edifício, mas emprestando sua solidez e respeitabilidade no mercado nos folders destinados a comercialização do produto. Aplicação do disposto nos arts. 7º, parágrafo único, e 14, do CDC. Solidariedade confirmada. No mérito, alegação de atraso na entrega da obra. Inocorrência. Obra entregue no prazo, porém, com vícios de construção que demandaram a imediata reparação da fachada do edifício, a qual se estendeu por vários meses. Danos materiais comprovados, ofensa aos direitos da personalidade dos adquirentes ou sofrimento intenso. PRELIMINAR AFASTADA E RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
Superada a preliminar de ilegitimidade passiva nesta oportunidade, passo a dirimir o mérito da demanda. 
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato em 22 de dezembro de 2.007 para fins de aquisição da unidade autônoma nº 103 ? Torre A, do Edifício JOUR, com duas vagas de garagem e depósito individual e privativo no subsolo, no empreendimento imobiliário Condomínio Edifício Alto do Ipiranga NOUVEAUX, localizado na Rua Salvador Simões, nº 1.213, no Alto do Ipiranga, nesta Cidade de São Paulo, mediante pagamento do preço total de R$ 445.470,00 (quatrocentos e quarenta e cinco mil quatrocentos e setenta reais). O prazo de entrega do imóvel está previsto em contrato para MAIO/2.010. Ocorre que, as rés descumpriram o combinado, atrasando a conclusão das obras por mais de um ano. 
Embora este Juízo entenda que não afronta a legislação vigente a fixação de prazo de tolerância para entrega do imóvel adquirido correspondente a 180 (cento e oitenta) dias, como fixado no caso em tela, é de se ponderar que no caso dos autos, o prazo total do atraso superou e, muito, o prazo de tolerância previsto em contrato. 
Além disso, a justificativa apresentada pelas rés, no sentido de que o atraso se explica diante do aquecimento do mercado imobiliário, não se encaixa nas hipóteses de caso fortuito ou força maior, únicas hábeis a impedir o reconhecimento da culpa das rés pelo evento lesivo descrito na exordial. 
Nesse sentido já se decidiu:
Apelação nº 0014490-51.2010.8.26.0010 ? E. TJSP ? Comarca: SÃO PAULO ? RELATOR: Desembargador LUIZ AMBRA ? EMENTA: CONTRATO IMOBILIÁRIO ? Entrega da obra que ultrapassa os 180 dias previstos em cláusula específica ? Súbito aquecimento do mercado imobiliário que não justifica o atraso ? Ressarcimento devido ? Reduzido, contudo, o período de aplicação das astreintes, sem alteração nos ônus do sucumbimento ? Recurso parcialmente provido para esse fim. 
Apesar deste Juízo entender que, via de regra é devido pagamento de indenização por danos materiais, em decorrência de culpa da construtora que não respeitou o prazo limite para entrega de imóvel a ser construído nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, é de se ponderar que, a reparação por danos materiais pressupõe a necessidade de prova de sua existência. 
Ora, no caso dos autos, não trouxe o autor nenhuma prova que pudesse comprovar a efetiva ocorrência dos danos alegados, notadamente aqueles invocados no capítulo dos lucros cessantes. E, pugnou ao final, por indenização por danos materiais que engloba o valor da verba condominial paga sem recebimento das chaves, multas, juros, correção monetária, honorários advocatícios e devolução da taxa SATI.  
Contudo, verificado o atraso na conclusão da obra (fato incontroverso), a verba condominial vencida a partir de maio/2.011 e as parcelas do IPTU são devidas, haja vista que, conforme comprova o documento de fls. 297/300, em 12 de maio de 2.011 ocorreu assembleia geral de instalação do condomínio. 
Ora, se o autor não tinha meios para quitação integral do valor restante do preço ou, então, se não estava com a documentação em termos para celebração de financiamento ou de contrato de alienação fiduciária de bem imóvel, o que redundou na impossibilidade de receber, de imediato, as chaves do bem imóvel adquirido, tal situação fática não o exime da obrigação de pagamento das parcelas condominiais devidas e, nem mesmo do pagamento do IPTU do imóvel. 
E, reconhecida como devida a cobrança de verba desta natureza (pagamento de condomínio, de IPTU, etc.) o pagamento a destempo gera cobrança de multa, correção monetária, juros e até mesmo de honorários advocatícios para empresa de cobrança que intermediou a solução do problema. 
De outra banda, quanto à taxa SATI, menciona o autor na exordial de forma clara que será objeto de ação de regresso contra Corretora LOPES, posto que a ela se deu o pagamento (VIDE ITEM 43). Logo, não se justifica a inclusão no demonstrativo de danos materiais do autor (VIDE FLS. 19) a inclusão do pedido de reembolso da chamada taxa SATI, já que paga a empresa de corretagem que não integra o polo passivo da ação. 
Em contrapartida, insurge-se o autor nestes autos também contra a taxa de 2% (dois por cento) para cessão do imóvel ao autor, prevista na cláusula XXIX do contrato celebrado entre as partes. 
Tal cláusula assim dispõe: O COMPRADOR, desde que esteja em dia com todas as obrigações aqui assumidas e que obtenha, por escrito a prévia anuência da VENDEDORA, poderá transferir os direitos e obrigações decorrentes desse compromisso mediante pagamento à VENDEDORA, de uma taxa de 2% (dois por cento) do preço de venda corrigido, a título de expediente pela anuência e fiscalização da cessão. 
 Em nosso sentir, tal cláusula, de fato, afronta as disposições contidas no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, diante de sua flagrante abusividade, colocando o consumidor em situação de desvantagem exagerada perante o fornecedor de produtos e serviços. Mas, mesmo que assim não fosse, salta aos olhos, o fato de que, comprovado o regular pagamento das parcelas contratuais regulares pelo autor, o adquirente do imóvel se torna credor do título definitivo de propriedade, não podendo a vendedora exigir o pagamento de nova taxa para fins de cessão de seus direitos inerentes ao contrato para terceiros. 
Nesse sentido já se decidiu:
COBRANÇA ? TAXA DE TRANSFERÊNCIA DE DIREITOS DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? Incidência do CDC na espécie ? Abusividade da cobrança de tal taxa ? Configuração de arbitrário aumento de lucros e abuso de poder econômico ? Reforma da sentença para julgar improcedente o pedido ? Inversão dos ônus da sucumbência ? Recurso provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? AC 9099678-35.2000.8.26.0000, Relator PAULO EDUARDO RAZUK, J. em 14.04.2009). 
Por fim, quanto ao pedido de pagamento de indenização por danos morais, tal pleito não há como prosperar haja vista que, inadimplemento contratual não gera pagamento de indenização desta natureza. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço apenas para reconhecer a nulidade da cláusula contratual nº XXIX, que prevê cobrança da taxa de 2% (dois por cento) nos casos de cessão do bem imóvel pelo comprador.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como, com o pagamento dos honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 06 de junho de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
