

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0181114-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jurandi Rocha de Castro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

JURANDI ROCHA DE CASTRO ajuizou esta ação declaratória de negativa de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em suma, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito por ato do réu, uma vez que nunca manteve qualquer tipo de relacionamento comercial com o mesmo. Assim, restou caracterizado o dano moral indenizável, assim como manifesta a inexigibilidade do débito negativado. Ao final, requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito discriminado na inicial, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 12.440,00 (fls. 02/19). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 20/27).

Foi deferido à Autora o benefício da assistência judiciária gratuita, enquanto restou indeferida a tutela antecipada pretendida (fl. 29).

Regularmente citado, o Réu apresentou contestação (fls. 34/38), alegando serem as negativações lícitas, tendo em vista que a Autora é sua correntista e se utiliza das opções de crédito oferecidas pelo banco, sendo sua devedora. Aduz, ainda, a inocorrência dos pressupostos da responsabilidade civil, notadamente o dano e o nexo, além de impugnar o quantum indenizatório pleiteado pela Autora. Juntou procuração e documentos (fls. 40/137).

Houve réplica (fls. 139/145), juntando documentos.

Instadas as partes (fl. 149),  o Réu requereu a produção do depoimento pessoal do Autor, enquanto o Autor quedou-se inerte.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Verifico que a relação sub judice é de consumo, o que autoriza a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Não havendo preliminares a apreciar, passo ao exame do mérito.

A Autora pretende ver declarada a inexistência das dívidas causadoras de sua negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, sustentando que não realizou com o Réu qualquer negócio, não existindo fundamento para os débitos.

O pedido é improcedente.

De fato, o Réu traz aos autos documentos comprovantes do negócio e das parcelas inadimplidas, trazendo base ao apontamento realizado (fls. 45/54). Ainda que tais documentos não tragam a assinatura do Autor, os extratos de fls. 84/109 demonstram intensa movimentação na sua conta corrente durante longo período, afastando a hipótese de que um terceiro tenha utilizado indevidamente o nome do Autor.

 Os extratos indicam, ainda, saldo devedor em diversas ocasiões, além de títulos devolvidos por insuficiência de fundos, sendo que saldo devedor acumulou-se até novembro de 2009, quando houve a renegociação do débito pendente. A cobrança recebida pelo Autor é referente a essa renegociação e, em decorrência do seu não pagamento, verifico que é regular a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Estando, destarte, comprovada a existência da dívida, conclui-se que o Réu, ao negativar o nome da Autora, agiu em exercício regular de direito, não havendo qualquer dano, material ou moral, a ser reparado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta Ação declaratória de negativa de débito c/c indenização por danos morais que JURANDI ROCHA DE CASTRO moveu em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o Autor nos ônus da sucumbência, devendo arcar com as custas e despesas judiciais despendidas, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Porém, em razão de ser o Autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
