

SENTENÇA

Processo nº:0181839-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio de Oliveira Rinaldi
Requerido:Decolar Comercio Ltda e outro










Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano






Trata-se de ação ordinária alegando FÁBIO DE OLIVEIRA RINALDI haver contratado mercê de serviços da DECOLAR.COM LTDA. viagem, para presentear as filhas e lazer familiar, a Orlando  EUA, a fim de conhecer parques temáticos e assistir a shows, com transporte aéreo feito pela AMERICAN AIRLINES INC, tendo o demandante, ante a falta de confirmação das passagens, contatado a 1ª ré que, depois de falar que a questão era com o cartão de crédito, disse que a compra das passagens havia sido cancelada, o que foi refutado pelo autor, mais tarde cobrado pela 2ª demandada (em fatura de cartão de crédito) quantia superior à inicialmente acordada, a qual (o autor) reclama a devolução em dobro, além de honorários advocatícios e danos morais pelo dissabor sofrido, a viagem fora programada com grande antecedência e as rés ficaram num empurra-empurra, quando contatadas pelo demandante (fls. 02/144).
Emenda à petição inicial para especificação dos valores indenizatórios (fls. 145, 152/159 e 160)
Indeferida tutela antecipada (fls. 160).
As rés foram citadas e apresentaram contestações, a da primeira ré, com preliminar de ilegitimidade de parte passiva, a da segunda, imputando responsabilidade à corre, no mérito, ambas, alegando inexistência de elementos de responsabilidade civil (fls. 168/199 e 247/264).
Manifestação (fls. 268/280).
Quanto ao despacho de fls. 277, manifestaram-se as partes, resultando na audiência do art. 331 do CPC, sem conciliação ou provas a produzir (fls. 293/294).
A preliminar foi afastada, e, a fim de evitar alegação de cerceamento de defesa, deu-se ciência às rés sobre o documento juntado (fls. 310/311).
A primeira demandada se manifestou (fls. 314/318), decorrendo in albis o prazo, para tanto, quanto à corré.

É o relatório.

DECIDO.

São fatos incontroversos: a viagem e sua finalidade, a ausência de confirmação das passagens, o valor acordado (fls. 71), o ulterior e equivocado cancelamento da reserva (fls. 77 e 99), a majoração e cobrança de diferença indevida de R$ 3.045,33 (fls. 180).
A American Airlines não nega a diferença do valor, mas imputa isso à sofisticação do mercado aéreo, buscando as companhias ocupação máxima de seus voos, com o oferecimento de preços promocionais (fls. 249).
É nesse contexto, de interesse exclusivamente mercantil, que surge a parceria com a Decolar (que a companhia aérea responde pelos desvios dentro da teoria do risco da atividade) e o logro ao consumidor, que não é informado da distinção do que é promocional ou não, o que não desvincula as rés quanto à oferta.
Faltaram as rés para com o demandado com o dever de cuidado com sua pessoa e a seu patrimônio, e também o da devida e leal informação.
Portanto, a desatenção ao preço ajustado e cobrança de diferença, impõe a devolução do cobrado a maior, na forma da emenda à petição inicial (fls. 152/157).
O relato de fls. 68, totalmente plausível, segundo as regras comuns de experiência, a que se acresce a troca de e-mails (fls. 98 e ss.), expressa dissabor indenizável, impondo ao autor incômodo superior ao tolerável a pessoa de sensibilidade média, obrigando-o a se mobilizar diversas e a contínuas vezes num contexto que era para ser exclusivamente de alegria, para que a viagem ocorresse.
Considerando-se a tríplice natureza dos danos morais, a condição socioeconômica das partes e gravidade e extensão dos danos, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Com relação aos honorários advocatícios, há contrato e prova de desembolso da quantia para o ajuizamento da demanda (fls. 158/159 e 280), cabendo ao autor o ressarcimento.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, condeno solidariamente as rés a pagarem ao autor: a) R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da publicação da sentença (data em que a obrigação passou a ser líquida); b) R$ 3.045,33, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) R$ 2.500,00, com correção monetária a data do desembolso de cada parcela de R$ 500,00 (cláusula 1ª do contrato de honorários), e juros de mora de 1% ao mês a partir da quitação (fls. 280); d) custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, em 10% do valor atualizado da condenação.
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.
P.R.I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
