

SENTENÇA

Processo nº:0181088-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Raimundo Vieira da Silva
Requerido:Fiat Automoveis S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de judicial promovida por RAIMUNDO VIEIRA DA SILVA em face de FIAT AUTOMÓVEIS S.A. e CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu junto à segunda ré um veículo Fiat Uno Way, fabricado pela primeira ré.

Ocorre que, no curso do prazo de garantia, o automóvel passou a apresentar problemas de infiltração de água. Afirma o autor que, por duas vezes, o veículo recebeu reparos na concessionária, mas o defeito persistiu.

Pretende, assim, a substituição do automóvel por outro da mesma espécie, ou alternativamente a restituição dos valores pagos (incluindo revisão, serviços extras e IPVA 2009 e 2010), além de danos morais.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferidos os benefícios da assistência judiciária.

Citadas, as rés apresentaram suas peças de defesa. Alegaram, resumidamente, que  a assistência técnica necessária foi devidamente prestada. Sustentam quenão haveria ocorrido dano que ensejasse indenização e o autor teria passado por mero dissabor. Argumentam que o veículo está funcionando.

Réplica do autor.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo realizado e posteriormente complementado. Seguiram-se manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Inicialmente, cabe observar que foi constatado, pela perícia técnica, que o veículo realmente apresenta o defeito descrito pelo autor, mais precisamente infiltração de água quando em movimento e sob forte chuva.

A esse respeito, em atenção à regra estabelecida pelo artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era das rés o ônus de comprovar, de modo claro e convincente, que o automóvel não apresenta defeito e, sobretudo, os motivos pelos quais ocorre a infiltração.

As comprovações não vieram aos autos. A ré FIAT alega que seu assistente técnico só esteve presente na primeira diligência e que, naquela oportunidade, o problema foi dado como resolvido. Questiona, assim, a realização de diligências posteriores

Mesmo após o esclarecimento do perito, segundo o qual o primeiro teste foi estático e que o problema só aparecia quando o veículo estava em movimento, a ré insinuou que o automóvel poderia ter sofrido modificações entre a terceira e a quarta diligências. Assevera que o defeito apenas foi constatado, questionando sua origem.

Ocorre que tal apuração era de sua exclusiva responsabilidade, na qualidade de quem fabrica o automóvel e detém todos os conhecimentos técnicos relacionados.
Fato é que o problema persiste até a presente data, sendo inaceitável que o autor seja obrigado a conviver com um eterno receio de infiltração nos dias de chuva. Destarte, o automóvel, embora não tenha sido considerado como impróprio pela perícia, sempre rodou com o referido defeito, causando transtornos a seu proprietário.

É certo que o autor utilizou o automóvel por 4 anos. Mas também é verdade que levou o veículo em mais de uma oportunidade à concessionária ré, sem que o problema tivesse sido identificado e solucionado. Ainda hoje as rés resistem a assumir suas responsabilidades. O consumidor não está impedido de utilizar o veículo com defeito até que este seja sanado:

?VEÍCULO - DEFEITO DE FABRICAÇÃO - CONCESSIONÁRIA - SOLIDARIEDADE - DECADÊNCIA - INOCORRÊNCIA. 
Tratando-se defeito de fabricação de veículo, a concessionária responde solidariamente com o fabricante pelos danos experimentados pelo consumidor. A natureza dos danos descritos não se enquadra na previsão do artigo 26 da Lei 8.078/90. O consumidor não está impedido de utilizar o bem adquirido enquanto pendente a apreciação de sua pretensão de desfazimento do negócio. Preliminares rejeitadas e ambas apelações não providas.? 
(TAMG, Apelação n° 440815-1, Relator Desembargador Alberto Aluízio Pacheco de Andrade, j. 22 de fevereiro de 2005).

Ademais, o artigo 18, § 1º, inc. I do CDC assegura ao consumidor a possibilidade de exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, conforme requereu o autor na inicial. Segundo a jurisprudência:

?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. COMPRA DE VEÍCULO NOVO COM DEFEITO DE FÁBRICA. RESPONSABILIDADE DO FABRICANTE.
Comprado veículo novo com defeito de fábrica, é responsabilidade do fabricante entregar outro do mesmo modelo, a teor do art. 18, § 1°, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso especial conhecido e provido?. (grifo nosso)
(STJ ? 3ª T., REsp n° 195659/SP, Relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27 de abril de 2000).

Sendo assim, o novo veículo deverá consistir em modelo igual ou equivalente ao comprado pelo autor em 2009, inclusive com os acréscimos adquiridos por ele na ocasião da compra (impermeabilização dos bancos e película protetora dos vidros ? insulfilm).

Contudo, os danos morais não são devidos.

Ainda que a expectativa do autor de usufruir das potencialidades de um produto tenha sido parcialmente frustrada, em função do defeito citado, tal fato constitui um aborrecimento, que não configura atentado contra sua honra ou dignidade. Corroborando esse entendimento:

?Código de Defesa do Consumidor. Compra de veículo novo com defeito. Incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor. Indenização por danos materiais e morais. Precedentes da Corte.
Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código
de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. Afastada a ilegitimidade passiva e considerando que as instâncias ordinárias reconheceram a existência dos danos, é possível passar ao julgamento do mérito, estando a causa madura. A indenização por danos materiais nos casos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor esgota-se nas modalidades do respectivo § 1º. Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente. Recurso especial conhecido e provido, em parte.? (grifo nosso)
(STJ ? 3ª T., REsp n° 554876/RJ, Relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17 de fevereiro de 2004).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para determinar a imediata substituição do produto (automóvel), pelas rés, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, inclusive com os acréscimos adquiridos pelo autor na ocasião da compra do veículo defeituoso (impermeabilização dos bancos e película protetora dos vidros ? insulfilm).

Sendo o autor beneficiário da justiça gratuita, condeno as rés, ainda, ao ônus da sucumbência, que arcarão com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
