

SENTENÇA

Processo nº:0181090-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salvador Gorgone Neto
Requerido:Editora Abril S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.



Trata-se ação de reparação de danos. A origem da lide reside em reportagem veiculada pela revista ?Veja São Paulo?, da Editora Abril, ora empresa ré. Segundo o autor, a reportagem abordou o tema da doação de esmolas, destacando sobre tal tema ?as histórias de sete pedintes que cumprem expediente nos cruzamentos e fazem da mendicância um emprego?. As cópias das páginas correspondentes à reportagem foram juntadas aos autos (fls.27/40). Dentre as histórias trazidas pela revista, encontra-se a história de Salvador Gorgone Neto, ora autor. Segundo ele, o que houve foi uma verdadeira perseguição por parte do repórter que conduziu a entrevista, o qual nem sequer procurou obter pleno conhecimento da realidade vivida pelo autor. Tal fato ocorreu justamente no dia em que havia acabado de perder o ?bico? que fazia vendendo consórcios para a empresa CONSEG (não possuía registro em carteira de trabalho). Narra que, nessa data, comeu dois pastéis em uma pastelaria de um conhecido, e não pagou (justamente pelo fato de conhecer o dono do estabelecimento). Alega que sofre de transtorno afetivo bipolar, e que, na ocorrência de algum acontecimento atípico, tende a entrar em estado emocional de absoluto estresse - exatamente o que ocorreu no referido dia, segundo ele. Em função do transtorno que sofre, narra que se sentiu ameaçado ao perceber que estava sendo seguido pelo repórter, e que por isso começou a agir de forma desordenada. Para se livrar dessa situação, respondeu às perguntas do repórter que, segundo ele, foram feitas de modo a induzi-lo a afirmar que fazia mendicância. O autor afirma que, em função da reportagem veiculada pela revista, sofreu prejuízos de ordem pessoal e profissional: foi-lhe aplicada pena de suspensão de sua inscrição junto ao CRECI (Conselho Regional de Corretores de Imóveis) por 90 dias; perdeu os trabalhos de corretor que desempenhava à época; passou por angústia, sofrimento, constrangimento, recriminação da família, entre outras consequências que, segundo ele, lhe agravaram o transtorno afetivo bipolar; e não pôde se manifestar publicamente a respeito do que foi veiculado sobre ele. Baseado no argumento de que o direito de liberdade de imprensa foi excedido quando ocasionou o dano à sua imagem, requer: a condenação da empresa ré no pagamento dos danos morais alegados, apresentando como parâmetro para tanto o valor de R$200.000,00; que lhe seja garantido o direito de resposta, por meio de publicação da sentença na revista ?Veja?, com o mesmo destaque dado à reportagem que deu origem à ação; e a concessão da gratuidade processual, tendo em vista que não tem condições financeiras para arcar com as custas processuais. Juntou procuração (fls. 12), declaração para concessão da assistência judiciária gratuita (fls.13) e documentos (fls. 27/111).

Foram deferidos os benefícios da gratuidade (fls. 114). 

A empresa ré Editora Abril S/A apresentou contestação (fls. 119/136). Defende-se por meio de alegação de que dentro do contexto da referida reportagem, o autor foi fielmente retratado, vez que, segundo a ré, ele próprio afirmou que praticava a mendicância. A empresa ré alega que não elaborou reportagem ofensiva, pois se limitou a narrar os fatos como ocorreram, tendo, inclusive, ouvido o autor e reproduzido seus dizeres A ré afirma que não há ilicitude na matéria jornalística veiculada, e que todo o exposto em tal matéria originou-se das atitudes do autor em lugares públicos. Assim, segundo a ré, não houve ?perseguição?, conforme alega o autor, limitando-se o jornalista a acompanhar os atos que o autor praticou. A ré afirma que a reportagem cumpriu com o direito-dever de informar da imprensa, e que levou ao conhecimento da sociedade as informações que colheu a respeito do referido tema, sem lhes atribuir qualquer juízo de valor. Ampara suas alegações na liberdade de expressão e de manifestação do pensamento asseguradas pela Constituição Federal. Afasta os danos morais, baseando-se no fato de que o próprio autor concedeu as declarações apresentadas na reportagem. Por fim, considera indevida a pretensão do autor que lhe seja concedido direito de resposta, tendo em vista que ele requer que tal direito lhe seja assegurado por meio da publicação de sentença, o que, segundo a ré, não é admitido no ordenamento jurídico brasileiro. Afirma ser impossível dar-se ao autor qualquer tipo de direito de resposta, vez que as informações foram legitimamente obtidas pela ré. Juntou procuração, substabelecimento e documentos (fls. 138/202). 

Houve réplica (204/207). 

O autor manifestou-se (fls. 211/213), a fim de requerer que fossem juntadas aos autos as provas documentais relativas ao depoimento dado pelo autor ao jornalista (conforme afirma a ré em contestação), bem como todas as fotos tiradas na ocasião. Requer ainda a prova pericial para atestar o transtorno que alega ter o autor, além de prova testemunhal.

A ré, por sua vez, manifestou-se (fls. 214/216), requerendo o julgamento antecipado da lide.

Houve audiência de conciliação, em 3 de junho de 2013, às 15h, da qual restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 221).

O autor interpôs embargos de declaração (fls. 277/279), referentes à decisão de fls. 225. Afirmou ser contraditória e obscura tal decisão ao estabelecer que a ausência da exibição da reportagem pelo réu não induza os efeitos da revelia diante da natureza do pedido. 










É o relatório. Fundamento e Decido


O processo deve ser julgado de forma antecipada, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em relação aos embargos de declaração interpostos pelo autor (fls. 277/279), reconsidero a decisão de fls. 225, vez que não há mais documentos a serem apresentados. As cópias da reportagem já estão nos autos. Prejudicados os embargos.

Outrossim, não há provas a serem produzidas, o que leva ao julgamento antecipado da lide, eis que os documentos juntados são suficientes e o restante é mérito.

Trata-se de ação de reparação de danos, ajuizada por Salvador Gorgone Neto, em face da Editora Abril S/A, em função de reportagem veiculada na revista ?Veja São Paulo?, que retratou o autor como um mendigo que faz da prática de pedir esmolas um meio de emprego. O autor enseja danos morais e direito de resposta por meio de publicação da sentença, alegando que sua imagem foi denegrida, e que tal reportagem não foi fiel à realidade.

A Constituição Federal, em seu artigo 220, garante a manifestação do pensamento, a criação, a expressão, a informação, e a liberdade jornalística. Isso está de acordo com o direito fundamental trazido pelo artigo 5º, inciso IV, da Constituição, que diz respeito justamente a essa livre manifestação do pensamento.

Dessa forma, são vários os casos em que se entende ser direito da imprensa manifestar livremente seu pensamento e levar para a sociedade as informações sem vedação ou censura.

Entretanto, no caso concreto em questão, essa manifestação de pensamento excedeu os limites admitidos. A veiculação da reportagem envolvendo o autor atingiu sua imagem e intimidade, dando origem, inclusive, a danos suportados por ele.

Assim, da mesma forma que o artigo 5º da Constituição tutela a livre manifestação do pensamento, ele também assegura, em seu inciso X, o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem. 

Há aqui um choque de direitos fundamentais: a liberdade de manifestação do pensamento e o direito à intimidade, à honra e à imagem. Não há direito absoluto; entre os dois, algum deve prevalecer, e isso deve ser aferido de acordo com o caso concreto. 

O autor teve, com a veiculação da reportagem, sua imagem e privacidade violadas, principalmente quando se leva em conta que ele sofre de um transtorno afetivo bipolar, conforme atestado pelo Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de São Paulo (fls. 50). O autor havia, inclusive, relatado isso ao repórter, o qual deveria ter considerado tal fato antes de veicular a reportagem.

Tendo em vista, portanto, a condição de saúde do autor, bem como tudo o que foi narrado pelas partes acerca do episódio, conclui-se que a reportagem não foi clara e nem fiel à realidade ao narrar a história do autor. Foi passada aos leitores a impressão de que o autor praticava atos de mendicância, mesmo sem precisar de esmolas. Não foram bem apurados os dados colhidos e os fatos presenciados, e não foi levado em consideração que o transtorno sofrido pelo autor possa ter influenciado seu comportamento naquele dia. 

Conforme os ensinamentos trazidos pelo ?Manual Geral da Redação?, da Folha de S. Paulo, em 1987, 2ª edição: ?Informação inexata é informação errada. A busca das informações corretas e completas é a primeira obrigação de cada jornalista (...). Mais importante do que ambiciosas reportagens é a publicação sistemática de textos com informações exatas. (...) Selecionar e editar o que vai ser publicado não constitui restrição à liberdade de imprensa (...). Vários fatos, descritos com exatidão, podem ser justapostos de maneira tendenciosa. Suprimir uma informação ou inseri-la pode alterar o significado da notícia.? 

Dessa maneira, a reportagem não trouxe de forma imparcial e exata os fatos a respeito do autor. De forma tendenciosa, utilizou expressões como ?mendicância chique?, ?começou a esmolar?, ?mendigou por mais quarenta minutos? (fls. 39), o que violou a imagem e a intimidade do autor. 

São devidos ao autor, portanto, os danos morais pleiteados, nos termos dos artigos 187 e 927, do Código Civil, tendo em vista a pena de suspensão de sua inscrição junto ao CRECI que lhe foi aplicada em função da veiculação da reportagem. 

Considerando as circunstâncias do fato, e tendo em vista a pena de suspensão de sua inscrição junto ao CRECI (fls.105/107) que lhe foi aplicada em função da veiculação da reportagem, bem como a capacidade das partes , fixo a indenização em R$ 30.000,00.


No que diz respeito ao direito de resposta do autor, não cabe aqui a publicação da sentença na revista como meio para exercê-lo. A publicação da sentença era prevista pela Lei de Imprensa (Lei n. 5.520/1967), a qual deixou de produzir efeitos com a decisão do Supremo Tribunal Federal, em abril de 2009, no julgamento da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) n. 130/DF. 

Neste sentido, já se decidiu: ?Lei de Imprensa. Não-recepção. Sobrevivência do direito de resposta. Precedente do STF. Direito à publicação de sentença. Distinção. Ausência de dispositivo legal que, após a não-recepção da Lei de Imprensa, ampare essa pretensão. Recurso especial improvido. Com o julgamento da ADPF 130, pelo STF, restou estabelecida a não-recepção da Lei de Imprensa pelo atual panorama constitucional. (...) A Lei de Imprensa previa a possibilidade de se determinar a publicação das sentenças cíveis e criminais proferidas em causas nas quais se discutissem ofensas perpetradas pela imprensa, no mesmo veículo de comunicação em que a ofensa tivesse sido veiculada. Esse direito não se confunde com o direito de resposta, de modo que ele não encontra fundamento direto na constituição federal. (...) O princípio da reparação integral do dano não tem alcance suficiente para abranger o direito à publicação da sentença cível ou criminal. Recurso especial a que se nega provimento.? (STJ RESP 885248/MG, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi)




Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré no pagamento de R$30.000,00, relativos aos danos morais suportados pelo autor. Sucumbente é parcial, arcará a ré 80% das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação e o autor a pagar 20% das referidas verbas, observando a gratuidade da justiça de que é beneficiário e o artigo 12 da lei de assistência judiciária.




P.R.I.C.



São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
