

SENTENÇA
Em 20/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Og Cristian Mantuan. Eu,              (Og Cristian Mantuan J13346) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0181710-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nadia Regina Vicária Andrade
RequeridoFlats Valets Service e Locações Ltda e outro



Vistos








NADIA REGINA VICÁRIA ANDRADE, qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra FLATS VALETS SERVICE E LOCAÇÕES LTDA e  CELINA LEVY, alegando em síntese, que é proprietária do veículo VW SPACEFOX, vermelho, 2009, placas EEN 9868, e a partir de outubro de 2009 passou a receber em sua residência multas de infrações de trânsito, tendo a autora investigado a situação e descoberto que as multas eram de um FOX preto, com placas adulteradas, tendo obtido via Prodesp que a empresa-ré era proprietária do veículo.

Narra a autora que descobriu o veículo e viu quando uma mulher adulterou a placa e entrou no carro, tendo a autora ligado para a polícia que abordou a mulher e constatou a adulteração de placas, tendo ao condutora se identificado como Celina Levy.

Citadas as requeridas às fls. 77, contestaram a demanda conforme fls. 79/93, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 125/131.

Saneador às fls. 137/138.

Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha das rés conforme fls. 149/150.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Trata-se de ação civil em que a autora busca indenização com base na responsabilidade civil objetiva da requerida pessoa jurídica decorrente da culpa de preposto com fulcro no art. 932, III do CC/2002, e responsabilização subjetiva da corré Celina, logo, pelo art. 333, I do CPC deve a autora provar os pressupostos para tal finalidade, ou seja, o nexo causal, conduta voluntária, culpa (do presposto) e dano.

Para CARLOS ROBERTO GONÇALVES, é essencial que o agente causador do dano ?tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no artigo 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em
termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2005, pág. 490). (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008004-75.2007.8.26.0068, rel. Des. GILBERTO LEME, j. 27.11.2012)

A matéria fática é incontroversa nos autos devido a confissão expressa da corré Celina Levy em Juízo.

Ocorre que durante a audiência de instrução a corré Celina ofertou acordo a ser quitado e ainda confessou os fatos narrados na inicial perante o Juízo e na presença do seu advogado, ou seja, confessou diretamente os fatos sob o crivo do contraditório e da ampla-defesa. (fls. 147/148)

Desse modo, comprovada a culpa da corré Celina Levy por força do art. 186 do CC/2002 e comprovada a hipótese do art. 932, III do CC/2002, eis que requerida Celina agia em nome da requerida pessoa jurídica, havendo solidariedade.

As provas são robustas contra as rés, eis que nas redes sociais a corré Celina se apresenta publicamente como sendo administradora da pessoa jurídica requerida conforme se vê de fls. 162. Se assim é, está ligada à sua imagem atributo a questão profissional, ou seja, a 'reputatio'da requerida profissional é esse. 

Malgrado tenha tentado ocultar isso em Juízo, eis que nada fora afirmado na defesa a esse respeito, as provas documentais foram severas aos interesses das rés.

Isso não bastasse, a testemunha ouvida em Juízo, sob compromisso de dizer a verdade, sob o crivo do contraditório e da ampla-defesa mentiu em Juízo, falseando a verdade trilhando pelo caminho do falso testemunho. Disse em Juízo que a requerida nunca trabalhou na empresa-ré e que não trabalha lá, afirmando que ela às vezes pegava o carro da empresa na condição de mãe de um dos sócios.

Só que sua versão caiu por terra diante dos documentos apresentados em Juízo. Não bastasse a prova da rede social anexada nos autos pela autora, o fato é que a ré Celi Levy recebeu rendimentos tributáveis da corré conforme se infere da DIRPF de 2012 (exercício 2011). (fls. 179/183) Nessa mesma DIRPF a ré Celina Levy declarou exercer função de dirigência (fls. 181)

Danos materiais não comprovados em Juízo.

Embora a autora alegue a dificuldade na produção da prova o ar. 333, I do CPC determina que a autora comprove a extensão do dano. Se não o fez, não há como indenizá-la pelos danos materiais alegados.

Dano moral evidente.

A conduta das rés afetou a honra/reputação da autora perante à Autoridade de Trânsito, impondo inclusive penalidades, gerando enormes infortúnios à requerente que em todo tempo tinha que ficar recorrendo das multas indevidamente impostas pela Administração Pública.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu inúmeros transtornos pela conduta dolosa das rés, afetando sua honra objetiva, reputação  perante a Autoridade de Trânsito.

                    Assim, considerando a prova documental produzida em Juízo, bem como a capacidade econômica das requeridas, notadamente a da pessoa jurídica que teve em 2011 (fls. 185) renda bruta tributável mensal acima de R$ 100.000,00 (cem mil reais), fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa das rés e a suas situações econômicas.
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por NADIA REGINA VICÁRIA ANDRADE, nos autos da ação ordinária de indenização por danos materiais e morais que move contra FLATS VALETS SERVICE E LOCAÇÕES LTDA e CELINA LEVY para reconhecer a responsabilidade civil das requeridas e condená-las ao pagamento solidariamente de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já expostos.

Os valores deverão ser corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ, e juros de mora após o trânsito em julgado em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002. 

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos.

Extraiam-se cópias do depoimento da testemunha, da prova documental da rede social acostada pela autora e da DIRPF 20012 da corré Celina Levy para que sejam remetidas ao Ministério Público para as devidas providências criminais quanto delito em tese cometido. 
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.
Og Cristian Mantuan
                  Juiz de Direito
