

SENTENÇA

Processo nº:0181565-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio de França Sobral
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.




MARCO ANTÔNIO DE FRANÇA SOBRAL ajuizou a presente Ação Indenizatória em face do B.V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, ter financiado junto ao banco requerido um automóvel que, na data de 21.11.2009 lhe foi roubado. Afirma ter acionado sua seguradora, Azul Companhia de Seguros Gerais, a fim de receber a indenização por tal sinistro. A seguradora, então, deu início às negociações junto ao banco requerido. Diante disso, o autor cessou o pagamento das mensalidades do financiamento. O banco então teria informado à seguradora que o saldo devedor do contrato de financiamento representava o montante de R$ 11.752,96 (onze mil, setecentos e cinquenta e dois reais e noventa e seis centavos). A seguradora, por sua vez, repassou tal valor ao banco requerido tendo o autor recebido o valor de R$ 1.054,98 (hum mil e cinquenta e quatro reais e noventa e oito centavos). Foi repassada, ainda, a quantia de R$ 562,06 (quinhentos e sessenta e dois reais e seis centavos relativa ao prêmio).

Aduz que, em junho de 2011, quando buscava financiamento junto ao Banco Itaú, foi surpreendido com a notícia de que seus dados haviam sido levados a protesto por inadimplemento em relação ao banco requerido (10º Tabelião de Protestos de São Paulo). Seus dados também haviam sido inseridos no Serasa. Verificou junto à financeira e foi informado de que seu contrato havia sido integralmente quitado não havendo qualquer parcela em aberto.  Postulou a condenação do banco requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 17.150,40 (dezessete mil, cento e cinquenta reais e quarenta centavos) bem como responsabilização e pagamento das verbas de sucumbência.

Juntou os documentos de fls. 40/59.

A antecipação de tutela foi deferida para sustação dos efeitos do protesto bem como exclusão dos dados do autor junto ao Serasa (fls. 60).

Regularmente citado (fls. 85), o banco-réu apresentou contestação (fls. 87/89) em que alega a inexistência de qualquer abalo moral sofrido pelo autor, o qual não trouxe aos autos prova nesse sentido. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 95/104).

Intimadas a especificarem provas, manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 108 e fls. 109).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inc.I, do CPC, eis que a questão de mérito á tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, suficiente a prova documental acostada aos autos ao deslinde da questão controvertida.

O pedido inicial procede.

Restou inequívoca a inserção de dados do autor no banco de dados de órgão de proteção ao crédito (fls. 44/45) bem como o protesto afirmado pelo autor (fls. 55).  

Da mesma forma, em relação à ocorrência do alegado roubo (fls. 46/48), a informação dada pelo réu no que concerne ao valor em aberto do financiamento (fls. 50) e o pagamento do referido sinistro (fls.52/53).

Por fim, extrato expedido pelo banco requerido informando a quitação total do financiamento (fls. 58).

O banco requerido, de sua vez, nada trouxe aos autos. 

O autor trouxe aos autos fartos elementos de convicção suficientes para concretizar suas alegações autorizando conclusão no sentido de que o protesto bem como a inserção de seus dados junto a órgão de proteção ao crédito é indevida.

Diante disso, não restam dúvidas acerca da ocorrência do dano moral alegado, de forma diversa ao afirmado pela parte requerida, haja vista ser desnecessária a comprovação de dano concreto e efetivo tendo em vista a responsabilidade objetiva da parte requerida in casu.

Esse tem sido o entendimento de nossos tribunais:

RESPONSABILIDADE CIVIL Financiamento para aquisição de veículo Parcelas pagas em dia Revelia do Banco-réu Presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor ? Atraso no pagamento de parcelas Não comprovação Ônus do Banco-réu Cobrança indevida Falha na prestação do serviço bancário Responsabilidade objetiva configurada Dano moral Ocorrência Prova Desnecessidade Dano in re ipsa Manutenção da indenização fixada na sentença (R$ 5.000,00). Inadmissibilidade Fixação em R$ 10.000,00. Correção monetária a partir do acórdão e juros legais desde a citação. Responsabilidade contratual Pagamento de quantia equivalente ao que fora indevidamente cobrado Art. 940 do CC e art. 42 do CDC Recurso do autor parcialmente provido. Recurso do Banco-réu desprovido (TJSP - 0118763-16.2007.8.26.0001, Câm. de D. Privado, Des. Relator Álvaro Torres Júnior).

Presente, portanto, a obrigação de indenizar.

A fixação do quantum levará em consideração a condição econômica da vítima e a capacidade do agente causador do dano. No caso, o requerente exerce a profissão de técnico de home care e a requerida é instituição financeira renomada em nosso país, motivo pelo qual arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a indenização a ser paga ao requerente, a qual deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Indenizatória, proposta por MARCO ANTÔNIO DE FRANÇA SOBRAL em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 60, e CONDENAR a requerida a indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, fixando o quantum em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em 20% do valor da condenação.

P. R. I.


ERICA PEREIRA DE SOUSA          
         Juíza de Direito


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
