

SENTENÇA

Processo nº:002.06.181346-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hebe Mary Varejão
Requerido:Francisco Sanzio Lima da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

HEBE MARY VAREJÃO ajuizou a presente ação em face de FRANCISCO SANZIO LIMA DA SILVA e ANA MARIA CANDIDO DE ARAUJO ROCHA , alegando que em 01 de março de 2006 as partes firmaram contrato compra e venda, tendo por objeto o ... estabelecimento comercial da empresa GOSTO CASEIRO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ME. O preço, R$ 40.000,00 seria pago da seguinte forma: R$ 2.500,00 de sinal; R$ 6.000,00 por meio de cheques; R$ 8.500,00 por meio de assunção, pelos compradores, de débitos da empresa; e, R$ 23.000,00 em oito parcelas, sendo sete no valor de R$ 2.300,00 e a última no valor de R$ 2.019,64. Além do pagamento do preço, os compradores se obrigaram a pagar os alugueis do imóvel em que a empresa está estabelecida a partir de 10 de fevereiro de 2006 e a transferir a fiança no prazo de 90 dias. Os réus pagaram parte do preço (= débitos antigos de luz, sindicatos, FGTS, INSS, telefone, fornecedores, etc), bem como os alugueis dos meses de fevereiro a junho de 2006, razão pela qual foi acionada pelo locador. Em 30 de junho de 2006 as partes firmaram distrato pelo qual os compradores ... abriram mão dos valores pagos. O descumprimento contratual por parte dos réus acarretou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual postula a condenação dos réus no pagamento de indenização por: a) danos materiais, no valor de R$ 40.000,00, correspondente ao preço, acrescido da multa pelo descumprimento; e, b) danos morais, no patamar de R$ 35.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/32).
Citado, o réu Francisco Sanzio Lima da Silva ofereceu contestação (fls. 59/61), alegando, em apertada síntese, que ... pagou diversas dívidas e ... tentou de reerguer o estabelecimento comercial objeto do contrato, mas não obteve êxito. Afasta a pretensão condenatória em danos materiais, porque as partes convencionaram no distrato que nada exigiriam umas das outras. Afasta os alegados danos morais porque as restrições ao nome da autora são anteriores à celebração do contrato de compra e venda. Com a contestação vieram documentos (fls. 62).
Citada (fls. 75/76), a ré Ana Maria Cândido de Araújo Rocha não apresentou contestação (fls. 77). 
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Embora a ré Ana Maria Candido de Araújo seja revel (vide certidão, fls. 77), não há presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, em decorrência do litisconsórcio passivo, conforme preceitua o artigo 320 do Cód. de Processo Civil:
A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente: I ? se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação.
Conforme se observa pelo distrato (fls. 23/24), as partes convencionaram: ... o comprador abre mão dos valores já pagos até esta data a vendedora, sem direito de posterior cobrança dos mesmos e a vendedora também abre mão de cobrar qualquer valor do comprador posteriormente deste distrato e fica na responsabilidade de devolver os cheques da negociação anterior... (fls. 23). 
Referida cláusula afasta a pretensão condenatória em danos materiais ? na qual a autora pretende o pagamento do preço acrescido de multa pelo descumprimento.
De acordo com a doutrina, distrato é ... a dissolução do vínculo contratual, deliberada por ambos os contraentes. O distrato, portanto, é um negócio jurídico que rompe o vínculo contratual, mediante a declaração de vontade de ambos os contraentes de pôr fim ao contrato que firmaram. É um contrato que extingue o outro, que ainda não foi executado, isto é, cujos efeitos não se exauriram e cujo prazo de vigência não expirou. (...) Pelo distrato, portanto, as partes desfazem a relação contratual que estabeleceram anteriormente.
A celebração do distrato extinguiu as obrigações contraídas pelas partes no contrato anterior, o que afasta a pretensão da autora ao recebimento do preço e da multa pelo inadimplemento.
Os danos morais são igualmente improcedentes, porque os protestos de fls. 28/30 ocorreram em nome da pessoa jurídica objeto do contrato e do distrato (Gosto Caseiro Comércio de Alimentos Ltda ME) e não em nome da autora, pessoa física. 
Conforme dispõe o art. 6º do Cód. de Processo Civil Ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. Tal vedação legal decorre de o direito de ação ser, fundamentalmente, pessoal.
Ainda que se entenda o contrário, com o distrato, as obrigações de pagamento dos débitos da empresa, inclusive os vencidos, retornaram à esfera de obrigações da autora, razão pela qual cabia a esta o pagamento, a fim de evitar as restrições ao crédito.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 01 de março de 2010.
