

SENTENÇA

Processo nº:0181830-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia Freitas Hatanaka
Requerido:Sulamerica Aetna Seguros e Previdência S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Patrícia Freitas Hatanaka, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra Sulamérica Seguro Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese que é portadora de obesidade mórbida, necessitando de cirurgia, a qual foi negada pela requerida. Requereu a procedência. Juntou documentos.A ré foi citada e contestou (fls.64 e ss.) sustentando em estreitíssima síntese: a licitude da negativa e cobertura, posto que o procedimento buscado não se encontra entre aqueles cuja cobertura se contratou; inexistir, assim, conduta lesiva. Impugnou a pretensão de danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 94 e ss.)
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, e não reclamando a produção de perícia técnica [ressalvada a providência do art. 560, parágrafo único, na superior instância] ou audiência para oitiva de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Procede em parte a pretensão.
Incontroverso, ao teor do disposto no art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, que a autora é portadora de obesidade mórbida nível III, sendo certo que a simples análise da documentação apresentada demonstra que a requerente atende todos os requisitos da Portaria 628/01, e mesmo da Portaria 196/00, ambas do Ministério da Saúde, situação esta, aliás, bem retratada no relatório médico de fls. 40. A requerente demonstrou que possui IMC caracterizador da moléstia, com tratamento medicamentoso ineficaz por período superior a três anos, elementos estes que recomendam a realização da intervenção cirúrgica buscada.
Descabe qualquer negativa de cobertura embasada na estagnação de procedimentos médicos por previsão contratual. Referidas restrições são ilegais inclusive porque, no campo da medicina, a dinâmica dos procedimentos médicos não pode ter sua cobertura obstada por rol administrativo de agência reguladora. Neste aspecto as cláusulas limitativas ou restritivas insertas no contrato não vingam diante do comando do art. 122 , 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do novo Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor. Assim, devida a cobertura. 
Entretanto, e na hipótese de realização da cirurgia por médicos não conveniados, mas eleitos pelo própria requerente, deve sujeitar-se ao sistema de reembolso, observado os valores ajustados, até porque não são os mesmos abusivos na medida em que elegeu profissional não conveniado. Tal situação decorre, aliás, da natureza sinalagmática do pacto.
Isto posto, julgo procedente a presente ação, na forma do art. 269, inciso I do CPC, para obrigar a ré a arcar com as despesas da cirurgia da autora, inclusive honorários da equipe médica, mas observados, em relação a estes, a tabela de reembolso do convênio para o caso de profissionais não associados. Aplicável ao caso o art. 461 do Código Civil à espécie, em função da cobertura ora imposta. A realização da cirurgia é concedida enquanto tutela antecipada, não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais como também honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00.  Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
