

SENTENÇA

Processo nº:0181018-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Gilvaldo Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

JOSE GIVALDO FERREIRA, qualificado na inicial, ajuizou ação DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL E INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S/A, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com o réu, sustentando que não há contrato de empréstimo firmado com o banco réu capaz de ensejar débito lançado em seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Alega que identificou o lançamento indevido em sua conta após a recusa de crédito em estabelecimento comercial. Aduz que necessitava de crédito para compra de automóvel que serviria de instrumento de trabalho, e por esta razão, ainda que contrariado, negociou com a instituição bancária para quitação do suposto débito efetuando o pagamento de R$1.500,00 para sua quitação e baixa da inscrição. Assim requer, seja declarada a inexistência do débito bem como seja o réu condenado ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e à indenização por danos morais em vinte vezes o valor recebido. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida à fl. 36.
Sobreveio citação e contestação intempestiva (fls.47/63), conforme certidão de fl.69.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, II do CPC. Com a juntada de contestação irregular tornou o réu incontroversa a questão de que o débito objeto de impugnação não tem origem. Tornou certo, também, o pagamento pelo autor do indébito, o que lhe garante restituição em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único do CDC.
Incontroversa ainda a inscrição, e a questão desta ser a única em desfavor do autor, há dano moral indenizável, na forma da Sumula 385 do STJ. Entretanto, reputo a quantia pleiteada exagerada, não se conseguindo precisar o tempo em que o autor ficou com seu nome em cadastro desabonador. Daí, na forma do art. 944 do CC, limito a indenização em R$ 3.000,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para declarar inexistente a dívida objeto de pagamento indevido referida na inicial, condenando condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.000,00, a título de reparo material, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor R$ 3.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de reparo moral.
Nos termos da Sumula 326 do STJ, arcará o réu com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
