

SENTENÇA

Processo nº:0181078-98.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Alexandre de Miranda Dorta
Requerido:Banco Itaú Bba S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Alexandre de Miranda Dorta, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Itaú Bba S/A.
Narra a inicial que o nome do autor foi indevidamente cadastrado no SERASA e SCPC. Alega que celebrou o contrato de financiamento de veículo automotor e quitou todas as parcelas. Contudo, a ré negativou o nome do autor indevidamente, em razão da parcela com vencimento em 15 de abril de 2012. Aduz ainda que, quitou a parcela no dia 07 de fevereiro de 2012, no montante de R$565,59. Argui danos morais. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais no valor de R$15.000,00. Pede ainda, declaração de inexigibilidade do débito. Requer os benefícios da Justiça Gratuita. Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/26.
Às fls. 27 foi deferida a gratuidade judicial e a tutela antecipada.
Citada às fls. 32, a ré apresentou contestação de fls. 34/54. Vieram os documentos de fls.55/61. No mérito, alega que o autor não quitou o débito até o vencimento. Aduz que a negativação foi devida. Impugna danos morais.
Houve réplica às fls. 77/79.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor requer julgamento antecipado da lide e a ré requer a produção de prova documental e oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Sustenta o autor que efetuou o pagamento da parcela da compra do veiculo automotor no dia 07 de fevereiro de 2012, contudo, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$565,59, resultando em prejuízos morais. 
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, o pagamento alegado.
Desta forma, o autor juntou às fls. 23 o comprovante de pagamento da referida parcela. Assim, caberia à ré impugnar os documentos do autor, de modo que comprovasse que não recebeu o montante, o que, por sua vez, ensejaria a negativação.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial do autor, de que efetuou o pagamento, e ainda assim, teve seu nome negativado indevidamente. 
À míngua de prova em contrário, os fatos alegados na exordial hão de serem reputados, pois, verdadeiros, até porque corroborados pelo documento de fls. 23.  
Contudo, embora o autor tenha comprovado estar sendo indevidamente cobrado (fls.17 e seguintes), não comprovou que seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pelo qual afasto o pedido de indenização a título de danos morais. 
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar inexigível a quantia cobrada indevidamente no importe de R$565,00, com vencimento em 15/04/2012, referente ao contrato n.º42318584, celebrado entre as partes para financiamento de veículo. Rejeito o pedido de dano moral, e consequentemente, cada parte arcará com as despesas processuais despendidas e honorários de seus advogados.
PRIC.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
