

SENTENÇA

Processo nº:0181621-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luiza Serie
Requerido:Unimed Paulistana S/A


CONCLUSÃO
Aos 10.09.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

MARIA LUIZA SERIE ajuizou a presente ação cominatória contra UNIMED PAULISTANA S.A., alegando, em síntese, que era beneficiária do plano de saúde contratado por seu esposo e que a partir de seu falecimento, por não conhecer as cláusulas contratuais, perdeu o prazo para a comunicação do óbito do titular e, assim, a ré não permite que usufrua do benefício da remissão. Relata que pagou o valor integral de três mensalidades após o óbito. Assim, requer o benefício da remissão pelo prazo de cinco anos e que findo esse prazo possa ser a titular do plano, mediante as mesmas condições do plano anterior. Requer também a restituição do valor pago. Pleiteia ainda a tutela antecipada no mesmo sentido. 

Em Agravo de Instrumento de nº 0081313-66.2012.8.26.0000, os efeitos da tutela foram antecipados (fls. 106).

Devidamente citada, a empresa ré apresentou contestação. No mérito sustentou que o benefício da remissão não foi conferido a autora devido ao desrespeito ao prazo contratualmente pré-estabelecido. Aduziu também que inexiste violação ao CDC, pois as cláusulas estabelecidas não são abusivas ou obscuras e que os valores cobrados são lícitos.

Houve réplica.

Audiência de conciliação realizada no dia 23/05/2013 restou infrutífera. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC, eis que a matéria discutida, por ser exclusivamente de direito, dispensa a produção de outras provas. 

A autora, dependente do plano de saúde firmado por seu falecido marido, pagou integral e pontualmente as mensalidades mesmo após o falecimento do titular do contrato. Por não conhecer os termos do contrato celebrado entre as partes, não comunicou o falecimento de seu marido no prazo contratualmente estabelecido ? 30 dias do óbito. 

Contudo, a comunicação foi feita 53 dias após, quando o contrato estava sendo integralmente cumprido pela autora. É bem verdade que o prazo fixado não foi respeitado. Tampouco entende este juízo que tal disposição contratual seja abusiva, já que não retira direito do aderente e o estabelecimento de um prazo, qualquer que seja, é realmente necessário para a execução do contrato.

Não há como se negar que o período que se segue ao falecimento do cônjuge, além de doloroso, é tomado por providências burocráticas a serem implementadas. E a comunicação ao plano de saúde é apenas uma delas. 

Nas circunstâncias do caso concreto, o atraso foi pequeno, estando claro que a autora agiu de boa-fé. Não houve qualquer intenção de ludibriar as disposições contratuais. Há que se considerar que o Código Civil em seu art. 422 estabelece que os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

E a conduta da ré fere esse princípio, pelo que a pretensão da autora de ver garantido o direito à remissão deve ser atendida. 

Também se mostra devida a restituição dos valores pagos indevidamente pela autora após o falecimento de seu marido, pois já não mais havia contrapartida ao pagamento. A retenção desses valores implicaria em enriquecimento sem causa da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar que a ré conceda o beneficio da remissão à autora, nos termos do contrato, inclusive com a manutenção da autora no plano individual uma vez decorrido o prazo da remissão. Fica mantida a liminar concedida. 

CONDENO a ré ainda a devolver à autora os valores pagos a maior nos meses de junho e julho de 2011, no total de R$ 3.757,08, devidamente corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora à taxa legal a partir da citação. 

Pela sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) na forma do art. 20, §4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
