

SENTENÇA

Processo nº:0181553-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Editora e Distribuidora Educacional S/A
Requerido:Jose Augusto Paiva Ferreira



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- EDITORA E DISTRIBUIDORA EDUCACIONAL S.A., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA E MULTA em face de JOSÉ AUGUSTO PAIVA FERREIRA, também qualificado na inicial, visando a resolução do contrato de prestação de serviços indicado, com a condenação do requerido na devolução dos valores pagos acrescidos de multa contratual do valor correspondente a  quarenta por cento (40%) do valor contratado, na quantia total de R$ 7.112,70, acrescida de correção monetária a contar do evento e juros a contar da citação.
A autora alega, em resumo, que contratou os serviços do requerido para construção e instalação de dezoito (18) mesas de tampo redondo e cinquenta e quatro (54) banquetas curvas para fixação em local definido, conforme contratação; foi pago antecipadamente o valor total do serviço, na quantia de R$ 5.080,50, com a conclusão do serviço em até vinte e cinco (25) dias; o requerido deixou de cumprir o estipulado em contrato, pela não conclusão ou má realização do serviço; tentou acordo, sem êxito, daí a ação. Por fim, requereu a citação do requerido para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 7.112,70 (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/24).

O requerido foi citado (fl. 47), mas deixou fluir o prazo de defesa em silêncio (fl. 48). 


É o relatório.
Fundamento e Decido.


2.- A autora visa a resolução do contrato de prestação de serviços indicado, com a condenação do requerido na devolução nos valores pagos, acrescidos de multa contratual correspondente a quarenta por cento (40%) do valor contratado, somando o total de R$ 7.112,70, acrescido de correção monetária a contar do evento e juros de mora a contar da citação. 

O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia.

Conforme já relatado, a autora alega, que contratou os serviços do requerido para construção e instalação de dezoito (18) mesas de tampo redondo e cinquenta e quatro (54) banquetas curvas para fixação em local definido, conforme contratação; foi pago antecipadamente o valor total do serviço, na quantia de R$ 5.080,50, com a conclusão do serviço em até vinte e cinco (25) dias; o requerido deixou de cumprir contratação, pela não conclusão ou má realização do serviço; tentou acordo, sem êxito, daí a ação (fls. 2/6). 

Já se viu, o requerido foi citado (fl. 47), mas deixou fluir prazo de defesa em silêncio, sujeitando-se aos efeitos da revelia. 

A despeito dos efeitos da revelia, a relação contratual existente entre as partes resta evidenciada nos autos, conforme cópia do Contrato de Prestação de Serviços pactuado (fls. 13/15). 

Demais, fotografias juntadas aos autos comprovam a má execução do serviço contratado, com peças quebradas e não instaladas corretamente (fls. 18/21). 

O pedido de rescisão do contrato com devolução da quantia de R$ 5.080,50 paga por conta do preço e com incidência da multa pactuada na quantia de R$ 2.032,20 deve ser acolhido. 

 A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0216600-26.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 29/11/2012 
Outros números: 2166002620118260100 
Ementa: ... à resolução do contrato, com o consequente ressarcimento das quantias pagas. Bem móvel Ausência da entrega dos móveis adquiridos e negativação indevida do nome do autor - Indenização - Dano moral - Elementos ...Ementa: Bem móvel - Aquisição de móveis planejados - Ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos - Contratos conexos ou coligados - Rescisão conjunta com a consequente reparação dos danos causados ao autor - Admissibilidade. A legitimidade passiva dos corréus decorre da existência de contratos conexos ou coligados em que o inadimplemento de um faculta ao lesado acionar, em caráter solidário, todos os integrantes da rede contratual. Bem móvel Aquisição de móveis planejados Ausência de entrega no termo ajustado Rescisão contratual com a consequente devolução da quantia paga Cabimento. Restando incontroversa a ausência da entrega e instalação dos móveis adquiridos pelo autor no termo contratualmente estipulado, o reconhecimento da mora da vendedora é medida que se impõe, justificando-se plenamente o acolhimento da pretensão voltada à resolução do contrato, com o consequente ressarcimento das quantias pagas. Bem móvel Ausência da entrega dos móveis adquiridos e negativação indevida do nome do autor - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Reconhecimento. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor, em decorrência do descumprimento contratual da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Recursos improvidos. 



0100183-77.2008.8.26.0008  Apelação  Relator(a): Antônio Benedito Ribeiro Pinto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/01/2011 Data de registro: 01/02/2011 Outros números: 990092897861 Ementa: ... MOVEIS - RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS - Contrato de compra e venda de retalhos de aves - Não entrega dos bens no local e prazo ajustados - Fato incontroverso, que independe de prova por presumir verdadeiro - Não configuração de cerceamento do direito de defesa - Mora - Ementa: BENS MOVEIS - RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS - Contrato de compra e venda de retalhos de aves - Não entrega dos bens no local e prazo ajustados - Fato incontroverso, que independe de prova por presumir verdadeiro - Não configuração de cerceamento do direito de defesa - Mora - Resolução do contrato - Restituição das partes ao estado anterior à celebração do negócio jurídico - Recurso não provido. 

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para condenar o requerido na devolução dos valores pagos, com multa contratual de quarenta por cento (40%) com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA E MULTA que EDITORA E DITRIBUIDORA EDUCACIONAL S.A. moveu contra JOSÉ AUGUSTO PAIVA FERREIRA e o faço para o efeito de declarar rescindido o contrato  de prestação de serviços firmado entre as partes, e de condenar o requerido a pagar para a autora, em devolução da quantia de R$ 5.080,50 e a multa de R$ 2.032,20, tudo com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 156,76, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
