

SENTENÇA

Processo nº:0181214-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzia dos Santos de Lima
Requerido:Unicasa Industria de Moveis S.a e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.
LUZIA DOS SANTOS DE LIMA move a presente ação declaratória de nulidade de contrato c/c pedido de preservação de meação e pedido alternativo de perdas e danos em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A. e VALDECI DE SOUZA (já considerando o aditamento de fls. 75), narrando viver em união estável com Valdeci desde 03/03/1982. Ocorre que no final de 2011 seu companheiro deu como garantia quatro imóveis, adquiridos durante a união estável, em favor da requerida, já que figurava como garantidor hipotecário de dívida constituída por Lima Planejados Móveis e Decorações LTDA.- ME e por Valdeci de Souza, firma individual. Meses depois, os imóveis foram objeto de dação em pagamento, sem, contudo, ter anuído por meio de outorga uxória. Pediu concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e tutela antecipada para a manutenção da posse dos imóveis.  Requereu, ao final, a procedência da ação, para que seja decretada a nulidade das transações de dação em pagamento, a preservação de sua meação ou, alternativamente, o recebimento de perdas e danos correspondentes ao valor da meação nos imóveis.
Às fls. 51/52 foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita. Na mesma oportunidade foi indeferida a tutela antecipada pleiteada pela autora, além de ter sido determinada a inclusão de Valdeci de Souza no pólo passivo.
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação às fls. 86/91, sustentando que a autora não averbou a existência da união estável com o Sr. Valdeci na matrícula dos referidos imóveis, o que teria evitado situações como a do presente caso. Alega que a autora não comprovou a origem lícita dos imóveis e que, se estes são provenientes de recursos oriundos da empresa Lima Planejados, sem participação ou patrimônio anterior da autora, é justo que respondam pela dívida, sobretudo por terem sido entregues em pagamento por quem constava no registro. Aduz também que apenas recebeu em dação em pagamento imóveis que já garantiam o contrato existente há muito tempo. Assevera que as negociações pactuadas entre o Sr. Valdeci e a Unicasa atenderam a todos os requisitos válidos necessários para caracterização de ato jurídico perfeito, não existindo vícios que justifiquem a ação da autora. Pediu a improcedência da ação.
Às fls. 211/213 o correquerido ofertou contestação. Em sua peça ratifica a tese apontada pela autora de que vivem em união estável há mais de 20 anos. Quanto ao mérito propriamente dito, sustenta que a Unicasa sabia perfeitamente que ele vivia em união estável com a requerente, e no mais, afirma ter incidido em erro de fato, uma vez que assinou as declarações sobre seu estado civil solteiro de boa-fé.
Réplica às fls. 263/265, ratificando os termos da petição inicial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação às fls. 225.
Remetidos os autos à conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
A ação é absolutamente improcedente.
A requerente afirma na inicial que em virtude de união estável devidamente estabelecida, seu companheiro não poderia ter dado em garantia e posteriormente alienado os imóveis adquiridos na constância da união, sem a sua expressa autorização. 
Fundamenta sua pretensão no disposto no artigo 1.715 do Código Civil, que dispõe sobre a aplicação do regime da comunhão parcial de bens no regime da união estável.
A requerida Unicasa, por sua vez, assevera que contratou de total boa-fé, pois o correquerido sempre apresentou documentos atestando seu estado civil de solteiro, bem como tomou todas as cautelas necessárias.
O correquerido limitou-se a afirmar que a Unicasa conhecia seu verdadeiro estado civil, afirmando que desconhecia o sentido jurídico da palavra ?solteiro?, incidindo em erro de fato.
Sem razão a autora.
Examinando todos documentos apresentados pelas partes, verifico que o requerido Valdeci sempre se apresentou perante a requerida como pessoa solteira.
Na declaração firmada às fls. 152, consta claramente a afirmação feita por ele de que não é casado, e sequer vivia em regime de união estável.
O requerido sustenta que incidiu em erro de fato ao assinar o referido documento. No entanto, totalmente inverossímil sua afirmação.
Uma pessoa que atua como empresário, como o requerido Valdecir, tendo plena capacidade para efetuar negócios, obviamente não é pessoa leiga e sem instruções. Assim, tinha ele totais condições de verificar o conteúdo do documento, que está redigido em linguagem clara, objetiva e de fácil compreensão.
E observando-se a conduta praticada pela UNICASA, verifica-se que ela atuou de total boa-fé. Aliás, na petição inicial da ação, nenhum ato de má-fé a ela é imputado.
Merece destaque o fato de que ela tomou a cautela de extrair as certidões de distribuição cível de natureza pessoal do Sr. Valdeci.
Ademais, seria praticamente impossível à requerida UNICASA saber o real estado civil de Valdeci, se ele declarou para ela fato inverídico.
Enfim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a única conclusão a que se pode chegar é que a requerida Unicasa agiu totalmente de boa-fé, nos precisos termos do que dispõe o art. 422 do Código Civil.
Por consequência, totalmente indevida a anulação pretendida, bem como qualquer reparação de danos, diante da ausência de ato ilícito.
Deixo anotado, finalmente, que é prematuro falar-se em indenização do requerido Valdeci em favor da autora, pois pelo que se percebe da manifestação de fls. 211/213, ele ainda se mantém em união estável com ela. Assim, a pretensão de indenização deverá ser requerida em eventual ruptura da união, quando então serão verificados todos bens adquiridos na constância da união. 
Ademais, tal pretensão deverá ser exercida pelo Juízo da Família e Sucessões.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 a cada requerido, ficando suspensa a exigibilidade destas verbas por ser beneficiária de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
