

SENTENÇA

Processo nº:0181796-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Genesio Alves Martins Junior
Requerido:Amico Saúde Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tais Helena Fiorini Barbosa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano material e moral proposta por GENÉSIO ALVES MARTINS JUNIOR em face de AMICO SAÚDE LTDA e HOSPITAL REDE FOCUS LTDA (?HOSPITAL FOCUS?).

Em breve síntese, o autor alega que é conveniado da empresa ré AMICO, tendo utilizado os serviços do réu HOPITAL FOCUS, que pertence ao grupo da primeira ré, para realização de exame de densitometria óssea.
 
No dia 03 de outubro de 2008, o autor compareceu ao estabelecimento do réu HOSPITAL FOCUS para realizar o referido exame. Ao entrar na sala de exame, a auxiliar que atendia o autor pediu que os demais funcionários o colocassem em pé para medir sua altura.

O autor advertiu que não era necessário tal procedimento, pois, ademais, possui lesão medular (paraplegia), e que, se colocado em pé, certamente passaria mal devido à lesão.

Alega que mesmo após a advertência, os prepostos do réu HOSPITAL FOCUS o colocaram em pé. No mesmo instante, o autor passou mal e desmaiou. Por força do desmaio, sofreu uma queda e fraturou o terço distal do fêmur direito.

Em razão da fratura, o autor foi submetido a um procedimento cirúrgico para que fosse inserida uma haste de aproximadamente 20 cm no fêmur, e oito parafusos, com vinte e cinco pontos, bem como a sessões de fisioterapia.

O autor alega que o ocorrido lhe trouxe grande sofrimento e abalo psicológico, em razão da violenta dor sofrida pela lesão. Ainda, alega ter tido despesas de ordem material em razão da fratura sofrida.

Requereu a condenação dos réus no pagamento de indenização a título de danos morais no montante de 200 (duzentos) salários mínimos corrigidos, e de danos materiais, consistentes nos gastos já efetuados e nos gastos futuros, nos termos do artigo 949 do Código Civil. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/74. 

Em contestação, sem arguir questões preliminares, no mérito, pela improcedência, a ré AMICO alega a inexistência de nexo de causalidade entre o evento lesivo e o dano. Alega que durante o exame do autor, havia estrutura física e humana necessárias para a realização do procedimento, mas que durante o manuseio do paciente entre a cadeira de rodas e a maca o deslocamento foi interrompido. Sustenta, assim, que o evento lesivo se deu por caso fortuito, o que acarreta a sua ausência de responsabilidade. 

A ré AMICO afirma que após o acidente foram prestados os devidos socorros ao autor, tendo também arcado com os valores referentes à cirurgia do fêmur.

A ré impugnou as despesas realizadas pelo autor, referentes a consultas, exames, estacionamento, combustível, remédio etc. Alega, também, a inexistência de dano moral, e que o valor pretendido se mostra abusivo.

A ré AMICO requereu a retificação do polo passivo, para fazer constar apenas e tão somente AMICO SAÚDE LTDA, tendo em vista que o HOSPITAL FOCUS é uma de suas filiais. 

A contestação não apresentou documentos.

Houve réplica às fls. 162/168.

Determinada a especificação de provas, somente o autor as pretendeu.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há questões preliminares pendentes de exame judicial.

No mérito, a PROCEDÊNCIA da pretensão inicial é medida que se impõe. 

Os fatos narrados na inicial restaram satisfatoriamente demonstrados. O evento danoso ocorreu em razão da negligência dos funcionários da ré, conforme se verificou pelas manifestações e documentos trazidos pelo autor, bem como pela contestação.

A relação jurídica em foco deve ser equacionada à luz do regime protetivo imposto pelo Código de Defesa do Consumidor em favor do consumidor, uma vez que se está, nitidamente, diante da situação jurídica por ele tratada, consoante o artigo 2º da Lei 8.078/90.

Em momento algum a ré negou que o acidente, que resultou na fratura e na consequente cirurgia do fêmur do autor, tenha ocorrido na ocasião em que os seus funcionários realizavam o exame no autor. Simplesmente alegou a existência de caso fortuito, sem qualquer prova nesse sentido. 

A negligência com que os funcionários da ré agiram é clara. Mesmo após serem advertidos pelo autor, insistiram em colocá-lo de pé e, com isso, fizeram com que ele caísse e fraturasse o fêmur.

Ainda que a ré tenha arcado com os custos da cirurgia do fêmur do autor, ela continua inteiramente responsável pelo evento danoso.
 
É certo, ademais, que por se tratar de relação de consumo, o nexo de causalidade entre o fato e o resultado não pode ser rompido pelo caso fortuito. Isto é, ainda que houvesse ocorrido o fortuito ? o que, frise-se, não ocorreu no presente caso ? esse não teria o condão de romper o nexo de causalidade, o que, de qualquer forma, ensejaria na responsabilidade objetiva da ré.

Quando adentramos em seara consumerista, verificamos que o Código de Defesa do Consumidor não considera, de forma expressa, como excludentes o caso fortuito ou a força maior (a teor do que dispõe o artigo 12, § 3° eo artigo 14, § 2° , da Lei 8.078/90). 

Sobre o Código de Defesa do Consumidor, Roberto Senise Lisboa, em ?Responsabilidade civil nas relações de consumo?, é categórico ao afirmar que ?o microssistema é incompatível com as normas do sistema civil que exoneram a responsabilidade por caso fortuito ou força maior?. E, assim o faz, após tecer considerações no sentido de que a lei do consumidor é silente quanto à matéria, portanto, não deveriam ser aplicadas as normas do Código Civil, porque na interpretação das normas restritivas de direito não pode o intérprete querer alargar a aplicação da norma, devendo se ater a sua forma declarativa ou estrita. 

Mesma opinião é partilhada por Luís Antônio Rizzatto Nunes, em ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?. O jurista afirma que o legislador ao utilizar o advérbio ?só?, para discriminar as excludentes do § 3° do artigo 12 (produtos) e do § 2° do artigo 14 (serviços), não deixou nenhuma margem de dúvida, sendo taxativo, logo, não cabendo perquirir sobre nenhuma outra excludente que não as expressamente elencadas nos referidos parágrafos.
 
É clara a falha no atendimento prestado, situação essa que impõe a obrigação reparatória que deriva da correta aplicação do artigo 927 do Código Civil e 14 da lei consumerista.

No caso dos autos, respeitados os requisitos previstos no artigo 6º, inciso VIII, da Lei Federal n. 8.078/90, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. Nesse sentido, colhe-se do colendo Superior Tribunal de Justiça: ?(...) A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (artigo 6°, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...)? (REsp. nº 171.988 - RS - 3ª T. - Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER - DJU 28.06.99). 

Ainda, à luz do Código de Defesa do Consumidor, o réu deve civilmente responder de forma objetiva e independentemente de comprovação de culpa, tal qual prevê o artigo 14 da Lei Federal n. 8.078/90. Por expressa disposição legal, o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não se está diante no caso dos autos.

No caso, os elementos identificadores da responsabilidade civil restaram todos muito bem caracterizados, não se havendo cogitar, como já dito, na ocorrência de caso fortuito.

A reparação pela ofensa moral fundamenta-se na titularidade individual de direitos integrantes da personalidade, tal qual preconizam os artigos 5º, incisos V  e X, da Carta da República de 1988 e artigos 186 c.c. 927 e seguintes do Código Civil.

No caso em tela, as provas acenam no sentido de efetiva lesão, razão pela qual merecem a intervenção judicial.

Consoante iterativa jurisprudência, o dano essencialmente moral, sem repercussão patrimonial, não há como ser detidamente comprovado pela vítima, emergindo da própria ofensa, porque dela se presume. Contenta-se o legislador com a prova de conduta ofensiva e do nexo causal que mantém com os danos suportados, os quais, na hipótese, restaram satisfatoriamente evidenciados.

 No mesmo sentido, restou patenteado no Colendo Superior Tribunal de Justiça que "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (REsp. n. 721.137, DJ 03/10/05), pois, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material' (REsp. n. 611.973, DJ 13/9/04). 

Em relação ao valor do dano moral, em virtude da ausência de critérios legais objetivos, devem ser adotados os parâmetros majoritariamente fixados pela doutrina e a jurisprudência, os quais ficam aqui respeitados: i) a capacidade econômica das partes; ii) a intensidade do dolo ou culpa e iii) o valor desestímulo para dissuadir o ofensor de igual prática futura e a extensão do dano, vedando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. Deve a quantia representar um valor compatível com os sentimentos desagradáveis experimentados pelo ofendido.

 Cotejando-se o aspecto punitivo (pedagógico), ao ofensor, e o compensatório, à vítima, à indenização por danos extrapatrimoniais, bem como a honra, o abalo psicológico, a dor, a condição econômica dos envolvidos, os constrangimentos verificados e a intensidade da falta perpetrada pelos réus, fixa-se o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a título de indenização por danos extrapatrimoniais.

O montante em testilha corresponde, hoje, ao equivalente a cerca de 59 (cinquenta e nove) salários mínimos nacionais em vigor, razão pela qual não há reconhecer excesso ou elevação em demasia.

O valor pleiteado na inicial mostra-se excessivo, motivo pelo qual não merece guarida judicial. Seu afastamento, contudo, não faz reconhecer a sucumbência recíproca sob tal perspectiva, uma vez que, à vista do verbete sumular 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Nos termos do verbete sumular 362 do Superior Tribunal de Justiça, "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento".

Com relação aos danos materiais sofridos, tem razão, em parte, a ré. Alguns dos documentos trazidos pelo autor não tem relação com o acidente ocorrido, por isso, as despesas referentes à aula de auto-escola (doc. 51) e à compra de uma bandeja (doc. 50) não deverão ser indenizadas.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré AMICO SAUDE LTDA. a pagar ao autor:
i)a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a ser corrigido monetariamente, consoante tabela prática de atualização de débitos judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde esta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês também a contar da presente fixação.
ii)a título de indenização por danos materiais, o valor referente aos gastos realizados pelo autor, em razão do acidente sofrido, conforme recibos juntados (docs. 42/54), excluídas as despesas referentes à aula de auto escola (doc. 51) e à compra de bandeja (doc. 50), com correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir do desembolso, a ser apurado em liquidação de sentença.
iii)a título de indenização por danos materiais futuros, consistentes nos gastos e despesas com consultas, remédios, fisioterapia, até o fim da convalescença, desde que tenham relação direta com a fratura do fêmur do autor, nos termos do artigo 949 do Código Civil, a ser apurado em liquidação por artigos.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
Retifique-se o polo passivo da ação para constar tão somente a AMICO SAUDE LTDA como ré, excluindo-se o HOSPITAL REDE FOCUS.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
