

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0181332-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dionilson Xavier dos Santos
Requerido:Palace Grill s Restaurante Por Quilo Ltda - Me

Justiça Gratuita


VISTOS.
DIONILSON XAVIER DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra PALACE GRILL'S RESTAURANTE POR QUILO LTDA - ME, aduzindo, em breve síntese, que dentro do estabelecimento da ré foi convidado a subir ao palco para se apresentar, sendo, após, retirado a força por dois seguranças e tendo sido agredido por estes. Terminou o ocorrido na delegacia de polícia com lavratura de boletim e realização de perícia, configurando, assim, prejuízo moral que pretende ver ressarcido. Juntou documentos com a exordial.
Chamada, a ré ofertou sua contestação, alegando, em apertadíssima síntese, a inexistência de culpa, uma vez que a abordagem pelos seguranças foi discreta e não violenta, contrariando a versão apresentada na inicial, requerendo a improcedência da ação com a juntada de documentos.
Houve réplica. Feito saneado com a colheita de prova oral em audiência de instrução.
Instrução encerrada com a oferta de alegações finais por memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito de forma imediata, antecipando que a pretensão é improcedente, já que não restou demonstrado pelo autor como lhe competia, à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ocorrência do ilícito descrito na exordial. Cotejados os depoimentos prestados pelas testemunhas do autor e pelas demais, arroladas pela ré, tem-se duas versões distintas quanto ao ocorrido.
Nesta toada, dadas as divergências entre as versões apresentadas pelas testemunhas das partes, não é possível concluir ao certo a verdade sobre os fatos, de modo que é de rigor a improcedência da ação. 
É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e morais. Ação julgada improcedente. Alegação de agressão física pelos seguranças da ré. Depoimentos contraditórios e insuficientes para comprovação dos fatos afirmados na inicial. Autor que não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido (Art. 333, I, do Código de Processo Civil). Indenização indevida. Recurso desprovido. Nada existe nos autos que possa apontar com certeza de que os seguranças do estabelecimento da ré agrediram o autor. Há versões conflitantes para comprovação dos fatos afirmados na inicial, sem que se possa afirmar prevalência de uma sobre a outra. Não comprovando o autor do pedido de indenização por danos materiais e morais, culpa daquele que aponta como responsável, não pode ver acatado seu pedido. Nos termos do artigo 333, I, do CPC, é do autor o ônus da prova e do qual não se desincumbiu. (Registro: 2013.0000341174 - Voto nº 24.783 - Comarca: São Bernardo do Campo ? 1.ª V. Cível/Juíza Fabiana Feher Recasens Vargas).
Inconsistente, pois, a pretensão inicial, mesmo porque o simples boletim de ocorrência e o laudo policial não servem como elemento de prova para o acolhimento da pretensão inicial. Com a colheita de prova testemunhal não restou comprovada a versão do autor, uma vez que os testemunhos foram contraditórios, de forma que não há mesmo como aceitar a versão trazida na exordial.
Portanto, pelos motivos expostos, a ação é improcedente. Foi o necessário, a meu ver.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e o faço para rejeitar a pretensão indenizatória e condenar o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, por eqüidade, em dois mil reais; observada a isenção da gratuidade.
P.R.I.
São Paulo,24 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
