

DESPACHO

Processo nº:0181387-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Luques Bindilatti
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


   CONCLUSÃO

Em 05/04/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Patricia Ferreira Dos Santos, Agente Admin. Judiciário, subscrevo.



Vistos.


EDSON LUQUES BINDILATTI promove ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS sob o argumento de que no dia 28 de julho de 2011, conforme boletim de ocorrência de fls. 9/12, sua motocicleta fora abalroada por um veículo automotor e, assim, o autor sofreu lesões de natureza grave, conforme alega. 
Sustenta, ainda, que em decorrência do acidente, não consegue se locomover adequadamente, e até por isso não pode trabalhar, já que diz ser professor de educação física.
Afirma em sua inicial que as lesões suportadas geraram invalidez permanente.
No mais, além de pleitear pelo recebimento de seguro DPVAT, declara ser credor de quantia despendida para seu tratamento, e formula tal pleito de desfavor da Companhia Ré, ora presente nos autos. 
Desta maneira, requer a condenação da Ré no pagamento total de R$ 14.550,83, dos quais R$ 13.500,00 referem-se à indenização integral devida em razão do acidente, sendo o restante alusivo aos tratamentos e medicamentos que fez uso.
Ré citada às fls. 49/50, apresentou defesa logo em seguida às fls. 51/82, na qual aponta, em síntese, que não preenche a qualidade para figurar no polo passivo da demanda, razão pela qual requereu sua exclusão da lide. Afirma, ainda, que ao Autor carece interesse em agir, pois não demonstra o requerimento administrativo do valor da indenização. No tocante à pretensão do Autor em reaver aquilo que foi gasto a título de tratamento, aduz a Ré que tais valores não encontram sustentáculo probatório, devendo, portanto, ser afastado. Por fim, sustenta a Requerida que o pagamento da indenização deve ser proporcional à lesão sofrida, e que para aferir a real extensão do acidente sofrido, imprescindível a realização de pericia médica. Formula quesitos às fls. 82.
Réplica às fls. 102/105, em que o Requerente reforça a exatidão da Requerida a figurar no polo passivo da demanda, e entende despicienda a produção de laudo pericial, razão pela qual requer o julgamento do processo no estado em que se encontra.
Instados a se manifestar quanto as provas que pretendem formular, a Companhia requerida requereu prova pericial, formulando novamente quesitos a serem respondidos pelo expert. De outra banda, o Autor ratificou sua posição de que não pretende produzir quaisquer outras provas, fls. 112.

É o relatório.

Pois bem!

Por duas vezes foi facultado ao autor, no curso do processo, a produção de prova pericial para confirmar tudo quanto alega e, assim, ser merecedor da tutela jurisdicional, artigo 333, I, CPC. 
No mais, é sabido que em pretensões de tal natureza, a perícia realizada pelo IMESC é meio suficiente e necessário para reconhecer o direito do Autor.
Assim, embora provocado por este Juízo, a parte a qual interessava a produção da prova, abriu mão da perícia, deixando, desta forma, de dar corpo às suas alegações.
É que em tais demandas a indenização deve ser reconhecida àqueles que demonstram de modo inequívoco a ocorrência do acidente, bem como o nexo de causalidade entre o acidente e o dano sofrido. No caso, o autor deixa de provar o dano, e então a improcedência é medida que se impõe, pois não  cumprida a disposição do artigo 333, I, do C.P.C. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e revogo a tutela concedida a fls. 16.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono da Ré, arbitrados em 15% do valor da causa.


P.R.I. 

São Paulo, 05/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
