

SENTENÇA

Processo nº:0181684-97.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Condomínio Edifício Karina
Requerido:Impermol Impermeabilizações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO KARINA ingressou com ação de indenização contra IMPERMOL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA alegando, em síntese, haver contratado a requerida para a realização de serviços de impermeabilização do imóvel que descreve, em duas oportunidades, que, embora tenha recebido integralmente o valor ajustado, não realizou o serviço a contento, piorando as condições iniciais da área. Pede a condenação da ré à devolução dos valores que pagou pelo serviço, bem como sua condenação a indenizar danos materiais e morais.

Foi deferida a produção antecipada de prova (fls. 229/232) e o laudo foi juntado aos autos (fls. 279/474).

Citada, a requerida apresentou contestação afirmando que fora contratada para tentar solucionar os problemas de infiltrações havidas no prédio, indicando as alternativas de solução. O autor teria optado pela solução menos custosa, sendo informado do risco de que não fosse suficiente a debelar a infiltração. Alega ter executado o serviço para que foi contratada, aduzindo que o problema enfrentado pelo condomínio decorre de vícios estruturais, que não podem ser imputados aos serviços realizados, buscando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 511/515.

O perito respondeu aos quesitos da requerida (fls. 548/551) e as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

O laudo pericial juntado aos autos dá conta de que o serviço contratado não foi prestado a contento.

Conforme esclareceu o perito, o serviço foi mau realizado, com incorreta aplicação da manta asfáltica, que resultou em insuficiente impermeabilização, gerando vazamentos no apartamento descrito no laudo.

Ao contrário do que afirmou a requerida, não foi constatada anomalia construtiva ou estrutural que justificasse a existência de vazamentos após o serviço de impermeabilização, se houve ele sido corretamente realizado.

A prova pericial demonstra que houve inadimplemento absoluto por parte da ré, que realizou serviço imprestável para a solução do problema enfrentado pelo autor e para cuja solução fora contratada.

Deve restituir integralmente os valores recebidos.

Além disso, em decorrência da má execução dos serviços para que foi contratada, ficou demonstrado nos autos que a requerida deu causa também a infiltrações no apartamento nº 224, que deverá ser objeto de reforma.

Como as obras de nova impermeabilização foram contratadas no curso da ação, não há prova nos autos a respeito do montante necessário a essa reparação, de modo que a ré, que também é responsável por essa indenização, deve ser condenada ao ressarcimento que será apurado em liquidação por artigos. 

Caberá ao requerente, na liquidação, a demonstração dos valores gastos com o pagamento das despesas de reparo do apartamento 224.

Com relação ao dano moral, cuidando-se de condomínio, não é possível falar em abalo próprio da pessoa natural, como relatado na inicial, não tendo cabimento tal condenação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida a restituir integralmente os valores que recebeu do requerente, com correção monetária desde o recebimento e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nas despesas que o condomínio realizar para reparação dos danos ao apartamento 224, a serem demonstrados em liquidação por artigos. 

Tendo em vista a sucumbência parcial, mas em maior parte da requerida, esta arcará com as custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, com juros de mora de 12% ao ano a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2013.
