

CONCLUSÃO
Aos  19/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0181128-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Imagem
Requerente:Carlos Alberto Chelle
Requerido:Maria Claudia Ribeiro da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
CARLOS ALBERTO CHELLE ajuizou a presente ?ação de indenização por danos morais? em face de MARIA CLAUDIA RIBEIRO DA SILVA e MARIA ELIZA RIBEIRO alegando em síntese que: a) em 18/09/10, ao tomar o elevador no condomínio em que reside, encontrou a 1ª ré, ocasião em que lhe disse, sem conhecê-la, que ser ?uma moça bonita, com a cara feia?; b) no dia seguinte, encontrou-a novamente no elevador, por volta das 9h30m, cumprimentando-a sem obter resposta; c) momentos depois, foi surpreendido com a 2ª requerida (mãe da 1ª corré) em sua porta, gritando e acusando-o de ser ?pedófilo? por importunar sua filha, fato que chamou a atenção dos outros condôminos em razão dos escândalo; d) dias depois, foi surpreendido com uma intimação da polícia para comparecer ao distrito policial para prestar esclarecimentos; e) somente 1 ano e 7 meses do ocorrido, o MPSP requereu o arquivamento do inquérito policial por não haver provas de ocorrência de ilícito penal; f) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou a condenação das requeridas a indenizar-lhe em R$ 30.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/39.
A fls. 41, deferiu-se ao autor o benefício da justiça gratuita.
Citada (fls. 44/45), as rés contestaram aduzindo que: a) preliminarmente, o autor é carecedor de interesse processual, pois registraram boletim de ocorrência para preservação de seus direitos; b) a inicial é inepta, porque lhe falta causa de pedir; c) no mérito, vieram de Minas Gerais para São Paulo, a fim de que a 1ª requerida melhor fosse tratada dos problemas de saúde que possui; d) há mais de três anos o requerente vinha importunando a 1ª ré com perguntas impertinentes, mesmo sem ter intimidade ou recebido motivo para tanto; e) no dia dos fatos, a 1ª requerida chegou em casa chorando, fato que motivou a 2ª correquerida a ir tirar satisfações com o autor, ocasião em que foi ameaçada fisicamente; f) visando à proteção da integridade física de ambas, dirigiram-se ao distrito policial para registrar boletim de ocorrência; g) o requerente foi apenas chamado para prestar esclarecimentos na delegacia de polícia, não tendo sido acusado de ?pedófilo? em nenhum momento; h) o constrangimento que sofreu o requerente decorreu de suas próprias atitudes; i) o simples registro de fato perante a autoridade policial não é hábil a ensejar ocorrência de danos morais. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Com as defesas, vieram os documentos de fls. 67/74. 
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção prova em audiência.
Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois o seu binômio caracterizador encontra-se caracterizado, já que o bem da vida que almeja o autor somente pode ser obtido pela presente ação (necessidade) e o meio utilizado é o correto para tanto (adequação).
Afasto, também, a preliminar de inépcia da exordial, vez que a referida peça é dotada de narrativa, causa de pedir e pedido suficientemente claros e precisos, não ocasionando dúvidas para a defesa nem para a análise meritória.
Outrossim, rechaço a preliminar arguida em réplica, no sentido de que teria havido apresentação extemporânea da peça defensiva, porque, em que pese a juntada dos comprovantes de citação tenha se dado em 19/12/12 (fls. 43), certo é que os prazos no período compreendido entre 22/10/12 e 06/11/12 encontravam-se suspensos neste Foro Central, consoante se depreende do determinado no Processo de n° 88.573/2012 ? Capital, disponibilizado no ?DJe? em 18/10/12, p. 1; não havendo que se cogitar de preclusão temporal pela protocolização da mencionada peça em 12/11/12 (fls. 47).
No mérito, a ação é improcedente.
O requerente afirmou ter sofrido elevado constrangimento perante seus vizinhos, em razão das acusações que lhe foram proferidas pela 2ª requerida, bem como por figurar como averiguado em procedimento de natureza criminal.
As rés, de seu turno, alegaram que o simples registro e consequente instauração de inquérito policial não é fator constitutivo de danos morais, pois decorre de exercício regular de direito.
Afora isso, não é possível extrair-se outras questões relevantes ao pedido autoral, capazes de embasarem as suas alegações.
O requerente afirmou que já tinha feito comentário ? um tanto quanto inconveniente, diga-se de passagem ? perante a 1ª corré, a qual o ignorou (fls. 03).
De outra banda, não se denota a presença de outras provas que constituiriam a prática reiterada de atos impertinentes contra a 1ª correquerida.
O simples registro de boletim de ocorrência perante a autoridade policial (a vulgar ?queixa para o/a delegado/a?), de fato, encontra-se na seara do campo do exercício regular de direito da pessoa, ou seja, trata-se de mera reclamação dirigida à autoridade policial, que, no mais das vezes, sequer gera a instauração de inquérito policial, em razão da irrelevância penal dos fatos noticiados.
Contudo, embora tenha havido a instauração do mencionado instrumento inquisitivo, só o foi para a expurgação de eventuais dúvidas que existiam, ou seja, foi levado a cabo para a que se comprovasse a prática de contravenção/crime por parte do autor ou a sua inocência, visto que tal procedimento não visa somente imputar fato delituoso a alguém.
Em suma, ter de comparecer perante autoridades estatais para prestar esclarecimentos, por si só, não gera danos morais.
Logo, à míngua de outras provas, não há que se cogitar da ocorrência de tais prejuízos.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 
Concedo às requeridas os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, com a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 14/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
