

SENTENÇA

Processo nº:0181676-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ailton João da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp - Telefônica e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




AILTON JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP TELEFÔNICA, TEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, COMPANHIA MUTUAL SEGUROS, COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS e SEGPLUS SERVIÇOS E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA, todas devidamente representadas, alegando, em síntese, que no dia 29/5/2010, trafegava regularmente quando o condutor do veículo de propriedade da Companhia de Locação das Américas, que estava locado na ocasião para a Telesp ? Telefônica, de cuja empresa o motorista era empregado, adentrou à contramão de direção e se chocou de frente com o seu conduzido, provocando-lhe danos que levaram ao reconhecimento da perda total.
De acordo com a inicial, o autor, apesar de possuir seguro, foi orientado a providenciar a documentação e remeter à Companhia Mutual Seguros, e para a SEGPLUS, corretora de seguro das corrés.
Alegou ter dispendido valores com guincho e perícia, além de se privar do veículo por mais de 60 dias sem qualquer resposta, pagando a estadia do pátio no valor diário de R$ 18,50, somando essa despesa ao final R$ 925,00.
Disse que as rés imputavam umas às outras a responsabilidade e nada fizeram para lhe indenizar o prejuízo, razão pela qual, viu-se obrigado a acionar o seu seguro, que lhe ressarciu o valor do veículo. Relacionou os prejuízos, atribuiu a culpa às rés, e requereu a procedência da ação para condenar as demandadas a reembolsar-lhe os valores gastos com guincho, pátio, despesas com: ônibus, cartório, troca de financiamento, e táxi, além de indenizar-lhe os danos morais estimados em R$ 15.000,00 e os lucros cessantes, no total de R$ 22.000,00, imputando às rés os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 22.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/37.
Devidamente citadas (fls. 47/52), as empresas apresentaram suas defesas às fls. 60/78 (Segplus); 84/89 (Tel Telecomunicações); 103/112 (Companhia de locação das américas); 149/154 (Companhia mutual de seguros) e 208/220 (Telecomunicações de São Paulo S/A).
Houve réplica (fls. 341/354).
Remetidos os autos ao setor de conciliação, a tentativa restou infrutífera (fls. 358).
Intimadas as partes a especificarem as provas que pretendessem produzir, sobrevieram as manifestações de fls. 390/392.
Às fls. 422 foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, cuja ata e depoimentos estão acostados às fls. 425/433.
As partes apresentaram alegações finais por memoriais às fls. 450/476 e 505.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está pronto para julgamento, tendo percorrido todas as fases processuais.

Preliminares:
Considerando que as demandadas Segplus Serviços e Corretagens de Seguros Ltda., Tel Telecomunicações Ltda, Companhia Mutual de Seguros e Telecomunicações de São Paulo ? TELESP, arguiram apenas a preliminar de ilegitimidade passiva, e considerando que seria importante para a apreciação dessa questão conhecer melhor os fatos e as provas, o juízo preferiu postergar a sua decisão para o momento final da sentença.
A Segplus Serviços e Corretagens de Seguros Ltda. argumentou que não agiu, diretamente ou indiretamente, para causar os danos alegados, ressaltando o papel do corretor de seguros. O pedido do autor está lastreado na alegação de culpa concorrente das rés para a demora na resposta, incluindo a prestação de serviço defeituoso pela Segplus, que não teria solicitado cópia do BO e que, apesar de saber da inexistência de cobertura para perda total, nada disse, além de outros motivos. As questões devem ser analisadas em sede de julgamento, não se justificando acolher a pretensão da ré de ser afastada do polo passivo.
A demandada Tel Telecomunicações também se considerou parte ilegítima, argumentando que o veículo pertence à Locamérica. Claro que essa alegação singela não basta para afastar a demandada do polo passivo, pois sequer negou a informação de que o condutor do veículo era seu empregado. Também não discutiu a culpa do condutor do veículo que estava sob sua custódia, admitindo, tacitamente, que seu empregado deu causa ao sinistro, dos quais resultaram os danos do autor. Repilo a preliminar, mantendo a ré no polo passivo. 
Outra ré que pretendeu eximir-se de eventual consequência desta lide, alegando ilegitimidade passiva foi a Companhia Mutual de Seguros, ao argumento de jamais ter realizado qualquer relação jurídica com o autor. Considerando a inexistência dessa alegação na inicial, a tese se tornou inócua, pois em nenhum momento o autor afirmou ter realizado negócio diretamente com esta demandada. Ao contrário, alegou que o condutor do veículo pela ré segurado agiu de forma culposa e lhe causou prejuízo, de modo que, responsável pelo pagamento da indenização, esta requerida deveria tê-lo atendido prontamente e ressarcido o valor do prejuízo até o limite da apólice, o que não fez. Mais que isso só pode ser discutido na análise do mérito, não havendo elementos nos autos aptos a justificar o afastamento da ré do polo passivo da lide.
Também a ré Telecomunicações de São Paulo ? TELESP se considerou parte ilegítima, pois quem teria dado causa ao acidente seria um empregado da Tel Telefônica que presta serviços para a contestante, havendo contrato entre ambas, pelo qual a responsabilidade em tela foi atribuída à empregadora do motorista. Independentemente do contrato existente entre a Telesp e a Tel Telefônica, ambas respondem perante o autor, nada impedindo que a Telesp demande eventual repetição do indébito contra a terceira contratada. Perante o autor, havendo eventual condenação, a atingirá a ré e sua terceirizada.
De outra parte, a Companhia de Locação das Américas, sustentou a tempestividade da defesa, no que lhe assiste razão, tendo protocolado sua defesa no último dia do prazo.
 
Mérito:
A ação é parcialmente procedente.
São requisitos para que haja o dever de indenizar, de acordo com o regime da responsabilidade subjetiva: o ato ilícito; o dano; o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano; o dolo ou a culpa do agente causador do dano.
Antes de tudo, a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, pois, de fato, trata-se de relação de consumo, em que a seguradora aparece como prestadora de serviço e o segurado como destinatário final do serviço. Ainda que o contrato não tenha sido realizado entre o autor e a seguradora do veículo envolvido no sinistro, o contrato cobre o dano causado a terceiro, pois a prova do contrário caberia à seguradora, que não a produziu.
Por óbvio, não houvesse cobertura contratual para terceiro, a ré seguradora teria alegado de pronto e provado, mas não foi o caso. Além do mais, confessou que havia previsão contratual para a indenização. Nada mais seria necessário para reconhecer a relação e consumo e o direito do autor à inversão do ônus da prova. A propósito, confira a jurisprudência:

APELAÇÃO AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS SEGURO DE VEÍCULO Recusa no pagamento Aplicação dos institutos do Código de Defesa do Consumidor Conjunto probatório acostado pelo requerente que enseja o reconhecimento de valores a serem devolvidos em razão do inadimplemento da seguradora Após determinação de início do serviço de reparação do automóvel, a seguradora se recusou ao pagamento Recusa injustificada Requerente que pagou diretamente os reparos de seu veículo e do terceiro envolvido no acidente Dever de restituição dos valores, descontado o montante equivalente à franquia Recurso parcialmente provido.

Feita essa importante ressalva, analiso as defesas de cada uma das rés. A Segplus Serviços e Corretagens de Seguros Ltda. sustentou a inexistência de defeito no serviço prestado e ausência de nexo causal, afirmando inexistir provas aptas a esclarecer a causa do acidente. Repeliu o dever de indenizar, asseverou que não foi provado o dano e invocou os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, a serem observados na hipótese de procedência. 
De fato, em tese, a corretora não tem o dever de indenizar, desde que não concorra para o prejuízo do beneficiário do seguro. Houvesse essa ré comprovado a sua pronta e firme atuação quando chamada a intervir, logicamente não estaria o autor autorizado a incluí-la no polo passivo. Não obstante, o corretor de seguros do autor foi ouvido em juízo e asseverou que a corretora Segplus, mesmo sabendo da inexistência de cobertura para perda total, nada disse ao autor, assim como também não pediu o Boletim de Ocorrência para encaminhar prontamente os documentos à seguradora. Além disso, a testemunha asseverou que tanto ela quanto o próprio autor telefonaram para a corretora.
A reclamação do autor se pauta na demora, na ausência de resposta, no tratamento inadequado que as rés lhe prestaram, aumentando seu prejuízo na medida em que permaneceu mais tempo sem receber a indenização e sem condições de adquirir outro veículo. A corretora concorreu para o agravamento da situação e por isso não pode ser isentada da responsabilidade de ressarcir os danos efetivamente comprovados.
A demandada Tel Telecomunicações afirmou que o autor já foi ressarcido pelo seu seguro e refutou a pretensão à indenização por danos morais, pedindo moderação para o caso de procedência desse pedido, mas sua responsabilidade é inequívoca, pois na condição de empregadora, responde pelos atos dos empregados e prepostos. Essa ré sequer contestou a culpa do seu empregado, além de não ter produzido prova alguma. Não arrolou testemunha e não juntou um só documento com a contestação, tendo admitido, tacitamente, as provas produzidas pelo autor na medida em que deixou de impugná-las. A teor do art. 302 do Código de Processo Civil, além e contestar articuladamente as alegações do autor, incumbe à parte demandada infirmar os documentos juntados com a exordial, invalidando-os mediante a apresentação de outros mais valiosos. Inequívoca a inteira responsabilidade da empregadora do veículo causador do sinistro pelos danos remanescentes ao autor, pois o fato de ter recebido a importância correspondente ao valor do carro perdido não significa que não teve outros prejuízos.
O boletim de ocorrência registra a dinâmica do evento, afirmando que o veículo tipo pálio invadiu a contramão de direção e se chocou de frente com o corsa, conduzido na pista contrária. Pois bem, o documento de fls. 21 comprova que o veículo do autor era um corsa e as fotos de fls. 36/37 demonstram que o veículo Pálio estava a serviço da requerida Tel, que por sua vez prestava serviço autorizado pela ré Telefônica. Dúvida não resta sobre a culpa do motorista da empresa Tel Telecomunicações Ltda.
Outra ré, a Companhia de Locação das Américas, contestou a narrativa dos fatos, afirmando que o veículo estava locado para a ré Tel Telecomunicações Ltda no momento do acidente. Disse ter sido comunicada dos fatos pela locatária e ter empreendido esforços junto à sua seguradora, não tendo nenhuma responsabilidade por eventual excesso ou desídia, pois não interfere no tempo que a seguradora demora para realizar as providências. Ademais, afirmou que o autor teria resolvido tomar medidas por sua conta. 
De nenhum proveito para a contestante o seu último motivo, pois cansado de esperar sem resposta o autor tinha direito de buscar uma solução. No que tange à outra fundamentação, a ré poderia até sair-se ilesa caso não houvesse concorrido de qualquer forma para os prejuízos do autor, ou não tivesse espontaneamente assinado um documento se comprometendo e se responsabilizando integralmente pelo valor que exceder ao limite máximo de indenização previsto na apólice (conferir documento de fls. 156, parte final). Convém ressaltar que a mesma assinatura lançada no referido documento também consta do contrato de locação de veículos (fls. 126/141) e foi aposta sobre o nome da contestante a fls. 141.
Não há fundamento, portanto, para a pretensão da Companhia de Locação das Américas de se eximir da responsabilidade pelos prejuízos do autor.
A ré Companhia Mutual de Seguros afirmou que não pôde indenizar, pois, tendo recebido o aviso do sinistro pela segurada em 2/6/2010, identificou a diferença entre o valor do orçamento e o valor limite de cobertura contratada, de dez mil reais. 
Esta julgadora não alcançou a justificativa da ré, pois não consta que tenha proposto indenizar no limite da apólice; ao contrário, o que restou suficientemente comprovado nos autos, especialmente pela falta de impugnação convincente, foi que o autor esperou por muito tempo e não conseguiu nem satisfação. O que importa, então, saber qual era o limite da apólice?
Já se observa pela própria contestação, que a ré recebeu prontamente os documentos, já que o sinistro ocorreu em 29/5/2010 e, segundo suas próprias alegações, em 2/6 do mesmo ano a seguradora já teria identificado a impossibilidade de indenizar? Não tendo contestado, tampouco impugnado satisfatoriamente a alegação do autor de ter esperado muito tempo sem resposta, mais de sessenta dias, haveria a ré de explicar por qual razão não deu satisfação ao beneficiário do seguro.
A ré seguradora tinha o dever de provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito pleiteado. Não seria impossível à seguradora, como a nenhuma das outras rés, demonstrar a data em que o autor recebeu a indenização do seu próprio seguro, o que demonstraria com bastante aproximação o período de espera do autor.
O documento de fls. 156 faz prova contra a contestante e não a seu favor, pois demonstra que estava obrigada a indenizar até o limite da apólice, o que não provou ter feito. 
De outro lado, a seguradora afirma que só reembolsará mediante a apresentação da prova do pagamento efetuado ao autor juntamente com o termo de quitação da negociação do salvado. Como a pretensão do autor não envolve o valor do veículo, cuja prejuízo já foi ressarcido, a demandada não tem direito de questionar o valor que o autor recebeu da sua seguradora, tampouco pode exigir comprovante da alienação do salvado, pois esse assunto é com a seguradora que pagou a indenização do veículo.
Nesta lide ao autor reclama outros prejuízos, neles incluídos danos morais. Sendo reconhecida a responsabilidade da segurada, incumbirá à seguradora responder pelo valor imposto àquela, nos limites da apólice. Em sendo atribuída indenização ao autor superior ao valor segurado, a diferença incumbirá à segurada, que já se responsabilizou por essa parte.
 Por fim, a Telecomunicações de São Paulo ? TELESP igualmente considerou-se isenta de qualquer responsabilidade, pois um empregado da Tel Telecomunicações teria dado causa ao acidente, salientando que tal empresa é sua contratada para prestar, havendo no pacto estabelecido entre ambas a atribuição de responsabilidade à contratada, neste caso empregadora do motorista causador do sinistro. Esse argumento foi o mesmo utilizado pela ré na sua arguição de ilegitimidade passiva, já refutado. Embora essa requerida tenha impugnado todos os documentos juntados pelo autor, não juntou nenhuma prova específica das questões controvertidas, limitando-se a juntar o contrato realizado com a Tel ? Telecomunicações e um documento denominado Condições Gerais contratuais ? Planta Telesp, sem referência à contratada ou qualquer assinatura. 
A empresa que terceiriza serviço responde, subsidiariamente, pelos danos que a contratada causar na execução do contrato. A propósito, é esse o entendimento jurisprudencial, como se pode verificar a seguir:

(...) Acidente de trânsito ocorrido com veículo de firma individual, contratada para transportar, coletar e entregar as mercadorias de empresa de fabricação e comercialização de bebidas, ostentando publicamente a marca notória da empresa contratante. Responsabilidade civil pelos danos causados pela contratada na execução dos serviços terceirizados. Precedente (...).

Considero preenchidos os pressupostos da responsabilidade civil indicados pelo art. 186 do Código Civil, pois, de fato, o condutor do veículo pertencente à ré Tel ? Telecomunicações Ltda. cometeu ilícito, pelo qual responde a empregadora, e as demais requeridas concorreram para que o autor sofresse maiores prejuízos não indenizados pelo valor que conseguiu receber da sua seguradora. Há evidente nexo causal entre os danos experimentados pelo autor, o ilícito cometido pelo motorista da ré Tel Telecomunicações Ltda, e a conduta das outras requeridas, inclusive a desídia da seguradora e da corretora, não restando qualquer dúvida sobre a culpa das rés, impondo-se a condenação das requeridas a indenizar.
Resta analisar a pretensão do autor e verificar a pertinência do acolhimento total ou parcial.
As réus impugnaram os pedidos, baseadas, principalmente, na alegada falta de provas. De fato, prejuízo material deve ser especificado e comprovado, de modo que somente os prejuízos indicados nos autos e devidamente demonstrados pelas provas correspondentes poderão ser indenizados. 
O autor listou os prejuízos materiais, referindo-se a despesas com: a) guincho no pátio de Mairiporã (R$ 410,00); b) guincho para Atibaia (R$ 250,00); c) estadia por 60 dias ao preço de R$ 18,50 a diária (R$ 925,00) - no pedido final o autor indicou para o mesmo prejuízo um total de R$ 1.110,00; d) despesas de cartório (R$ 24,40); e) taxa paga à financeira para trocar o financiamento (R$ 450,00); f) alegou que permanecia sem o veículo, arcando com o custo da viagem de Mairiporã para a cidade em que trabalha, Franco da Rocha, gastando em média R$ 30,00 por dia, referente às passagens de dois ônibus (R$ 2.760,00); Referiu-se ao tempo acrescido no deslocamento para o trabalho por estar sem carro, à impossibilidade de fazer ?bicos?, além da privação do conforto familiar, somado aos transtornos, perda de tempo e humilhação; g) estimou a indenização pelos danos morais em R$ 15.000,00, h) pelos lucros cessantes em R$ 22.000,00 e i) reembolso de despesa com taxi (R$ 1.210,00).
 Os documentos de fls. 20, 21, 33, 25/29 e 404, comprovam as despesas relacionadas no parágrafo anterior nos itens ?d?, ?a?, ?e?, ?i? e ?b?, enquanto o de fls 43 demonstra apenas parcialmente a despesa indicada no item ?c?. As rés não podem resistir à pretensão do autor de se ressarcir dos prejuízos, ao menos nessa parte comprovada por documento. Mas o autor não demonstrou todos os danos materiais alegados, valendo lembrar que prejuízo patrimonial há que ser cabalmente comprovado, ainda que não seja possível liquidar de pronto o valor, caso em que o demandante deve demonstrar a sua existência de modo a permitir a condenação com a ressalva de apuração do quantum em liquidação de sentença.  
Ainda que seja perfeitamente razoável admitir que o autor gastasse com transporte para se deslocar até o seu trabalho enquanto permaneceu sem carro, as despesas indicadas no item ?f? não foram comprovadas. O documento de fls. 406 não faz tal comprovação, por se tratar de mera informação desacompanhada de qualquer elemento apto a formar convencimento. Não é possível, portanto, acolher o pedido de ressarcimento do custo da viagem de Mairiporã para a cidade de Franco da Rocha, em média R$ 30,00 por dia, referente às passagens de dois ônibus, que totalizariam R$ 2.760,00. Desnecessário, então, o argumento da Locadora, de que o autor recebe vale transporte, pois o pedido não tem base para ser atendido de qualquer forma.
Inócua a reclamação da ré Cia Locação das Américas contra o documento de fls. 43, pois se refere ao veículo do autor, pouco importando que esteja em nome de outra pessoa. Ademais, incumbia-lhe demonstrar a falsidade ou a impropriedade do documento, não lhe aproveitando a mera impugnação.
Essa mesma ré questionou os recibos de taxi, porém, como já mencionado, não basta mera irresignação com determinada prova ou fato, incumbindo àquele que impugna apresentar elementos aptos ao menos a sugerir dúvida. A presunção favorece o autor, pois estava sem o veículo e, de fato, necessitou de alguns transportes extras, especialmente para cuidar dos seus interesses violados por ação do motorista de uma das requeridas. Não tendo a contestante apresentado razão plausível para afastar os documentos, admite-se a prova. 
De outro giro, não há provas nos autos de que o autor deixou de ganhar por estar sem o seu veículo. Até mencionou que não podia fazer ?bicos?, mas não explicou o que fazia e quanto ganhava, de modo que não há respaldo jurídico, tampouco fático, que autorize acolher a pretensão à indenização de R$ 22.000,00 a esse título.
Resta apenas analisar o pedido de indenização por danos morais e aqui assiste razão ao autor. Note que o fato de ter o veículo sinistrado e de precisar aguardar alguns dias para ser indenizado, por si só, em tese, não configuraria lesão ao patrimônio moral da vítima; não obstante, na situação em tela houve desrespeito com o consumidor, pois além de não pagarem a indenização, sequer lhe deram satisfação, deixando-o no aguardo por mais de 60 dias (informação confessada tacitamente). Não bastasse, é bastante plausível a afirmação do autor de que o ilícito perpetrado pelo motorista de uma das rés lhe causou uma série de outros prejuízos não identificados no rol dos danos materiais.
Além do susto, do medo, das dores e de toda a gama de sofrimento psicológico imposto à vítima de acidente de trânsito, especialmente neste caso em que o autor se deparou com um veículo de frente para o seu, proveniente da contramão de direção, existem outros prejuízos naturalmente dedutíveis do contexto, como o fato de não poder cumprir as obrigações com a mesma precisão, no mesmo tempo, e sem acréscimo de sofrimento ou desconforto. Tem também a questão relacionada ao conforto familiar, pois ninguém compra um veículo apenas para se transportar para o trabalho, ou para viajar de vez em quando, sendo correto inferir que uma família utiliza um veículo para muitas necessidades, desde levar um enfermo ao hospital até um lazer, ou um transporte do filho.
Para além de tudo isso, o autor padeceu a insegurança e a espera indefinida de uma solução que não aparecia. Em síntese, a atitude da seguradora ? cuja responsabilidade foi compartilhada espontaneamente pela locadora, decorrente do ilícito praticado pelo empregado da Tel ? Telecomunicações, pela qual também responde a contratante Telesp-Telefônica, agravada pela desídia da corretora de seguros, ilícita por contrariar a previsão legal, causou danos ao autor, sendo inequívoca a existência de nexo causal, o que impõe o dever de indenizar, inclusive os prejuízos extrapatrimoniais.
Para melhor compreender a sutileza da matéria, invoco o escólio de Antônio Jeová Santos: 

Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração dessa dignidade fonte que supre o direito de danos. A toda hora, a qualquer momento, a dignidade do ser humano é malferida. Seja nos pequenos gestos de discriminação, seja no seio familiar, onde sempre surgem momentos de intensa turbação, a afronta à dignidade enseja e dá azo a diversas causas de dano moral. Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeita compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...) 
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta. 
Tendo, por consequência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.

Nem argumentem as rés que o autor não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral, neste caso, é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial que por oportuno se transcreve:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização?. 

Ainda: 

?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais?. 

O autor propôs a fixação da indenização por dano moral em R$ 15.000,00, quantia muito elevada, não podendo ser atendido o pedido na sua totalidade. Embora o fato em si seja apto a justificar a indenização por danos morais, não há qualquer motivo para fixar indenização exorbitante. A indenização por dano moral corresponde a uma compensação, valendo anotar que não se trata de reparação, tampouco pode este tipo de indenização transmudar-se em oportunidade de enriquecimento ilícito. 
Reputo bastante razoável, diante dos dissabores experimentados pelo autor, fixar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 na totalidade, estando este valor em conformidade com os que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, ajuizada por AILTON JOÃO DA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP TELEFÔNICA, TEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS, COMPANHIA MUTUAL SEGUROS e SEGPLUS SERVIÇOS E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA, para condenar as requeridas a pagarem ao autor:
1 - indenização pelos danos materiais devidamente comprovados nos autos [(a) guincho no pátio de Mairiporã (R$ 410,00); b) guincho para Atibaia (R$ 250,00); c) estadia (R$ 500,00); d) despesas de cartório (R$ 24,40); e) taxa paga à financeira para trocar o financiamento (R$ 450,00); e i) reembolso de despesa com taxi (R$ 1.210,00)]. Os valores serão atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais desde a citação, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo;
2 - indenização pelos danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais desde a publicação desta sentença, observados, igualmente, os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo;
3 ? Custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono do requerente fixados em 15% do valor total da condenação. Embora o autor não tenha logrado êxito em todos os seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade, além do fato de as rés terem suportado maior sucumbência, lembrando, ainda, que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação à indenização por danos morais inferior ao pedido não implica sucumbência do demandante. 
A ré COMPANHIA MUTUAL SEGUROS responderá pelas indenizações acima relacionadas até o limite da apólice, arcando as demais requeridas, solidariamente, pelo crédito remanescente do autor.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
