

SENTENÇA

Processo nº:0181197-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Casa Grande Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Gvt Global Vilage Telecom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.
CASA GRANDE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou esta AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de GVT ? GLOBAL VILAGE TELECOM alegando, em síntese, que com o objetivo de possuir tecnologia de ponta na área de telecomunicações para gerenciar suas atividades comerciais, firmou contrato com a empresa ré em 14 de agosto de 2009. Os serviços prestados apresentaram inúmeros problemas operacionais, que foram objeto de acordo no processo nº 583.00.2010.118707-6 em novembro de 2010. Porém, os problemas e falhas operacionais não foram solucionados, conforme registros, e as falhas continuam a acontecer com grande frequência, daí a ação. Requer a concessão de tutela antecipada para que a ré se abstenha de suspender os serviços contratados e se abstenha de qualquer conduta que implique no protesto do título ou negativação do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, ambos sob pena de multa e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 100.000,00, com a consignação em juízo das faturas de prestação de serviços, que deverão ser objeto de compensação em condenação em danos morais (fls. 2/18). 
O pedido de consignação das prestações mensais foi indeferido (fls. 274/275). 
A autora interpôs Agravo de Instrumento contra decisão que indeferiu a consignação (fls. 282/292) que foi improvido (fls. 417/419). 
Devidamente citada, a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que não se há falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Não praticou nenhuma conduta passível de indenização e sempre resolveu os problemas apontados pela autora. Há apontamento de falha dos equipamentos da autora, especialmente o PABX. As circunstancias da lide anterior foram totalmente resolvidas. Não há nexo causal a ensejar responsabilidade civil e não há dano moral indenizável (fls. 333/339). 
Houve réplica (fls. 425/434). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos dada a natureza do litígio.
No mérito, improcede a demanda. 
A autora afirma que a ré causou-lhe danos de ordem moral ao prestar serviços com problemas operacionais. Afirma ainda que tais problemas não foram solucionados pela ré, mesmo após acordo firmado em processo anterior e semelhante. 
No pedido inicial, requereu a consignação em pagamento das parcelas mensais, além de abstenção por parte da ré na suspensão dos serviços prestados e de indicação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
O indeferimento do pedido liminar de consignação em pagamento deve ser confirmado em sentença. A consignação em pagamento tem lugar quando o credor injustamente se recusa ao recebimento da prestação devida. No caso, o autor pretende consignar valores para eventual e futura compensação dom os valores a que o réu for condenado a pagar a título de indenização por danos morais.  
Além disso, a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito seria de rigor em caso de inadimplemento no pagamento das parcelas mensais, fato que não ocorreu com a negativa de depósito consignatório. Assim, a demanda prossegue apenas com relação ao pedido de indenização por dano moral em razão da suposta má prestação dos serviços contratados. 
Observo que não há conduta da ré que tenha causado os alegados danos morais à autora. Assim, não se há falar em arbitramento de indenização por danos morais. É pacífico entendimento jurisprudencial de que meros aborrecimentos cotidianos não são ensejadores de dano moral indenizável. O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar. No caso dos autos, não há provas contundentes de que a ré agiu com má-fé ou com claro propósito de atingir a autora. Pelo contrário, a ré faz prova de diversos atendimentos prestados à autora durante a relação jurídica existente entre as partes. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ré e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
