

CONCLUSÃO
Aos  22/02/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0181772-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Fernandez Amighetti
Requerido:Klabin Segall Sao Paulo 6 Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
PATRICIA FERNÁNDEZ AMIGHETTI ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (PDG). Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº153 do Edifício La Vert (em construção), do Condomínio Exuberance que celebrou com a ré previa a conclusão das obras em fevereiro de 2010, porém o habite-se foi concedido somente em agosto/2010, a individualização da matrícula se deu em novembro/2010 e a autora foi imitida na posse somente em fevereiro/2011; que a cláusula que prevê um prazo de tolerância é ilícita, haja vista que é dever da construtora fixar uma data certa para entrega do bem adquirido pelo promitente comprador; que o atraso constatado na entrega do empreendimento justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente à taxa de ocupação da unidade pelos meses que a ré ficou privada do bem adquirido por culpa exclusiva da ré; que a ré tem o dever, ainda, de restituir a comissão de SATI que foi exigida na contratação por supostos serviços de assessoria jurídica que nunca são prestados e configuram inequívoca venda casada que não pode prosperar; que é indevida a cobrança da comissão de corretagem, haja vista que os corretores presentes no local prestavam serviços à ré, para viabilizar a comercialização das unidades; que é inegável o atraso da ré no cumprimento do contrato porque a autora conseguiu obter a posse da unidade adquirida somente um ano da data que imaginava contar com o novo apartamento pelo que foi previsto em contrato; que o equilíbrio do contrato impõe a obrigação da ré de pagamento da multa pela mora na entrega da unidade, na razão de 1% do valor do imóvel por mês de atraso; que é devido à autora, ainda, uma indenização por dano moral, haja vista que o injustificado atraso na conclusão da obra deu causa a intensa a angústia à compradora, transformando o sonho da casa própria em autêntico pesadelo, obrigando a autora a mudar completamente seus planos. Requereu a condenação da ré à restituição da integralidade dos valores pagos a título de comissão de corretagem, SATI, bem como ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega da unidade correspondente a 1% do valor do imóvel por mês de atraso, além de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 30.000,00. Juntou os documentos de fls. 40/163.
A ré ofereceu a contestação de fls. 171/183. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva quanto aos pedidos de restituição das remunerações que foram pagas a terceiro a título de comissão de corretagem e SATI. No mérito, alega que o empreendimento foi concluído dentro da prazo de tolerância previsto contratualmente, o que afasta qualquer responsabilidade de indenizar; que a previsão do término da obra como o marco do cumprimento do contrato se justifica pela natureza do contrato celebrado e, ainda, porque com a licença de utilização da construção é possível o financiamento imobiliário, a individualização das matrículas e a própria destinação da unidade aos adquirentes; que não há previsão contratual para aplicação da multa moratória ao atraso na conclusão da obra; que a comissão de corretagem e SATI são cobrados por terceiro por conta de um serviço efetivamente prestado, cuja responsabilidade de pagamento foi assumida pela autora de forma textual; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral indenizável, notadamente porque a ré cumpriu o quanto contratado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 183/221.
A autora se manifestou em réplica (fls. 226/237).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
A preliminar de ilegitimidade da ré quanto ao pedido de restituição da comissão de corretagem e da SATI é manifesta.
Primeiro, porque os questionados valores foram pagos a terceiros, devidamente identificados no demonstrativo de fl. 44.
Segundo, porque, a vendedora não tem nenhuma obrigação de oferecer orientação jurídica sobre as cláusulas do contrato e eventuais particularidades do financiamento imobiliário. Assim, somente quem recebeu a remuneração pela prometida orientação jurídica pode responder pela alegada inexistência do serviço prometido.
Ainda que reconhecida a legitimidade da ré pela solidariedade na indenização dos serviços prestados por empresa coligada, observo que desde a celebração do compromisso de venda e compra a autora assumiu a obrigação de pagamento do valor de R$ 317.065,00 pelo imóvel (vide fls. 184/200).
Portanto, partindo da premissa que parte de referida quantia é destacada do preço final do imóvel adquirido especificamente para pagamento do corretor de imóvel (o que inclusive reduziu as despesas da ré com o pagamento de ITBI e registro do imóvel), não conseguiu a autora justificar convincentemente de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que repassou para a Corretora de imóveis deduzidos do montante do preço avençado.
No que tange aos demais pedidos cumulados, a ação é igualmente improcedente.
Trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício).
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.

Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não há, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Logo, se a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância, não vislumbro qualquer descumprimento do contrato a justificar a pretendida condenação por mora na conclusão da obra.
De outra banda, não há como imputar à ré responsabilidade pela imissão da autora na posse do imóvel somente em fevereiro/2011, sem que a contratante especifique quais os atos que a ré praticou (ou deixou de praticar) que teriam procrastinado o exaurimento do contrato por seis meses após o encerramento das obras, notadamente porque o contrato de financiamento imobiliário - e  consequente quitação do preço do imóvel (obrigação exclusiva da autora) ? data do próprio mês de fevereiro/2011 (vide fls. 68/83).
O prazo de aproximadamente 45 dias para individualização das matrículas e especificação do condomínio, além de compatível com o tempo exigido para tais formalidades burocráticas, não tem nexo da causalidade com a imissão da autora na posse do imóvel somente após a quitação de seu preço.
Afastada a culpa da ré, não há como responsabilizá-la pela indenização do alegado dano moral.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação ao pedido de restituição dos valores pagos a terceiro a título de SATI e comissão de corretagem e IMPROCEDENTES os demais pedidos cumulados.
Em razão da sucumbência processual a autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de advogado, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo,  22/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
