

SENTENÇA

Processo nº:0181334-75.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Talita Borges de Lima Guimarães
Requerido:Opec - Organização Paulista de Educação e Cultura - Unipaulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

TALITA BORGES DE LIMA GUIMARÃES ingressou com ação indenizatória contra OPEC - ORGANIZAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA - UNIPAULISTANA alegando, em síntese, que era aluna do curso de administração de empresas, da requerida e que, durante o curso, a requerida promoveu o seu encerramento repentino obrigando-a a procurar outra instituição para concluir seus estudos. Informa que a requerida não ofereceu a possibilidade de continuidade do curso em outra instituição, cuidando a própria autora de buscar sua transferência, mas que tal opção implicaria necessidade de realização de disciplinas adicionais, para adaptação à grade curricular da instituição em questão, o que lhe traria prejuízos. Sustenta que, em razão de tais fatos, sofreu prejuízos de R$12635,09, referentes aos valores que pagou à requerida durante a execução do curso incompleto, uma vez que teve que cursar disciplinas adicionais para adequar-se à grade curricular da universidade para a qual se transferiu. Além disso, consigna que o episódio causou-lhe danos morais. Requer que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização correspondente aos danos mencionados, que estimou em R$ 90.000,00.

Citada, a requerida apresentou contestação  apresentaram defesa (fls. 199/220), alegando, em síntese que houve encerramento das atividades no final do ano letivo, mas nega que tenha deixado os alunos sem informações e desamparados. Informa que o processo de encerramento foi amplamente debatido, sendo a decisão de encerramento comunicado aos alunos. Diz que os alunos tiveram todo o respaldo e tiveram oportunidade de encaminhamento a instituições alternativas, nas quais puderam concluir seus estudos. Sustenta que o encerramento das atividades encontra-se dentro das prerrogativas das instituições de ensino, com fundamento no que dispõe a Lei 9394/96 e o artigo 207 da Constituição Federal. Aduz que não estão presentes os requisitos para a caracterização do dever de indenizar, que não ocorreram danos materiais e danos morais, tecendo considerações sobre eventuais valores, na hipótese de condenação. Requere que a ação seja julgada improcedente. 

Réplica as fls. 75/82. 

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Não se ignora que, nos termos dos dispositivos invocados pela requerida, haja liberdade, em favor das instituições de ensino, para que, dentro de sua autonomia didático-científica, extingam os cursos por elas mantidos, de acordo com o resguardo da conveniência de suas atividades.

Efetivamente tal permissivo decorre do artigo 207 da Constituição Federal e do artigo 53, inciso I, da Lei 9394/96. Ocorre, porém, que tal direito deve ser exercido em harmonia com o disposto em outros mandamentos de índole constitucional, dentro os quais se encontra o previsto no art. 170, inciso V, da Carta Constitucional, o qual prevê que deverão ser resguardados os direitos do consumidor. 

A análise de tais dispositivos deve ser harmonizada adotando-se o critério da ponderação de interesses, o que leva à conclusão de que o direito de extinção dos cursos deve ser feito da forma menos abrupta e lesiva aos interesses dos estudantes. 

Tal entendimento deflui do enquadramento dos estudantes no conceito trazido pelo art. 2º do CDC, enquanto a requerida, indiscutivelmente, amolda-se ao conceito dado pelo art. 3º do mesmo diploma.

Assim, a relação jurídica existente entre as partes deve, necessariamente observar os parâmetros traçados pelos art. 20, § 2º, 39, inciso IV, 52, incisos I e VI e 47, todos do Código Consumerista. Desse modo, a instituição de ensino encontra-se obrigada a prestar seus serviços de forma contínua e a garantir, com a maior antecedência possível, a informação, aos seus alunos, da impossibilidade de prosseguir com os cursos para as quais fora contratada. 

O encerramento dos cursos, embora seja efetivamente possível, não pode ser feito de forma açodada, sem possibilidade de programação prévia por parte dos alunos. Ocorre, porém, que tal comportamento não se verificou no presente caso. A requerida confirma, em sua peça defensiva, que, embora tivesse fortes indícios de que não poderia prosseguir com suas atividades, somente informou tal fato aos alunos após o recebimento das matrículas, sem que tivessem qualquer possibilidade de amplo estudo sobre seu futuro no semestre seguinte. 

A alegação de que houve disponibilização de instituições para prosseguimento do curso não exonera a requerida de responsabilidade, pois seus alunos não estariam obrigados a irem para instituição diversa daquela que elegeram originariamente para estudarem, ainda mais diante da informação, de que teriam que se submeter a disciplinas adicionais para adaptação. 

Diante do exposto, necessário reconhecer que a requerida exerceu seu direito de encerrar o curso de forma imoderada, com ofensa às regras de ordem pública, contidas no CDC, motivo pelo qual sua responsabilização civil é medida que se impõe. 

Apesar disso, quanto aos danos materiais, observo que a requerente não tem razão em seu pleito. 

Não merece prosperar o pedido de indenização por danos materiais, pois tais valores, segundo os documentos que acompanham a petição inicial, referem-se aos valores pagos à requerida, pela requerente, em razão dos serviços de ensino regularmente prestados. Assim, se os serviços foram prestados, efetivamente os valores em questão apresentam lastro e não devem ser repetidos. 

Quanto aos danos morais, por outro lado, o pedido merece prosperar. 

Os fatos narrados pela autora, consubstanciados na repentina interrupção do curso contratado, efetivamente representa ofensa ao patrimônio imaterial do autor. É certo que transcende o mero dissabor a situação que a requerida lhe impôs, de ter que, ao final do período letivo, procurar alternativa de estudo em outra instituição, cercada de incertezas, tendo, inclusive, que se separar de sua turma originária para ingressar em curso novo, no qual teria que buscar adaptação, em déficit quando comparado aos demais alunos com os quais passou a conviver. 

Demonstra-se, dessa forma, o dano moral, embora de intensidade mediana. Deve ser ressaltado o caráter pedagógico do qual se reveste na indenização por danos morais, com instrumento a coibir futuras ações semelhantes por parte da ré. 

Nessa linha, considerando os elementos constantes dos autos, razoável fixar a indenização no importe de R$20.000,00, quantia suficiente para minorar a dor e angústia da autora, sem implicar enriquecimento sem causa, da mesma forma que não representa quantia exorbitante à ré, mas ao mesmo tempo ostenta condão de desestimulá-la a praticar novos comportamentos no futuro. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida ao pagamento de R$20.000,00, a título de danos morais, em favor da requerente, atualizado de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o arbitramento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser repartidas em igualdade entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2013.
