

SENTENÇA

Processo nº:0181502-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Canaã Indústria de Laticínios Ltda
Requerido:Leal Engenharia Química Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

CANAÃ INDÚSTRIA DE LATICÍNIO LTDA., por seu representante legal, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito contra LEAL ENGENHARIA QUÍMICA LTDA, BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A e BANCO COOPERATIVO DO BRASIL S/A., alegando ter sido surpreendida pelo encaminhamento a protestos de duplicatas emitidas pela primeira ré, endossadas aos demais réus, sem lastro em negócio mercantil realizado entre as partes. Afirma, em apertada síntese, que apesar de ter mantido relação contratual com a emitente das duplicatas, esta interrompeu os serviços que prestava e passou a cobrar títulos inexigíveis ou falsos. Assim, requer a declaração de inexigibilidade ou nulidade dos títulos, a declaração de inadimplemento contratual da ré, o reconhecimento do direito da autora ao ressarcimento das despesas que suportar em virtude do inadimplemento e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, morais e com fundamento no artigo 840 do Código Civil. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 21/53.
Em apenso os autos da medida cautelar de sustação de protesto com fundamento em igual exposição fática e de direito, no qual o Juízo deferiu a liminar mediante caução (fls. 41).
Citado, o requerido Banco do Estado do Rio Grande do Sul ofertou contestação (fls. 199/213) alegando, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que realizou operação financeira com a primeira ré e os títulos foram repassados a ela como garantia da operação. Entretanto, encaminhou os títulos para protesto por endosso mandato, não podendo responder pelo pela regularidade da emissão do título ou pelo negócio causal. Outrossim impugna o pedido indenizatório. Acostou os documentos de fls. 214/248.  
O requerido Banco Cooperativo do Brasil, também citado, ofertou resposta (fls. 250/266), negando sua condição de endossatário, pois apenas disponibiliza aos seus cooperados, no caso a primeira ré, o software destinado ao gerenciamento da carteira. Assim, não responde pela regularidade dos títulos ou dos protestos. Outrossim, impugna as indenizações pedidas. Acostou dos documentos de fls. 267/299.
A Leal Engenharia Química Ltda. foi citada, mas não apresentou resposta (fls. 305).
Réplica a fls. 324/331. 
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro a inclusão da Cooperativa de Crédito Livre Admissão de Associados Vale do Rio do Peixe ? Sicoob Credirio S/C como litisconsorte passiva necessária, pois não tem qualquer relação jurídica com a requerente e eventual negócio estabelecido com as requeridas Leal Engenharia e Bancoob não pode alcançar o direito da autora. 
Ressalte-se que a legitimidade das rés instituição financeiras decorre da indicação como cedentes e endossatárias, portanto, titulares dos créditos nos instrumento de protesto correspondentes (fls. 33 dos autos principais e 26 dos autos em apenso).
Apesar dos argumentos expostos pelos réus, notadamente o BARISUL, se os títulos foram cedidos como garantia de outra operação de crédito, tornou-se a instituição financeira titular do crédito representando na duplicata, tanto que encaminhou o título a protesto, valendo-se do serviço de outra instituição financeira (Banco Bradesco).
Cai por terra, assim, o argumento de que o BARISUL recebeu os títulos por endosso mandato, para ato de cobrança, já que este serviço foi prestado por terceiro, tendo o requerido mencionado figurado como cedente. 
Repilo, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Citada, a requerida Leal Engenharia, emitente dos títulos impugnados, não apresentou resposta. Os demais réus contestantes não apresentam impugnação quanto aos vícios dos títulos emitidos pela primeira ré, ou seja, de sua inexigibilidade, em relação àqueles que representam créditos satisfeitos, ou sua nulidade, em relação àqueles que não representam negócio subjacente.
Diante disto, é de rigor reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, por ausência de impugnação específica. 
Conforme vimos, as instituições financeiras rés, indicadas na documentação dos protestos como titulares do crédito, ofertaram contestação na qual não resistem à fundamentação fática apresentada, ou seja, da existência de vícios na emissão das duplicatas. Sustentam, no mérito, tão-somente, que não podem ser responsabilizadas pelo ocorrido, pois não participaram do negócio causal. 
Todavia, efetivamente as requeridas endossatárias dos títulos não podem ser responsabilizadas pelo ocorrido, pois se tratam de terceiros de boa-fé em relação ao negócio subjacente. 
No que tange ao pedido indenizatório, o protesto dos títulos nulos efetivamente gera danos imateriais à sociedade comercial, caracterizado pelo abalo de seu crédito. É a pessoa jurídica titular de direitos de personalidade e, como tal, pode ser sujeito passivo de danos morais, o que hodiernamente não mais se discute na doutrina e na jurisprudência. 
A ré Leal Engenharia é diretamente responsável pelos danos sofridos pela autora, porquanto tenha emitido os títulos nulos ou negociado títulos inexigíveis. 
O mesmo não ocorre com os requeridos BARISUL e BANCOOB, pois receberam os títulos de boa-fé. Não podem, assim, serem responsabilizados pelo vício na origem da emissão dos títulos.
Arbitro a indenização devida pela requerida Leal Engenharia à requerente no valor de R$ 13.560,00, equivalente a vinte salários mínimos hoje vigentes, atento ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, considerando que se trata de valor razoável para tornar a autora indene.
Quanto aos demais pedidos, não merecem acolhimento. 
Não há como, a partir do reconhecimento do inadimplemento contratual da requerida Leal Engenharia, impor a esta o dever de ressarcir todas as despesas que suportar com a contratação de terceiros e aquisição de equipamentos faltantes para a conclusão dos trabalhos de responsabilidade da requerida (item E).
Ora, trata-se de pedido genérico, incerto, não delimitado. Caberia à autora fundamentar adequadamente o pedido, demonstrando os prejuízos suportados ou a suportar em virtude do inadimplemento contratual da requerida. 
O mesmo ocorre no pedido indenizatório dos danos materiais (item F), igualmente inespecíficos, genéricos e, portanto, inseguros.  
Ressalte-se que as despesas da autora com a contratação de nova prestadora de serviço em substituição à requerida Leal Engenharia não caracteriza dano material, já que não desembolsou a primeira por serviço não prestado, tanto que resistiu às duplicatas encaminhadas a protesto, emitidas sem correspondência em serviço prestado. 
Por fim, não se aplica a sanção disposta no artigo 940 do Código Civil, pois o ato de cobrança é de responsabilidade dos bancos endossatários de boa-fé, indicados como titulares dos créditos representados pelas duplicatas, não pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da medida cautelar em apenso e PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para declarar a nulidade/inexigibilidade das duplicatas arroladas na petição inicial, com o cancelamento definitivo dos protestos correspondentes, e CONDENAR somente a ré Leal Engenharia no pagamento de R$ 13.560,00 à requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando ter a autora decaído em menor parte do pedido. Com relação aos requeridos BARISUL e BACOOB, em virtude da reciprocidade da sucumbência em partes iguais, cada parte arcará com suas despesas, compensando-se os honorários advocatícios. 
Fica expressamente ressalvado o direito dos endossatários de promover a ação de regresso contra a endossante, prestando os protestos dos títulos para tanto. 
São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
