

SENTENÇA

Processo nº:0181017-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lindaura dos Santos Vieira Kawamura
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins








                                V I S T O S.




Pela inicial de fls.02/26, instruída com os documentos de fls.27/47, a autora, invocando a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, pretende a condenação do réu ao pagamento das quantias de R$ 37.490,95, pelos danos materiais sofridos, e R$ 35.163,90, pelos danos morais sofridos, em razão da compensação, pelo réu, dos 07 cheques descritos a fls. 03, não emitidos por referida autora, o que ocasionou a necessidade, por ter sido obrigada pelo réu, de contratação, por essa mesma autora, de um empréstimo de R$ 20.000,00, para que seu nome não fosse negativado,  tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Na contestação de fls. 55/72, instruída com os documentos de fls. 73/78, o réu suscita, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo desta ação e, no mérito, requer a improcedência desta ação com inversão do ônus da sucumbência, alegando, em suma, que o extravio dos cheques ocorreu por culpa de terceiros, inexistindo responsabilidade de referido réu; que a autora não comprovou a existência de ato ilícito que teria sido cometido por referido réu; que pagou à autora os valores dos cheques; que não foram comprovados os alegados danos morais; que, na hipótese de condenação, o valor da indenização deve ser arbitrado com moderação.

Réplica a fls. 82/93.

É o relatório.

DECIDO.

  Pelas alegações feitas na inicial e à vista dos documentos de fls. 30/41 e 44/45, o réu tem legitimidade para figurar no polo passivo desta ação, com o que, afasto a preliminar suscitada na contestação.

Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Indefiro a inversão do ônus da prova requerida na inicial, pois ausente um dos requisitos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, qual seja, verossimilhança das alegações, como a seguir será exposto.

Se é a própria autora que traz aos autos o documento de fls. 42 (um dos que instruem a inicial), reconheço tal documento pelo que nele consta, isto é, o recebimento, pela autora, da quantia de R$ 35.136,90 que lhe foi paga pelo réu pela compensação dos 07 cheques aqui referidos (com o que, prejudicada uma das teses do réu, de que o extravio do talonário de cheques foi decorrente de ato de terceiro), sendo que se tal documento de fls. 42 é de 04.05.2012, e se o empréstimo de R$ 20.000,00 é de 10.05.2012 (documento de fls. 43 ? também um dos que instruem a inicial, e portanto, reconhecido pelo que nele consta), afasto a alegação da autora de que foi coagida a celebrar tal empréstimo para não ser negativada.

Portanto, não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

P.R.I.

De Santos p/São Paulo, 11 de setembro de 2013.


 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
             JUIZ DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
