

SENTENÇA

Processo nº:0181839-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosario Theng Lin e outro
Requerido:Lps Brasil - Consultoria de Imoveis S/A

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

ROSÁRIO THENG LIN e LEE MING HUEI propõem a presente AÇÃO CONDENATÓRIA contra LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/06, os documentos de fls. 07/34. Alega, em resumo, que celebraram com o réu ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos?, o qual foi integralmente quitado. Ocorre que receberam informativo do réu em que foi discriminada a cobrança de R$ 8.122,40 (oito mil e cento e vinte e dois reais e quarenta centavos) referente a SATI (serviço de assessoria técnico-imobiliária). Daí, sustentando que o réu cobra por serviço não contratado e que praticou venda casada, requerem a condenação do réu à restituição em dobro do valor de R$ 8.122,40.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 41/64, suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva; no mérito, alegou a ocorrência de prescrição; que os autores tinham pleno conhecimento do serviço que estavam contratando; que a contratação foi espontânea, não havendo vício do consentimento; que a cobrança da SATI é lícita e que não existe venda casada; que os autores não comprovaram suas alegações e que não se aplicam os requisitos da inversão do ônus da prova; que o serviço de assessoria foi efetivamente prestado e que não há se falar em devolução em dobro de eventual indébito.

Réplica às fls. 111/121.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, serão os carecedores da ação. 

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à devolução de valores e há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

Quanto à arguição de ilegitimidade de parte, observo que longo foi o caminho percorrido até a aceitação de que o direito de ação não é um mero apêndice do direito material, mas sim um direito autônomo e independente. Passamos pela concepção Romana, seguida da concepção civilista, que só foi afastada após a monografia de A. Wach sobre a ação declaratória, datada de 1888.

Nossa legislação optou, dentre as inúmeras teorias criadas acerca da autonomia do direito de ação, por aquela elaborada por Liebman, segundo a qual a ação é um direito autônomo e abstrato, embora condicionado a certos requisitos, que são as condições da ação. E essas condições, segundo o próprio autor, ?são os requisitos de existência da ação, devendo  por isso ser objeto de investigação no processo, preliminarmente ao exame do mérito.?.

Assim sendo, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o réu é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, já que contra ele os autores pleiteiam restituição de pagamento que consideram indevido,  o que o legitima a integrar o polo passivo da ação.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.
  
Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado não merece acolhida.

Rejeito, em primeiro lugar, a arguição de prescrição, uma vez que a hipótese discutida nos autos não se subsume ao art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, mas sim ao art. 206, § 5º, I, do mesmo diploma, onde consta que o prazo prescricional é de 05 (cinco) anos, não ocorrendo, portanto, a consumação do lapso prescricional.

Em segundo lugar, não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, mediante pagamento parcelado do preço avençado.

Também não se duvida que os autores adimpliram integralmente a obrigação contratada.

Entretanto, os autores não lograram demonstrar a ilegalidade dos valores cobrados, isto porque o réu apresentou a fls. 98 documento não especificamente impugnado em que consta a anuência dos autores à prestação dos serviços de SATI.

Ora, se os autores no momento da contratação acederam expressamente à prestação dos serviços e, consequentemente com sua cobrança, não pode falar em cobrança indevida, muito menos em restituição do indébito.

Nos termos da própria inicial, não se trata de aqui de consumidores tecnicamente hipossuficientes ou rurícolas, mas sim de um empresário e uma engenheira civil e que adquiriam imóvel de valor considerável em bairro nobre da Capital, razão pela qual não podem ser invocadas no presente caso as normas consumeristas.

Entendo, por isso, descabida a alegação de venda casada, uma vez que os autores em nenhum momento demonstraram que a aquisição de seu imóvel foi condicionada à aquisição dos serviços de assessoria, sendo oportuno destacar que a ré juntou planilhas de valores pagos por outros adquirentes do mesmo empreendimento e nestas não consta a incidência da SATI, sendo esta indicação de que não houve o condicionamento na aquisição descrito na inicial. 

No que concerne ao dever de informação, não se olvida que é um direito básico do consumidor, devendo todos os fornecedores, construtores e prestadores de serviço cumpri-lo, ainda que no presente caso não haja incidência direta das normas do Código de Defesa do Consumidor, tal alegação deve ser apreciada e rejeitada.

Tal solução se dá porque no mencionado documento de fls. 98, há a descrição minudente do que consiste o serviço de assessoria técnico-imobiliária, sendo perfeitamente possível aos autores, considerando o grau de instrução que possuem, compreender em que consistem os serviços prestados.

No que se refere à alegação de similitude com o contrato de corretagem, também deixo de acolhê-la, porque entendo assistir razão ao réu, uma vez que não é elemento do contrato de mediação a sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora, o que não ocorre nos serviços SATI.

Destarte, de rigor, a rejeição do pedido formulado na inicial.
  
Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados; CONDENANDO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.
Preparo: R$ 338,07 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
