

SENTENÇA

Processo nº:0181321-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Olga Antonio Almerão
Requerido:Mapfre Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

 OLGA ANTONIO ALMERÃO promove Ação de Cobrança de Diferença de Indenização de Seguro Obrigatório ? DPVAT contra MAPFRE SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que é beneficiária do seguro DPVAR em razão do óbito de seu irmão, falecido em acidente no dia 04.08.2010, cujo requerimento foi efetuado perante a seguradora ré no processo nº. 2010336100, número anterior 9139872010; que foi indenizada no valor de R$ 13.500,00 (equivalente a 26,47 salários mínimos), não logrando assim êxito em obter a indenização total que entende correta com base no valor de 40 salários mínimos vigentes à data do pagamentos conforme determina o art. 3º da Lei 6.194/74;  que é inconstitucional, ferindo o princípio da dignidade da pessoa humana e o princípio do não retrocesso social (art. 3º, III e I e II/ CF, respectivamente) o disposto pelo art. 8º da lei nº. 11.482/07, que foi revogado o art. 3º da Lei nº. 6.194/74 e estabeleceu um valor fixo de R$ 13.500,00 para a indenização. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/27).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o artigo 3° da Lei n° 6.194/74 foi reformado pela Lei n° 11.482/07 e a indenização não está mais vinculada ao salário mínimo; que a indenização é proporcional ao grau de incapacidade ou caso de óbito; que é antijurídica a cobrança de juros a partir da ocorrência do sinistro e que a correção monetária deve corresponder ao índice de atualização vigente ao mês do ajuizamento da ação. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/36).A autora ofertou réplica (fls. 64/71).
É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por cuidar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata de pedido de pagamento de complementação de indenização de seguro obrigatório por morte ? DPVAT, em decorrência de acidente de trânsito, sob alegação de pagamento em valor inferior ao previsto no artigo 3°, da Lei n° 6.194/74 com a redação dada pela Lei n° 11.482/07.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial não há como cogitar de substituição da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Todas as seguradoras são corresponsáveis pelo pagamento da indenização podendo a parte autora pleitear a diferença devida perante qualquer seguradora participante do convênio constituído para esse fim. A responsabilidade não é exclusiva da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, mas solidária. 
 Nesse sentido: 
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no pólo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento. (Apelação Cível nº 9146300- 60.2009.8.26.0000 - 31ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. Antonio Rigolin, 01.03.2011 V.U.).
 
No mérito, a ação é improcedente. 
 O acidente de trânsito ocorreu no dia 04.08.2010 quando já vigente a MP 340/06, convertida na Lei n° Lei 11.482/ 07, que reformou a Lei nº. 6.194/74 estabelecendo a indenização decorrente do seguro obrigatório a ser paga em montante nominal, isto é, deixando de vincular o valor indenizatório ao salário mínimo, e determinando o limite máximo indenizável em casos de invalidez ou morte de R$ 13.500,00, como pago a autora.
  Dispõe a nova redação do artigo 3º da Lei n° 6.194/74:
?Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).(...)
I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente; e (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007) (...)
 Segundo consta na exordial, como informado pela própria autora, o montante pago correspondeu a R$ 13.500,00, de acordo com a legislação vigente, não havendo desta forma diferença de indenização do DPVAT a ser paga pela requerida.
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, mas como é beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos com fulcro no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
PRIC

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
