

SENTENÇA

Processo nº:0181769-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Bruno de Souza Carvalho Nogueira da Gama
Requerido:Toucan Even Empreendimentos Imobiliários Ltda - Even




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

BRUNO DE SOUZA CARVALHO NOGUEIRA DA GAMA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de TOUCAN EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega que em 21.06.2009 celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 52 do Bloco 3 do empreendimento denominado Condomínio Edifício Spazio Vitta Vila Ema, situado na avenida Vila Ema, 1899, nesta Capital, pelo preço de R$ 158.680,00, a ser pago em parcelas, com financiamento do saldo devedor pela Caixa Econômica Federal. Embora tenha pago em dia as prestações ajustadas, a ré não procedeu à entrega da unidade no prazo previsto (maio/2011), somente o fazendo em 20.07.2012. Além disso, a ré impôs indevidamente o pagamento da quantia de R$ 6.320,00 a título de despesas com a intermediação da venda, que inexistiu, no caso, já que a negociação se deu diretamente no stand de vendas da empresa, com a participação tão somente de prepostos desta. Não bastasse, foi ainda obrigado a pagar as despesas condominiais do mês de junho de 2012, antes de ter a posse do bem, quando a responsabilidade por tais valores era da ré. Dessa forma, caracterizados o inadimplemento contratual e a ilicitude na conduta da ré, pede o autor a condenação desta última (a) ao pagamento de indenização (a1) por danos materiais, pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel, com base no valor equivalente ao da locação do bem (0,8% sobre o valor do imóvel), no montante de R$ 30.240,00, considerado que o atraso se deu de maio de 2011 a julho de 2012, afastado, por abusivo, o prazo de tolerância de 180 dias, e (a2) por danos morais, no montante de R$ 20.000,00; (b) ao ressarcimento daquilo que pagou a título de despesas condominiais, no mês de junho/2012, no montante de R$ 249,21; e (c) à restituição dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem, no total de R$ 6.320,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 75 a 289.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela sua ilegitimidade de parte passiva, no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem, em razão de estes últimos terem sido recebidos por empresa diversa - Evenmob -, que realizou a intermediação, bem como pela ausência de interesse de agir do autor, o qual, por ocasião da assinatura do termo de transferência de posse do imóvel, lhe deu plena e geral quitação das obrigações assumidas na contratação. No mérito, sustenta que as obrigações a seu cargo foram todas rigorosamente cumpridas, tendo o atraso se verificado por motivo de força maior, consistente no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade de construção civil, que acarretou a escassez de insumos (equipamentos e materiais) e de mão de obra capacitada, sendo válida, ainda, a cláusula do ajuste que previu o prazo de tolerância de 180 dias. Por outro lado, acrescenta que o serviço de corretagem foi efetivamente contratado pelo autor, mediante manifestação livre de sua vontade, e pago a pessoa jurídica diversa, não cabendo restituição, muito menos em face dela ré que nada recebeu a esse título. No mais, argumenta a ré com a legalidade da cobrança das despesas condominiais do mês de junho de 2012, já que desde essa data já havia sido realizada a Assembleia de Instalação do Condomínio, correndo por conta do comprador, a partir de então, todos os impostos, taxas e despesas de quaisquer natureza. Finalmente, impugna a ré a existência da obrigação de indenizar, o não cabimento do ressarcimento por lucros cessantes, ainda não tendo sido pago o valor integral do imóvel, o qual, de todo modo, se destinava à moradia, mostrando-se excessivo, ainda, o montante pretendido, calculado com base no percentual de 0,8% do valor atualizado do bem, não se caracterizando, tampouco, os danos morais reparáveis na hipótese (fls. 337 a 392).

A réplica do autor veio às fls. 398 a 427.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 431, 432 e 433).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, expressamente pelas partes.

A matéria preliminar arguida pela ré, de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem e por ausência de interesse de agir, em razão da outorga pelo autor de plena e geral quitação por ocasião da assinatura do termo de transferência de posse, não pode ser acolhida.

Por um lado, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da demanda, no concernente ao pedido de restituição dos valores pagos por comissão de corretagem, decorre da mera afirmação do autor de que é ela a responsável pela devolução da soma paga. Se essa responsabilidade deve ou não ser atribuída à ré é questão relacionada ao mérito da causa e como tal será analisada.

Por outro lado, presente está, no caso, o interesse de agir, dada a necessidade de recurso do autor ao Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, frente a resistência manifestada pela ré, mostrando-se adequados, ainda, os provimentos jurisdicionais solicitados para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material. Observe-se que a outorga de quitação por parte do autor (fls. 266 e 267) disse respeito tão somente às obrigações assumidas pela ré de concluir a obra e de entregar o imóvel em condições de uso e habitação, não impedindo o comprador de pleitear em juízo indenização por perdas e danos sofridos com o atraso na realização do empreendimento e na entrega do apartamento.

Passando, então, ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração de instrumento particular de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento regular das prestações ajustadas por parte do autor. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, após prometer a conclusão das obras para o mês de maio de 2011 (fls. 93) somente entregou o imóvel em julho de 2012 (fls. 267).

Saliente-se que tal atraso decorre de culpa da ré, pela má administração do empreendimento, ausente ocorrência de caso fortuito ou de força maior. A singela alegação da ré, de que a demora na conclusão do empreendimento foi motivada pelo aquecimento da atividade de construção civil, com escassez de equipamentos e materiais e de mão de obra capacitada, além de não comprovada, não elide a convicção do inadimplemento culposo de sua obrigação, já que insuscetível de configurar hipótese de caso fortuito ou de força maior.

Observe-se que a alegada escassez de materiais e mão de obra era situação previsível para a ré, empresa especializada no ramo da construção civil, e deveria ter sido considerada na elaboração do cronograma previsto para a entrega do apartamento. Assim, se houve atraso na entrega do imóvel devido à carência de materiais e mão de obra é porque a ré não considerou adequadamente as providências que se faziam imprescindíveis para a realização do empreendimento, no tempo prometido, agindo, consequentemente, com culpa na determinação do fato que ensejou a demora.

Autorizado está, nesses termos, o reconhecimento do inadimplemento culposo do ajuste firmado por parte da ré, com o consequente dever de ressarcimento dos danos materiais e morais causados (art. 6º, VI, do CDC).

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela impossibilidade de uso do imóvel pelo autor no período de 14 meses.

Anote-se que o período de atraso é, efetivamente, de maio de 2011 a julho de 2012, não podendo ser reconhecido como válido o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, pela abusividade de cláusula dessa natureza, que submete o autor (consumidor) a situação de desvantagem exagerada, já que nenhuma tolerância lhe foi concedida no cumprimento de sua parte na avença, notadamente no que se refere ao pagamento das prestações ajustadas (arts. 6º, II, e 51, IV, XV, § 1º, III, do CDC).

No ponto, cabível a fixação da indenização com base nos aluguéis que o autor poderia ter recebido com a locação da coisa no período, ainda que inicialmente o bem se destinasse à sua própria moradia.

Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Tabosa:

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse da coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.411490-0 - j. 14.12.2010 - rel. Des. Fábio Tabosa).

Daí a viabilidade da fixação da indenização por danos materiais no montante pretendido pelo autor, de R$ 30.240,00, correspondente a 14 meses de aluguéis, considerado o aluguel mensal de R$ 2.160,00, obtido pela aplicação do índice de mercado de 0,8% sobre o valor atual do imóvel (R$ 270.000,00), cálculo esse não impugnado de maneira consistente pela ré.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração do autor com o atraso de mais de um ano na entrega da unidade e pela humilhação sofrida, ao ser ludibriado pela ré, que evidentemente abusou de sua boa-fé, ao realizar promessa de construção e entrega de imóvel em curto espaço de tempo que, em verdade, não podia cumprir.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada na quantia de R$ 20.000,00.

No tocante à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de despesas condominiais do mês de junho de 2012, impõe-se reconhecer que, uma vez mais, assiste razão ao autor.

Com efeito, não houve, no caso, efetiva intermediação por terceiros da compra e venda realizada. O que aconteceu, na espécie, foi a compra de imóvel na planta, mediante visita por parte do autor ao stand de vendas da ré, a qual, por sua vez, disponibilizou prepostos seus para o atendimento, vinculados, porém, formalmente, a empresa diversa, do mesmo grupo. Assim, não se pode dizer que tenha havido autêntico contrato de corretagem, ausente independência dos supostos corretores em relação à ré (art. 722 do CC).

Deve, portanto, ser restituído o valor de R$ 6.320,00 pago pelo autor, restituição essa a cargo da ré, já que, no final das contas, foi ela própria que efetuou a cobrança da verba em questão, por meio, repita-se, de prepostos seus.

Por fim, não é diversa a situação no que diz respeito às despesas condominiais do mês de junho de 2012, uma vez que a efetiva posse do imóvel por parte do autor somente se deu em julho do mesmo ano, com a entrega das chaves do apartamento. Dessa forma, até esse mês de junho/2012 a obrigação pelo pagamento das despesas condominiais era da ré, motivo pelo qual deve ela ressarcir o autor no montante de R$ 249,21.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no montante de R$ 30.240,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação;

(b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% a partir da citação.

(c) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 6.320,00, paga indevidamente a título de comissão de corretagem, com correção monetária desde o desembolso da quantia e juros de 1% ao mês a partir da citação;

(d) condenar a ré a ressarcir o autor pela soma por este paga por despesas condominiais do mês de junho/2012, no montante de R$ 249,21, com correção monetária desde o desembolso da quantia e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens a a d supra, em atenção ao zelo do advogado do autor na realização do seu trabalho.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
