

SENTENÇA

Processo nº:0181718-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Costa de Alencar - Epp
Requerido:Padock Máquinas e Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

A presente ação é movida por RENATO COSTA DE ALENCAR - EPP em face da empresa PADOCK MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que, malgrado tenha travado relação jurídica com a empresa ré, consistente na de uma retroescavadeira, houve prestação inadequada do serviço, já que o veículo não foi entregue com a respectiva documentação, e por tal motivo, foi o bem apreendido pela autoridade administrativa, o que impossibilitou o uso adequado por todo o período da avença contratual. A despeito disso, relata que foi emitida duplicata no valor de R$ 9.000,00, e posteriormente lavrado protesto perante o Tabelionato.  

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim o cancelamento do protesto, além de indenização por danos morais.

Foi concedida a liminar para suspender os efeitos do protesto.

Regularmente citada, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Ofertou reconvenção, visando a cobrança dos valores não pagos pela parte autora, no total de R$ 44.090,65.

Réplicas apresentadas.

É o relato do necessário. 

Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista a desnecessidade de produção de prova oral para o deslinde da controvérsia.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, entendo que a ação reconvencional não merece acolhida, sendo hipótese de extinção do feito sem exame do mérito. 

Isso porque, não restou demonstrado o necessário interesse processual para o ajuizamento de ação de conhecimento, tendo em vista que a parte autora impugna o protesto de duplicatas, que constituem títulos executivos extrajudiciais, sendo possibilitado à parte credora o manejo imediato da ação de execução no que se refere a eventuais períodos de inadimplência do contrato de locação.

Ressalte-se, inclusive, que o próprio contrato entabulado entre as partes, na cláusula III, parágrafo 7º, prevê que ?o locatário autoriza a locadora a emitir duplicatas no valor dos aluguéis e cobrá-las na forma como entender conveniente?. 

Assim sendo, para o recebimento de eventuais alugueres não pagos, falece interesse processual no ajuizamento de ação de cobrança pela via reconvencional.

No mérito, a relação contratual firmada entre as partes encontra-se devidamente demonstrada, sendo que o bem alugado foi utilizado de forma regular durante até a data de 07.01.2012, ocasião em que ocorreu acidente envolvendo um motociclista, e por decorrência de tal fato foi o bem apreendido administrativamente, ante a constatação da ausência de documentação regular. 

O autor sustenta, em síntese, que o réu prestou serviço inadequado ao fornecer a retroescavadeira sem a correspondente documentação, circunstância que impossibilitou o regular uso do veículo, sendo, portanto, inexigível o protesto do título para a cobrança do aluguel, já que o contrato não foi cumprido de maneira adequada.

O réu, por sua vez, sustenta que a responsabilidade pela impossibilidade de utilização do bem durante a vigência do contrato incumbe integralmente ao autor, já que este descumpriu diversas disposições contratuais, especialmente a que se refere ao uso do bem em local especificamente determinado, além da condução do veículo por funcionário sem a devida habilitação. 

Analisando os documentos acostados e as provas produzidas, entendo que, a despeito da falha do réu ao não entregar os documentos do veículo por ocasião do início de cumprimento do contrato, não há menor dúvida de que o evento que deu causa ao acidente envolvendo um motociclista, e consequentemente implicou na apreensão do veículo, foi causado exclusivamente pela parte autora, que agindo com total desídia ao circular com a retroescavadeira em vias públicas, conduzida ainda por cima por pessoa não habilitada.

Tais posturas violaram frontalmente as disposições contratuais, e se não fossem praticadas, não teriam resultado na apreensão do veículo.

De fato, caso o autor se limitasse a cumprir a avença em seus exatos termos, circulando apenas em local privado com a retroescavadeira, obviamente não seria necessário o porte da documentação, exigido pela autoridade policial unicamente em razão da circulação em via pública.

De se notar que a circulação da retroescavadeira em vias de circulação somente é autorizada após cumprimento de rigorosos requisitos estabelecidos na resolução n. 429 do CONTRAN. O artigo 9, inclusive, prevê a aplicação de multa gravíssima e apreensão do veículo na hipótese de circulação indevida. Portanto, a apreensão da máquina inexoravelmente teria ocorrido após o infortúnio, independentemente da regularidade da documentação, até porque o veículo não era emplacada.

Logo, realmente a responsabilidade pelos alugueres durante o período de apreensão do veículo são de responsabilidade do autor, que deve arcar com as cobranças realizadas mediante o protesto dos títulos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, revogando-se a tutela antecipada. 
Outrossim, JULGO EXTINTO O FEITO SEM EXAME DO MÉRITO no tocante às reconvenção apresentada pelo réu, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, e cada uma arcará com os honorários dos respectivos advogados.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
