

SENTENÇA

Processo nº:0181099-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Ferrenha Cerqueira
Requerido:Fpk Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira











Vistos.







FERNANDO FERREIRA CERQUEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos em face de FPK COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.  alegando em síntese que teria adquirido uma motocicleta da marca Kawazaki, modelo ZX10-R, zero Km, ano 2011 junto à requerida. Firma que o veículo foi vendido sem Reserva de Domínio e sem Alienação Fiduciária, posteriormente veio a perceber um trinco na sua carenagem, fato esse que ocasionou a sua troca por uma motocicleta semelhante. Aduz que teve problemas com a documentação da primeira moto, devido à indicação de restrição financeira, somente obtendo ajuda dos vendedores a fim de solucionar o problema após notificação extrajudicial que resultou na troca da moto (nota fiscal fls.38). Notou que a nova moto estava em nome da requerida e alienada para o Banco Safra, que não acompanhava as chaves reservas, nem o manual. Com isso teria o preposto da ré se comprometido em baixar a alienação e entregar a documentação definitiva e demais itens, fato que segundo diz não aconteceu, ocasionando a necessidade do autor tomar as medidas cabíveis para regularizar a situação do seu bem móvel. Requer que a ré cumpra o estipulado, baixando a alienação e entregando a documentação, manual, chaves extras além de cumprir com o estipulado em contrato relativo à uma aula de pilotagem a ser pago pela requerida, bem como a condenação em perdas e danos. Juntou documentos à fls. 18/81
Devidamente citado o réu apresentou contestação à fls. 102/110. Defende-se alegando que teria realizado a troca da 1ª moto do autor por uma 2ª moto de valor superior , firma que toda a problemática descrita aconteceu devido a um erro interno, entregando na situação da 1ª moto uma moto de estoque ainda não comercializável. Firma que a baixa no gravame foi realizado, bem como o problema da documentação já foi resolvido (fls. 129). Requer a improcedência da ação.
Réplica à fls. 131/249.
É relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
No mérito a ação é procedente.
A presente lide se encontra afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
O autor busca a obrigar a ré a tomar as medidas necessárias para que possa usufruir do bem que adquiriu o qual gerou diversos contratempos e dificuldades. Dentre as medidas estariam elencadas a passagem da documentação para o nome do autor, bem como a baixa no gravame do veículo, além de outros itens ausente.
A transferência da propriedade e a baixa no gravame pleiteados pelo autor já foi realizada de acordo como demonstra o documento de fls. 129. Destarte, verifico que tal o documento de fls. 129, foi emitido na data de 31/08/2012, ou seja, mais de dois meses após a realização da compra e cerca de quinze dias após o ajuizamento da ação. Nesta senda, razoável a propositura da presente ação, justificada pelo descumprimento do dever de transferir a documentação para o nome do autor a tempo.
Com isso, superada a discussão acerca da documentação, verifico ser razoável os pedidos relativos à entrega da chave cópia e manual que são parte integrante do bem adquirido pelo autor. Não obstante a alegação do réu de ter entregado tais itens, não restou comprovado tal entrega, prova esta que poderia ser feita através de documento de conferencia dos itens, assinada pelo autor.
Quanto ao direito ao curso de pilotagem, entendo que tal pedido é desarrazoado, primeiramente porque constitui um bônus não condicionado à relação original à que o autor contratou, qual seja, a compra da primeira moto. Ademais o autor comprou motocicleta de valor inferior, não podendo esperar ainda receber os brindes de uma relação que não era aquela que ele realizou inicialmente.
No mesmo sentido em relação ao pagamento do seguro, sob a mesma justificativa, pois tal ?brinde? seria relativo à compra da segunda moto, contudo o autor originalmente não aderiu a esta relação.
Afasto pedido de indenização por perdas e danos de aspecto material, isso porque não ficou caracterizado nenhum prejuízo de tal natureza, estando na verdade o autor com bem valorizado em relação ao que comprou.
Todavia, no que tange à indenização de cunho moral, entendo o pedido procedente, uma vez que claramente a ré deixou de cumprir ardilosamente com a obrigação de transferir o documento da moto, tratando com displicência a sua obrigação, fato que ensejou no desgaste da experiência do autor de realizar a compra e receber um veículo de tratamento diferenciado, assinado por um ídolo do esporte nacional.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, a fim de determinar que a ré entregue a chave reserva e o manual da motocicleta do autor, além de condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, na esteira da Súmula nº 362 do STJ..
Pela sucumbência, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
