

SENTENÇA
 
Processo nº:0181218-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Divano Comercio de Decorações Ltda/sp
Requerido:Claro S/A

     
Vistos.

DIVANO COMERCIO DE DECORAÇÕES LTDA/SP. ajuizou ação de restituição de valores c/c indenização por danos morais c/c antecipação de tutela em face de CLARO S/A. A autora contratou os serviços de telefonia móvel da  ré, na modalidade empresarial, para utilização de 6 (seis) linhas de telefonia móvel. Disse que para o mês de março de 2012, recebeu fatura constando prestação de serviços não utilizada especificamente na linha correspondente ao valor lançado, referente à utilização de internet móvel. Disse que em razão disso, contestou o valor cobrado frente à ré, realizando o pagamento em atraso, situação que gerou a aplicação de penalidade por parte desta (ré), no importe de R$ 3.000,00. Requereu aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, considerando que é consumidora final dos serviços de telefonia móvel, a concessão de antecipação de tutela para permitir que a autora contrate outra empresa de telefonia móvel, bem como a declaração de inexigibilidade do valor de total de R$5.044,29, bem como indenização por danos morais correspondentes ao dobro do valor cobrado pela indevidamente pela ré.
Contestação às fls. 63/83. Diretamente ao mérito, afirma que não houve dano à moral da autora e, se houve, deve ser comprovado por ela. Afirmou que a autora embora o plano de internet não tenha sido contratado especificamente para a linha em que foi lançada a cobrança, nada impede que a utilização do referido serviço para linha em questão, estando, portanto, correto o valor cobrado. Argumentou que os serviços foram contratados para incrementar a atuação empresarial, não sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Réplica às fls. 97/102.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora obter a condenação da ré na devolução de valores pagos indevidamente e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais.
Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo à análise do mérito.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. Mesmo sendo a autora pessoa jurídica, o serviço prestado pela corré é de fim, sendo o contrato firmado regido pela Lei do Consumidor. Sobre esse aspecto, a autora é não só financeira como tecnicamente hipossuficiente em face do porte da parte ré.
Pois bem. Os fundamentos utilizados pela ré, não são suficientes para afastar a pretensão da autora. Isto porque, caso possível a utilização de internet móvel em aparelho que, em tese, não poderia utilizar o referido serviço, já que não contratado pela autora, deveria ter sido claramente esclarecido à mesma, situação que a ré não indicou ter ocorrido.
O consumidor não pode ser surpreendido com cobranças excedentes ao contratado, e, tampouco, quando contestada a cobrança, não pode ser penalizado por multa por descumprimento contratual, na medida em que a ré deveria ter cancelado prontamente o valor excedente da cobrança.
Desse modo, de rigor se revela a inexigibilidade do valor apontado na inicial.
No mais, não procede o pleito indenizatório formulado pela autora. Foi firmado contrato entre as partes que apresentou valor diferente do contratado. Afora tal questão, não se vislumbra a ocorrência de qualquer dano à moral da autora. Esta não comprovou que tal discussão tenha-lhe causado qualquer dano ou prejuízo de natureza moral, conforme lhe competia, não prosperando o reclamo, portanto.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do indébito questionado pela autora, no importe de R$5.044,29 (cinco mil e quarenta e quatro reais e vinte e nove centavos), extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Ante ao princípio da causalidade, arcará, a requerida, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
