

SENTENÇA

Processo nº:0181091-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Elias Dale
Requerido:Gloria de Fatima Ginja




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Ana Maria Elias Dale, qualificada nos autos, promoveu a presente ação, pelo rito ordinário, contra Glória de Fátima Ginja, também qualificada. Alegou ser moradora de imóvel situado em andar superior ao da ré; ter ocorrido incêndio que se iniciou no apartamento da requerida e lhe causou diversos prejuízos morais e materiais que deverão ser ressarcidos. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
A ré compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação (fls. 103 e ss.). Alegou em síntese: não manterem as partes bom relacionamento; inexistir danos morais a serem indenizados; não haver prova de que os bens da autora, supostamente danificados, se encontravam em seu apartamento ou de que esta havia adquirido os mesmos; ter a seguradora do condomínio indenizado a autora todas as despesas devidamente comprovadas. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 130 e ss.). Em atenção a determinação de fls. 137, repetição de fls. 82, foi apresentado pela requerente documento de fls. 141 e ss., facultando-se a manifestação da parte contrária.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da demanda no estado em que se encontra na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia ou novos esclarecimentos inúteis ao desfecho do feito.  
Improcede a pretensão.
Nos termos do artigo 186 do Código Civil, comete ato ilícito aquele que, por meio de conduta culposa, violar direito e causar dano a alguém.
Ou seja, como é cediço, para que reste configurada a responsabilidade civil, devem coexistir o ato praticado, a conduta culposa, o dano experimentado e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano.
No caso sub judice, o laudo pericial foi inconclusivo, deixando de indicar a causa do incêndio, provavelmente por conta das proporções que este tomou. Ou seja, nada foi comprovado acerca da responsabilidade da ré quanto ao incêndio. Nos autos, apenas se cogitou a hipótese do fogo ter se iniciado em tomada localizada em quarto do condomínio da ré, onde havia um carregador de aparelho celular ligado, o que também não permite a atribuição de culpa à ré, tendo em vista a ausência de negligência e de imprudência. 
Conjugue-se a isto ao fato de que a seguradora do condomínio já arcou com os prejuízos efetivamente apurados, justamente porque o risco se encontrava coberto no contrato de seguro, o qual prescrevia que a indenização só seria devida se constatada a responsabilidade do condomínio, e não do condômino. E como houve o pagamento, do qual inclusive se beneficiou a requerente, inafastável concluir-se pela ausência de responsabilidade da requerida. 
Dirimida de forma negativa a culpa, com impossibilidade de atribuição de conduta lesiva à requerida, não se encontram preenchidos os pressupostos pertinentes para a concessão das indenizações buscadas. 
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, arcando a vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 2.000,00, conforme o artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil . Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
