

SENTENÇA

Processo nº:0181729-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Jose Barbizan Alves
Requerido:Rua do Orfanato Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por CARLOS JOSÉ BARBIZAN ALVES em face de CYRELA BRASIL REALTY S.A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e RUA DO ORFANATO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES em que pretende o recebimento de indenização por danos morais e materiais. O autor afirma que em 9 de dezembro de 2007 adquiriu o apartamento número 62 do bloco B da torre Mondo pelo valor total de R$ 296.050,00 (duzentos e noventa e seis mil e cinquenta reais). Porém, pagou a quantia de R$ 13.950,00 (treze mil, novecentos e cinquenta reais) a título de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária. Sustenta a ilegitimidade da cobrança e pleiteia a repetição em dobro da quantia paga. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/36.

Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram contestação às folhas 48/62. Arguem as preliminares de ausência de interesse de agir e de ilegitimidade passiva ad causam. Defendem a ocorrência da prescrição. Sustentam que o autor teve prévio conhecimento a respeito da prestação de serviço de assessoria técnico-imobiliária e jurídica. No mais, defendem a inexistência de danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 63/101.

Réplica encartada às folhas 104/113.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Forçoso conhecer, em primeiro lugar, das preliminares arguidas na contestação. 

Não há falar-se em ausência de interesse de agir. No caso ora sob exame, o autor sustenta a ilegitimidade de pagamentos efetuados e pleiteia a repetição do indébito. As rés, por sua vez, resistem à pretensão sob o argumento de ser lídimo o valor cobrado por um serviço prestado. Dessa arte, instaurado o conflito de interesses no plano fático, exsurge de forma inexorável o interesse instrumental na obtenção do provimento jurisdicional de mérito. No escólio de ENRICO TULLIO LIEBMAN: ?Em conclusão, o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio para proporcionar ao interesse lesado a proteção concedida pelo direito. Desaparecidas as ações típicas, vinculadas a cada uma das relações jurídicas substanciais, ele é o elemento característico da ação, ou seja: o elemento com base no qual a ordem jurídica mede a aptidão da situação jurídica deduzida em juízo [fattispecie] a colocar-se como objeto da atividade jurisdicional, verificando se a demanda se conforma aos objetivos do direito, sendo merecedora de exame.? (Enrico Tullio Liebman, Manual de Direito Processual Civil, Volume I, 3ª. Edição, tradução e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Malheiros, página 207).

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam também deve ser afastada. No caso em voga não se questiona a legitimidade da comissão de corretagem, mas sim quem está obrigado a pagá-la: comprador ou vendedor.

No mérito, deve ser reconhecida a caducidade do direito em virtude da fluência do lapso prescricional.

Verte-se dos autos que o autor pretende a restituição da quantia paga a título de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária (CC, artigo 884). 

O artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil estabelece que prescreve em 3 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. 

Diversamente do sustentado pelo autor, não há falar-se em aplicação do disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que trata da pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço e não da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR E PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPIDAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. 1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente. 3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. 4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. 5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. 6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Oirgem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 7. Recurso especial não provido. (REsp 1238737/SC - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 17/11/2011 - REVPRO vol. 205 p. 463 ? grifei e destaquei)

Em face do exposto, reconheço a perda do direito pelo advento da prescrição (CC, artigo 206, § 3º, IV) e julgo extinto o processo com exame do mérito na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
