

SENTENÇA

Processo nº:0181871-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Antonio Moreira da Conceição
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ANTONIO MOREIRA DA CONCEIÇÃO promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial e condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em 25 de julho de 2011, teve seus documentos furtados. No dia seguinte ao fato, encaminhou-se à agência bancária para bloqueio do cartão de débito que portava. Ao proceder ao cancelamento, foi informado pelo gerente da agência de que o cartão fora usado para compras e saques.
O autor fez lavrar o registro da ocorrência (fls. 13/14) e abriu reclamação junto à ouvidoria da instituição ré para apuração e resolução dos fatos (fls. 05).
Alega ter sofrido danos morais, ante a insistência do réu em cobrar dívida que ele nega ter feito.
Como se não bastasse, houve inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito a pedido da ré (fls. 32).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/22.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 23/24).
Citada (fls. 221), a ré ofertou contestação (fls. 43/60), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Em síntese, sustentou a regularidade de seu proceder. A solicitação de bloqueio do cartão foi realizada apenas no dia seguinte à consumação do crime de que o autor alega ter sido vítima, o que responsabiliza o autor pelos débitos até então realizados. Discorreu sobre a tecnologia de segurança dos cartões com chip eletrônico, impossibilitando que sejam utilizados sem a senha respectiva. Afirmou a inexistência de nexo causal, bem como da comprovação da existência de qualquer dano.
Réplica de fls. 224/236.
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 256).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Prima facie, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII).
Anoto que o banco se enquadra na definição legal de fornecedor de serviço e o autor, na de destinatário final, portanto, consumidor.
O artigo 14 do referido diploma consumerista estabelece a responsabilidade do prestador do serviço aos eventuais danos causados aos consumidores por defeitos na prestação desses mesmos serviços.
O parágrafo terceiro do dito dispositivo exclui a culpa do fornecedor, caso prove a inexistência do defeito alegado ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Aqui, não impressiona a imputação de culpa exclusiva do correntista, à míngua de qualquer prova a amparar esta mera alegação.
É de ser aplicada a teoria do risco profissional, carreando para a instituição financeira os riscos inerentes à atividade por ela praticada.
O sistema de segurança do banco, por sua vez, certamente não é tão indevassável como pretende o réu fazer crer.
Há inúmeros processos dessa natureza em tramitação perante o Poder Judiciário, de modo a permitir pleno conhecimento da possibilidade de invasão do sistema por pessoas não autorizadas; inclusive, dos meios empregados por essas pessoas para a consumação do crime.
Aqui, a controvérsia se dissolve pela regra do artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao réu o ônus da prova da alegada culpa exclusiva do correntista ou de terceiro, o que não ocorreu.
De justiça, portanto, o julgamento de procedência, declarando-se a inexigibilidade da dívida e concedendo-se indenização por dano moral.
A princípio, vale destacar que o autor experimentou mais que mero aborrecimento, anotando-se que sua conta corrente apresentou saldo negativo, trazendo novas preocupações e situação vexatória, sobretudo ante a anotação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
De conformidade com a jurisprudência dominante, justa é a fixação do valor da indenização pela quantia de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 2.476,73 - conforme postulado na inicial - e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00.
Sobre o valor fixado a título de indenização por danos morais, deverá incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da data da prolação desta sentença.
Também juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno ainda o réu no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço em conformidade com a regra do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, consoante a regra do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
