

C O N C L U S Ã O
Em  29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0181859-57.2011.8.26.0100

Requerente:Rozen Internacional Importaçao e Exportaçao Ltda.
Requerido:Vedal Comercial Limeira Ltda.


Vistos.

ROZEN INTERNACIONAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra VEDAL COMERCIAL LIMEIRA LTDA., narrando ser empresa na área de importação e de exportação e que, em 19 de novembro de 2011, foi objeto de investigação pela Secretaria da Fazenda do estado de São Paulo quanto a notas fiscais emitidas pela autora em favor da ré, sendo verificado pelo representante da autora que as notas fiscais nºs 0009765, 0008766 e 0008744 eram falsas, motivando a lavratura de boletim de ocorrência. A atitude da ré teria causado danos à imagem da autora. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 60/65), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mais, propugnou pela improcedência do pedido, não sofreram ação fiscal, na qual se verificou a ocorrência de irregularidade. Alegou possuir em seus arquivos dados referentes a pagamentos efetivados entre junho de 2009 a maio de 2010.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, há nos autos elementos suficientes para a solução da lide. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos morais, no qual a autora alega, em apertada síntese, ofensa à honra objetiva em razão da utilização pela ré de notas fiscais que reputa a pecha de falsas, pois não teriam sido emitidas pela autora.

A petição inicial não é inepta, há descrição da causa de pedir que se coaduna ao pedido, possibilitando à ré o amplo exercício do direito de defesa.

Incontroverso nos autos ter a autora sofrido fiscalização pela receita estadual. Trouxe a autora cópia de boletim de ocorrência (documento de fls. 20), no qual noticiou a existência de notas fiscais que seriam falsas.

Pelo cotejo dos documentos, verifica-se serem distintas as notas utilizadas pela autora e aquelas objeto da fiscalização. Afirmou a ré que houve negócio entre as partes, assim, bastava que juntasse algum comprovante de pagamento, mas quedou-se inerte. Alegou possuir comprovantes de pagamentos, mas esclarecendo se referentes às notas fiscais arroladas na petição inicial, porém também não trouxe os respectivos documentos.

Assim, desnecessárias maiores considerações a respeito, era ônus do réu a demonstração dos fatos impeditivos do direito da autora (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

Os fatos descritos na petição inicial são suficientes a causar danos à honra objetiva da autora, pois sofreu fiscalização em razão das notas fiscais, pois não teria havido o respectivo recolhimento de tributos. Não há como se considerar que o nome da empresa não tenha sido maculado.

Questão tormentosa na doutrina e na jurisprudência diz respeito à fixação de indenização por danos morais, o valor não pode ser ínfimo, mas o suficiente a minorar os danos sofridos pela vítima, sem causar o empobrecimento do agente, mas o bastante para evitar a reiteração da conduta.

Assim, analisando os dados acima, bem como a repercussão do dano, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
