

SENTENÇA

Processo nº:0181292-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Giovanni Melone
Requerido:Iberia Lineas Aereas de España S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


GIOVANNI MELONE ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPANA, SOCIEDAD ANONIMA OPERADORA. Sustenta o autor, em síntese, que celebrou contrato de transporte com a ré, com destino à Barcelona, sendo que, no voo de retorno teve uma de suas malas extraviadas. Com fundamento na responsabilidade civil do transportador, no transporte aéreo de pessoas, pede a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos materiais e no valor estimado de R$ 20.000,00, para reparação dos danos morais. 
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 17/86).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 103/117). Em resumo, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento principal da ausência de prova quanto aos danos materiais suportados pelo transportado, já que, na ocasião, não emitiu declaração especial na entrega de bagagem. Reputou inexistente, ainda, o alegado dano moral. 

Réplica às fls. 145/151.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto esse aspecto, vale ressaltar que as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

A ação é procedente, em parte.

A questão versa a respeito do tema responsabilidade civil no transporte aéreo. Visa-se a obtenção de indenização pelos prejuízos, de ordem moral e material, decorrentes do extravio de bagagem.

Tomando-se como incontroverso, tanto a celebração do contrato de transporte, quanto do efetivo extravio de uma das bagagens do autor, fato constatado quando do desembarque do vôo de retorno a São Paulo, discute-se a indenizabilidade dos danos ora invocados, da forma como pretendida pelo autor. 

Cristalizou-se, nos meios doutrinários e jurisprudenciais que, no transporte aéreo de pessoas, a responsabilidade civil regulamentada pela Convenção de Varsóvia, com as posteriores alterações promovidas com o Protocolo de Haia, ratificados pelos Decretos 56.463/65, 2.860/98 e 2861/98,  ou pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, deve ser compatibilizada com o direito interno e, em especial, com as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, tem decidido o Superior Tribunal de Justiça que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. Aplica-se o princípio da responsabilidade objetiva e considera-se abusiva cláusula que eventualmente limite a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados. Segundo tais precedentes, adotando-se uma interpretação sistemática, verifica-se que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, revogando, portanto, a legislação que prevê indenização restritiva por ato ilícito (3ª Turma, REsp. 329520/SP, j. 24.06.2002, v.u., DJ 02.09.2002; 4ª Turma, REsp. 345687/CE, j. 16.05.2002, v.u. DJ 05.08.02).

Tira-se, disso, a possibilidade do transportado de postular indenização por danos materiais e morais, além daqueles previstos no referido tratado internacional, quer em razão do atraso injustificado do vôo, quer do extravio de bagagens, sujeitando-se o transportado à prova do respectivo prejuízo. Quanto ao dano moral, aplicando-se o próprio Código de Defesa do Consumidor, uma vez reconhecida a lesão suportada pelo passageiro, retratada pelo anormal aborrecimento acarretado pelo extravio de bagagem, a liquidação da obrigação tendente a repará-lo deve ser arbitrada judicialmente. 

Fixada tal premissa e evidenciado vício no serviço, surge a responsabilidade civil, de natureza objetiva, da transportadora, bem como a possibilidade de reparação integral dos danos suportados pelo passageiro. 

Definida a obrigação de indenizar, passa-se ao exame da indenização.

Em prestígio ao princípio da razoabilidade, reconhecem-se os danos materiais apontados pelo autor. Conquanto não tivesse o passageiro declarado, quando do embarque, os bens pessoais que transportava em uma das malas que se extraviou, a relação apresentada com a dedução do pedido indenizatório guarda verossimilhança, considerando o contexto em que se dera a viagem. Além do custo da mala extraviada, os pertences pessoais perdidos consistem em peças de vestuário compatíveis com a viagem empreendida, bem como com a condição social do autor. O mesmo se diz em relação aos materiais esportivos adquiridos para presentear seus filhos.

Desnecessário frisar que a falta de declaração especial de bagagem emitida pelo transportado não pode servir de óbice ao recebimento de justa indenização. Não bastasse a aplicação dos princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, fato já destacado, são notórias, ainda, as dificuldades que as próprias transportadoras impõem ao transportados para a emissão dessa declaração, que deve ser feita na tumultuada fase de ?check in?. 

Em função desse quadro, impõe-se o arbitramento dos danos materiais também por equidade, considerando, como já dito, as circunstâncias especiais do caso e em prestígio ao principio da boa-fé objetiva. Fixa-se a indenização em R$ 15.000,00. 

 Também as circunstâncias do caso permitem concluir pela presença de dano moral, ainda que em intensidade inferior à descrita pelo autor. O seu reconhecimento, bem como a liquidação da obrigação de repará-lo, merecem alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, consistiram os danos morais nos dissabores suportados pelo autor no momento do desembarque do vôo de retorno, oportunidade em que constatou o extravio de parte de seus bens pessoais. Nesses casos, não há dúvidas de que, uma vez não recepcionadas as bagagens despachadas inicialmente no momento do desembarque, vivenciam os passageiros a aflição da perda de seus pertences pessoais. Esse aborrecimento se viu agravado pelo incomodo causado com a injustificada resistência da ré em solucionar o problema extrajudicialmente. Em suma, todo esse sentimento vivenciado extrapola o simples aborrecimento tolerável. 

Considerando a intensidade do aborrecimento ora retratado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 8.000,00 (oito mil  reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias: R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios e 1% ao mês, contados da data do fato; R$ 8.000,00 (oito mil reais), como indenização pelos danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, também contados da data do fato. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
