

SENTENÇA
Em 06/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0181468-10.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aline Dias
Requerido:Winner Life Estetica Ltda Me



Vistos.

ALINE DIAS ajuizou ação de indenização contra WINNER LIFE ESTÉTICA LTDA. ME, sustentando, em síntese, que, no dia 15.01.2007, foi submetida à cirurgia plástica de aumento de mamas, denominada mastopexia com prótese. O procedimento não foi bem sucedido, vindo a sofrer processo infeccioso que evoluiu para septicemia, resultando na retirada das próteses. Por consequência, experimentou dor, sofrimento, quadro depressivo e trauma, sendo necessário após tal procedimento acompanhamento médico. Defendeu a responsabilidade objetiva da ré pela obrigação de resultado assumida, pugnando seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, custeio do tratamento médico, reembolso de despesas médicas e pensão mensal (fls. 02/24, com os documentos de fls. 25/56). 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 58), a ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 65/90). Arguiu, em preliminares, a inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, pugnando pela denunciação da lide ao médico responsável pela cirurgia. No mérito, sustentou que a autora foi previamente advertida pelo médico sobre o risco de intercorrências na cirurgia, assinando termo de consentimento informado, vindo a ocorrer rejeição da prótese sem relação de causalidade com a conduta médica. Impugnou os danos. Juntou documentos (fls. 90/144).  

Réplica às fls. 188/193. 

O feito foi saneado, rejeitadas as questões preliminares (fls. 194/195). 

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 293/307). 

Encerrada a instrução, apenas a autora ofereceu memorial (fls. 320/325 e certidão de fls. 335). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação indenizatória calcada no insucesso da cirurgia plástica de aumento de mama, uma vez que a autora sofreu infecção e necessitou retirar as próteses (fatos incontroversos). 

Destarte, a prova pericial é decisiva ao julgamento da causa. 

Pois bem. De acordo com o laudo pericial, a autora foi submetida a mastopexia associada a inclusão de prótese mamárias e desenvolveu processo infeccioso no pós-operatório (infecção no sítio cirúrgico, segundo avaliação da perita infectologista) com necessidade de retirada das próteses anteriormente implantadas e troca de antibióticos, até sua resolução completa. Na documentação apresentada não há indícios de septicemia, como aventado pela inicial (fls. 294). 

Afastou o louvado, médico cirurgião plástico, nexo causal entre o quadro infeccioso e a conduta médica adotada: a ocorrência de infecção do sítio cirúrgico é uma complicação indesejada, porém passível de ocorrer em 2% dos casos e não é patognomônica de falha do hospital e/ou da equipe cirúrgica (fls. 294). 

A perita infectologista informou que a infecção do sítio cirúrgico é um evento aleatório, dependente de vários fatores e ocorre em qualquer ambiente hospitalar e em qualquer procedimento em que a barreira de proteção da pele é lesada (durante a incisão) (fls. 304). Esclareceu que a infecção hospitalar não indica, necessariamente, erro médico, uma vez que as medidas preventivas atuais não conseguem evitar todas as infecções relacionadas a assistência à saúde (fls. 305). 

Em suma, o laudo pericial não descreve má conduta do médico credenciado pela ré, concluindo pela ocorrência de processo infeccioso inerente ao ato cirúrgico, que pode derivar, inclusive, da condição de saúde do próprio paciente (fls. 301).
Não se divisa, pois, nexo causal entre a conduta médica (acertada consoante se infere do laudo pericial) e o processo infeccioso sofrido pela autora e que resultou na retirada das próteses. 

Havia o risco, ainda que mínimo, de rejeição das próteses pelo organismo, do que adviria a necessidade de serem retiradas, sobre o qual a autora foi previamente comunicada, assinando o termo de fls. 114/117, item 14. 

Nesse cenário, não diviso o dever de indenizar, porquanto, independentemente da discussão sobre a culpa do profissional credenciado pela ré, ressalto inexistir causalidade entre a ação médica e a rejeição experimentada pelo organismo da autora. 
Ainda que assim não fosse, observo que parte dos danos sustentados na prefacial foi rechaçada pela prova técnica. A perícia atesta a inexistência de sequelas físicas e dano estético (quesito 4 - fls. 200 e 295) e não identifica sinais de comprometimento emocional, notadamente o quadro de depressão (fls. 306/307). 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 10% do valor atualizado da causa, com observância do art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2013.

    Ana Lúcia Xavier Goldman 
                Juíza de Direito
