

SENTENÇA

Processo nº:0181519-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Levenstein
Requerido:Colorado Investimentos Imobiliarios Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Carlos Levenstein, em face de Colorado Investimentos Imobiliários Ltda, em que o autor afirma ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré e esta, de maneira injustificada, atrasou a entrega do bem, que estava em construção; porém, comprometeu-se a não cobrar os juros referentes às parcelas vencidas. Ocorre que o instrumento contratual previa que o pagamento da parcela relativa à entrega das chaves no valor de R$ 30.840,00 (trinta mil oitocentos e quarenta reais) e que o autor deixou de pagá-la, ante a mora da construtora, que, apesar do comunicado, vem cobrando também os juros, de modo que o saldo devedor desta parcela não quitada totaliza agora o montante de R$ 46.631, 55 (quarenta e seis mil seiscentos e trinta e um reais e cinqüenta e cinco centavos). Sustenta também que são abusivas as cláusulas de número 26, que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel e de número 10, que impõe ao devedor o cumprimento de suas obrigações, independentemente do andamento ou conclusão da obra. Por fim, salienta a configuração de danos material e moral, em razão da demora na entrega. Pugna, assim, pela declaração de nulidade das referidas cláusulas; pela não incidência de juros nas parcelas não quitadas; pela condenação da ré por danos morais e materiais, na repetição do indébito e multa contratual.  Consignou em pagamento os valores devidos. 
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 55).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls.m 144/ 168). Afirmou que o autor, ao contrário do alegado, encontra-se inadimplente desde 01/10/2009, de modo que não prospera seu argumento de que apenas deixou de adimplir suas obrigações com a mora da construtora. Ainda, sustentou que há parcelas vincendas, que deverão ser pagas até o ano de 2020.  Por fim, alegou não ser abusiva a cláusula que prevê os 180 dias de tolerância e não terem restado configurados quaisquer danos, sejam eles morais ou materiais. Juntou documentos. 
A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 128/ 138), ao qual fora negado provimento (fls. 221/224). 
Réplica (fls. 181/190). 
Solicitado pela ré o levantamento do valor inicialmente consignado, qual seja, R$52.000,00 (cinquenta e dois mil reais) (fls. 263/270), o autor concordou ser incontroverso apenas o montante de R$ 33.379,79 (trinta e três mil trezentos e setenta e nove reais e setenta centavos), vez que a diferença inclui os juros ilegalmente cobrados (fls. 295/296). 
É o relatório do necessário. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
O autor pretende que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais de número 8 e 10, que prevêem, respectivamente, o prazo de tolerância para a entrega de 180 dias e o cumprimento das obrigações do devedor independentemente do andamento e conclusão da obra. A primeira delas tem de ser entendida como disposição válida, pois, desde o momento da celebração do contrato, o autor dela tem ciência, ainda que afirme não ter podido discutir o seu conteúdo.  A segunda, contudo, é manifestamente contrária ao que dispõem os artigos 476 e 477 do Código Civil, pois, este prevê que a parte que não adimple a sua obrigação não pode exigir a da outra (se estas forem concomitantes) e aquele prevê um caso de imunidade, exceção de contrato não cumprido (ou que pode vir a não ser cumprido), em que o mero risco fundado de que a outra parte não venha a adimplir o acordado é já suficiente para que haja suspensão da exigibilidade da obrigação daquela parte que deveria adimplir.
A ré apresentou detalhada planilha (fls. 169/173) em que constam débitos do autor referentes a períodos anteriores à parcela de entrega de chaves, dados que não foram, na réplica, impugnados pelo autor. Não obstante a isso, tem-se que o valor depositado pelo autor seria suficiente para quitar as parcelas em aberto, anteriores à da entrega das chaves, que, segundo os cálculos apresentados pela ré totalizavam R$ 4.917,81 (quatro mil novecentos e dezessete reais e oitenta e um centavos), valor já acrescido de juros e correção monetária (fls. 169), bem assim a parcela das chaves, apenas corrigida monetariamente, o que, de maneira inequívoca, comprova sua boa-fé. 
Assim sendo, a não entrega do imóvel até a data do ajuizamento é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré.  É o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 2% (dois por cento) do preço do imóvel. Da mesma maneira, é razão suficiente à não incidência de juros de mora e multa de mora sobre a parcela referente à entrega das chaves do imóvel, motivo pelo qual o valor inicial, de R$ 30.840,00 (trinta mil oitocentos e quarenta reais) deve apenas ser acrescido de correção monetária, vez que esta representa mera atualização do poder de compra. 
Deve ser acolhido também o pedido de indenização por lucros cessantes. Sendo assim, cabível mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, o que fixo em 1% (um por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar do primeiro dia após o escoamento do prazo de tolerância de 180 dias. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.
Não prospera, porém, o pedido de indenização por danos morais, porque o autor, ao celebrar o contrato de compromisso de compra e venda, conhecia os riscos do negócio, circunstância que não pode ser afastada pela incidência do Código de Defesa do Consumidor, que não é panaceia para invocação de abuso de posição jurídica por parte dos fornecedores. O atarso na entrega do bem, por si só, não é fato ensejador de reparação moral, sobretudo na espécie, que versa sobre imóvel comercial. Certamente houve algum atrativo pra que o autor tivesse se interessado pela compra de tal bem, a fim de explorá-lo economicamente, ainda que para uso próprio. Não comprometeu sua própria moradia nem a de sua família. 
Pelo que, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONENAR a ré: a) a afastar a incidência de juros de mora e multa de mora sobre a parcela referente à entrega das chaves; b) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega que superou a 180 (cento e oitenta) dias da data da assinatura do contrato; c) em indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
Levante-se desde já em favor da ré o valor incontroverso de R$ 30.840,00 (trinta mil oitocentos e quarenta reais), com os rendimentos bancários desde a data do depósito, a título de abatimento parcial dos preço devido.
Quaisquer outros valores serão levantados apenas após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


WANDER BENASSI JUNIOR
 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
