

SENTENÇA

Processo nº:0181825-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Mauro Maia e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

JOSÉ MAURO MAIA  E ROSA MARIA MAIA, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL UNIMED SANTA HELENA, pretendendo compelir a primeira ré, em tutela antecipada, a cobertura de despesas médico hospitalares decorrentes de internação do autor que foi submetido a procedimento cirúrgico, em caráter de urgência, para tratamento de peritonite por apendicite aguda. Nesse sentido, requer a confirmação da tutela, a condenação por danos morais e ainda, a declaração de nulidade do contrato de Prestação de Serviços Hospitalares firmado entre a autora, irmã do autor, e a segunda ré.
Tutela indeferida (fls. 44/46 e 69), decisão mantida em grau recursal.
Citadas, apenas a primeira ré contestou (fls. 118/193), tendo decorrido o prazo para defesa da segunda ré (fls. 196-verso e 220).
Houve réplica às fls. 221/242.
Pelos autores foi requerida a produção de outras provas, sendo deferida a prova testemunhal (fl. 247). A testemunha foi ouvida em audiência (fls. 254/261).
Encerrada a instrução, vieram memoriais (fls. 264/311 e 312/325).
Relatei.
Decido.
A ação não vinga.
O réu justifica a recusa na cobertura ao afirmar tratar-se de prazo de carência contratual, estando obrigado a prestar tão somente assistência em casos de urgência ou emergência, a partir de 24 horas da celebração do negócio, em ambiente ambulatorial, e apenas para as primeiras 12 horas do atendimento, sem garantia de internação.
O autor firmou contrato com a ré em 24 de maio de 2011, e o quadro de peritonite aguda, que lhe levou à internação urgencial, se deu em 18 de agosto de 2011, ou seja, menos de três meses da celebração do negócio.
A parte autora tinha plena ciência dos prazos de carência previsto no contrato,  de forma prévia ao evento, colacionando a fl. 36, em destaque, a cláusula restritiva, que atende aos requisitos do art. 46 e 47 do CDC.
Não se tratando de falha no dever de informação sobre os limites de cobertura, não podia a parte autora dar entrada, para internação, no hospital referenciado, a não ser a título particular, porque o réu não tinha o dever contratual de garantir internação fora das hipóteses contratuais. 
Ao assinar o termo de conhecimento de fl. 256, confirma ter plena ciência de que o pronto socorro seria coberto pela ré por apenas 12 horas, sem direito a internação e que o Hospital escolhido não era conveniado ao SUS. 
Consoante depoimento da testemunha ouvida, a internação do autor se deu por quase 20 dias (fl. 269) e o autor deve custear os serviços prestados fora da cobertura, nos termos do negócio particular a que se obrigou.
Ainda que o evento tenha lhe causado aflição que de forma alguma é corriqueira, não caracterizado ato ilícito pela ré, não há dano moral a ser indenizado.
O contrato firmado com o hospital, de forma alguma, apresenta vício na manifestação da vontade. Não há indício de coação ou estado de perigo, em especial porque a parte autora não esclarece os motivos pelos quais não procurou a assistência médica pública garantida a todos para o tratamento em questão, se dirigindo a Hospital Público, aparentando, na verdade, escolher, por questão de comodidade, tratamento particular para o problema de saúde, e desejando tratamento diferenciado dos demais, sem qualquer possibilidade constitucional para tanto. A necessidade insculpida no art. 156 do CC não se faz, assim, caracterizada.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa, em favor apenas do réu contestante.
P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
