

CONCLUSÃO
Aos  12/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0181093-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cicero Lima de Souza Vale
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
CICERO LIMA DE SOUZA VALE ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO e de BANCO SANTANDER. Alega, em apertada síntese, que nunca foi intimado ou informado da cessão de algum crédito para o primeiro-réu, com quem nunca manteve qualquer relação jurídica a justificar o apontamento restritivo que realizou; que a mera realização do apontamento sem prévia notificação é causa de dano moral, independentemente da efetiva existência do crédito; que o autor sempre primou por manter o seu nome limpo e, desta forma, sofre com a conduta das rés em ofensa ao que estabelece o art. 43, § 3º do CDC e o art. 290 do CC, notadamente porque desconhece o autor a origem do crédito cedido. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexigibilidade dos supostos créditos, bem como que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 13/23.
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fl. 25.
A ATLÂNTICO ofereceu contestação de fls. 64/77. Alega que o apontamento tem origem em débito insatisfeito pelo autor, referente a três empréstimos bancários, saldo devedor de contrato de cartão de crédito e limite de cheque especial; que a inadimplência dos referidos contratos justificava apontamentos restritivos ao crédito do autor, por iniciativa do Banco Santander, desde o ano de 2008; que no mesmo período que a ré negativou o nome do autor constava o apontamento restritivo de iniciativa de LNA/TRIAGULO ATIVIDADES CONTRATO; que o autor foi cientificado da cessão pela carta enviada pelo SERASA; que o autor não comprovou o reclamado dano moral e, aplica-se na hipótese a Súmula 385 do STJ. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 79/136, complementados com a juntada de fls. 143/227.
O autor se manifestou em réplica (fls. 241/245).
Foi noticiado acordo celebrado entre autor e Banco Santander para sua exclusão do polo passivo, com previsão de pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, devidamente homologado pelo Juízo.
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 249).
É o relatório.
Decido
Nos termos da Súmula 404 do STJ, é dispensável a prova do recebimento da carta para justificar o apontamento restritivo, haja vista que se presume que o devedor se encontra devidamente notificado de todas as correspondências regularmente envidas para o seu endereço residencial.
Por maior razão, a correspondência encaminhada ao endereço cadastral do réu comunicando a cessão dos créditos de contratos bancários basta para o cumprimento do art. 290 do CC.
Assim a carta enviada pelo SERASA, ao endereço discriminado na inicial, que discrimina os contratos e o nome do cedente dos créditos é meio hábil para o cessionário cumprir o disposto no art. 290 do CC, notadamente porque constou na correspondência de fl. 194 o canal (telefone) para dirimir dúvidas e corrigir imperfeições sobre os apontamentos existentes.
No mais, o cessionário, ao menos em relação e três dos contratos, se desonerou de qualquer ônus de comprovar a origem do débito, mediante a apresentação dos contratos de empréstimo e respectivas notas promissórias não resgatadas pelo devedor.
Por se tratar de contrato que encerra obrigações unilaterais e uma vez incontroverso que o contrato foi efetivamente celebrado pelo autor, cabia apenas ao tomador do empréstimo o ônus da prova de que adimpliu as prestações avençadas nos indigitados contratos.

De outra banda, a ausência dos respectivos extratos torna duvidoso o saldo devedor dos contratos de cheque especial e cartão de crédito, prevalecendo em relação a referidos créditos a impugnação do autor quanto ao indevido apontamento desde a sua inclusão.
De qualquer forma, independentemente da regularidade de alguns dos apontamentos realizados, todos os indigitados créditos atualmente se encontram fulminados pelo lustro prescricional, o que determina a manutenção da ordem de exclusão dos apontamentos estabelecida na antecipação de tutela.
Uma vez que nenhuma mácula existe quanto aos apontamentos restritivos referentes aos contratos de empréstimo e, ainda, porque no mesmo período constava um outro apontamento restritivo ao crédito do autor, afasto a pretensão indenizatória por dano moral, com fundamento na Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE das DÍVIDAS apontadas pelo réu, tornando definitiva a antecipação de tutela de fl. 25 e, por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  12/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
