

CONCLUSÃO
Aos  09/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0181813-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Ivani Fogaça Bernal Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de IVANI FOGAÇA BERNAL ME para haver, por sub-rogação, o ressarcimento da importância de R$ 14.316,34, que corresponde à diferença entre o valor da indenização que pagou pelos danos verificados no veículo segurado, marca Fiat/Siena Fire 1.0N 8V FLEX, placas DZE53780, em decorrência de colisão que ocorreu em 05/12/2010, por volta das 16 horas, na Avenida das Nações Unidas, por culpa do preposto da ré que perdeu o controle do veículo Peugeot/Boxer Marimar, placas CZV1151, o qual rodopiou na pista até interceptar a trajetória do veículo segurado. Juntou os documentos de fls. 07/32.
A ré ofereceu a contestação de fls. 38/47. Preliminarmente requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A. No mérito, alega que os documentos apresentados pela autora não são suficientes para comprovar a dinâmica do acidente reproduzido na inicial; que o veículo Peugeot era conduzido com estrita observância das regras de trânsito no momento em que aquaplanou devida às poças existentes na pista e buracos ocultos, o que causou o rodopio em 180 graus do veículo que assim colidiu frontalmente com o veículo segurado; que o acidente poderia ser evitado se o autor estivesse a uma distância segura e não fosse conduzido em velocidade incompatível com as condições da pista; que a pretensão indenizatória é exagerada porque os salvados não foram alienados em leilão público, quando poderiam alcançar valor superior ao negociado. Junto os documentos de fls. 49/65.
Réplica a fls. 72/78.
Deferida a denunciação, a NOBRE SEGURADORA ofereceu a contestação de fls. 95/102 com preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que a apólice contratada pela denunciante não estava vigente na data do acidente.
É o relatório. 
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões efetivamente controvertidas são exclusivamente de direito.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da denunciada porque a apólice contratada prevê a cobertura do veículo a partir de 16/12/2010, vide fl. 108.
A proposta de fl. 53, por evidente, não gera qualquer responsabilidade da Seguradora enquanto não firmado o contrato.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, uma vez que é incontroverso que o acidente se deu em via expressa (Avenida das Nações Unidas), em momento de intensa chuva e logo após o veículo da autora, rodopiar na pista e interceptar a frente do veículo segurado, era ônus exclusivo da ré produzir a prova da alegada concausa que teria contribuído para a colisão (velocidade desenvolvida pelo veículo Fiat incompatível com as condições da pista).
Até prova efetiva em contrário, presume-se que a responsabilidade pelo acidente é exclusiva (ou pelo menos preponderante) do motorista que perdeu o controle do veículo e interceptou a frente de outro que trafega, regularmente pela pista expressa, sem cogitar a possibilidade de deparar-se com um veículo atravessado a sua frente.
O motorista que assume o risco de conduzir o veículo sob intensa chuva não pode alegar motivo de força maior para isentar a sua responsabilidade por permitir a aquaplanagem do veículo.
De outra banda, a prova documental é suficiente para comprovar o total do prejuízo da autora, haja vista que a cobrança se restringe à diferença entre o valor atualizada da indenização paga (fl. 17) e a quantia obtida com a venda dos salvados (fl. 18).

Por fim, ao se manifestar em réplica a autora confirmou que os salvados foram alienados em leilão público, como sói acontecer nas vendas pelas Seguradoras para realização de seus ativos, o que afasta a alegação de que o bem poderia alcançar melhor preço na revenda.
Saliente-se que o simples fato de a Seguradora consentir com a perda total do veículo é forte indício de que os salvados tinham valor de mercado somente como sucata e, portanto, que o seu valor de mercado não poderia superar a faixa de 60% do valor do veículo em perfeito estado.
A cobrança de juros de mora ? com fundamento na sub-rogação - retroativamente à data do acidente, como requerido na inicial,  representaria um enriquecimento sem causa da autora que sofreu algum prejuízo do acidente somente com o pagamento da indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO PRINCIPAL para CONDENAR a ré ao ressarcimento à autora do correspondente a R$ 14.316,34, acrescido de correção monetária e juros de mora a contar do desembolso.
Os réus arcarão, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO e condeno o réu/denunciante ao pagamento de honorários de sucumbência em favor do advogado da denunciada, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo,  6/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
