

SENTENÇA

Processo nº:0181042-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:André Duarte Cruz
Requerido:Daniel Duarte Cruz e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

ANDRÉ DUARTE CRUZ propõe a presente AÇÃO COMINATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra DANIEL DUARTE CRUZ e OSVALDO CRUZ juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls. 12/56. Alega, em resumo, que o primeiro réu, com a conivência do segundo, deixou de registrar as alterações das quotas sociais objeto do contrato celebrado entre as partes junto a jucesp e passou a contrair inúmeras obrigações em nome da empresa, aproveitando-se da condição de avalista pessoal das obrigações da empresa assumida pelo autor. Daí, pleiteia o seu desligamento das empresas citadas retroativamente ao dia 30 de setembro de 2009, a condenação dos réus a apresentarem as alterações dos contratos sociais, bem como ao pagamento de indenização.

Regularmente citado, o réu DANIEL DUARTE CRUZ ofertou contestação às fls. 74/80, ocasião em que sustentou, preliminarmente, falta de interesse de agir; e, no mérito, que nunca se opuseram a regularização dos instrumentos sociais, sendo que esta regularização só não ocorreu porque o autor se recusa a assinar as alterações.

O réu OSVALDO CRUZ ofertou contestação às fls. 82/96, suscitando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, disse que o instrumento contratual foi celebrado entre o autor e o primeiro réu, não podendo ser responsabilizado por atitude de terceiro; e, que não houve dano ao autor.

Réplica às fls. 106/115.

Com o saneamento de fls. 119, veio aos autos o laudo pericial de fls. 176/374, com esclarecimentos às fls. 404/406; encerrada a instrução, o autor e o corréu Daniel ofereceram memoriais reiterando suas teses.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

As preliminares foram apreciadas por ocasião do saneamento do feito, não havendo, portanto, impedimentos de ordem formal ao julgamento do mérito.

Nesse passo, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Representa principio basilar do direito contratual a liberdade de contratar, que possui quatro facetas: a) a liberdade de contratar ou não, b) a liberdade de escolher com quem contratar, c) a liberdade de manter ou não o contrato e d) a liberdade de estipular as clausulas do contrato.

Ora, em se tratando de contrato plurilateral de sociedade, mormente daqueles em que o quadro societário tem origem em vínculos familiares, é faculdade de qualquer das partes escolher se convém manter o vínculo contratual ou desfazê-lo, não se podendo obrigar o sócio a permanecer na sociedade.

Portanto, com o devido respeito a tese sustentada pelos corréus e considerando que o negócio jurídico de cessão de quotas sociais é perfeitamente válido, cabe acolher o pedido do autor relativo à condenação da obrigação de fazer consistente na arquivamento perante a Junta Comercial da alteração do quadro social das pessoas jurídicas SCION e MOTORACING.

Observo que esta condenação deve alcançar o corréu Osvaldo, uma vez que a natureza plurilateral do contrato de sociedade faz com que os efeitos do Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Quotas Sociais alcancem o mencionado corréu em virtude de sua posição de sócio da pessoa jurídica SCION. 

Por outro lado, anoto que a formalização da retirada do autor das pessoas jurídicas, por óbvio, deve se fazer em respeito aos direitos dos terceiros que contratam pela sociedade, no entanto, tal questão resolver-se-á nos limites dos contratos sociais, uma vez que é vedado ao julgador impor qualquer condenação às partes no que tange a esta questão, implicando entendimento diverso em julgamento ultra petita.

Quanto ao pedido de indenização, entendo assistir a mesma sorte ao autor quanto aos danos materiais.

Isto porque a cláusula n.º 13 do Instrumento de Promessa de Cessão (fls. 18) é clara ao exigir do contratante inadimplente que este aja com dolo, devendo restar inequívoca a presença deste elemento subjetivo para que exista ilícito a ensejar indenização.

Ora, no caso em exame, restou evidente que os réus postergaram o cumprimento das obrigações contraídas no negócio jurídico de cessão com o objetivo de dividir os prejuízos decorrentes de administrações ruinosas e, por via transversa, prejudicar o autor. 

Tal conclusão é reforçada pelo teor das contestações ora apresentadas em que os réus não negam a existência do instrumento de cessão, nem a validade ou a aptidão do aludido negócio jurídico para produção de efeitos, mas tentam atribuir ao autor a responsabilidade pelo atraso no registro, sem contudo especificar os atos emulativos que teriam sido praticados.

Soma-se a esta conclusão o laudo pericial de fls. 176/374, em que o laborioso expert relatou que a situação financeira em que a pessoa jurídica SCION se encontrava ao tempo da retirada do autor era bastante problemática, ficando evidente que a decisão tomada tem clara origem na difícil conjuntura atravessada.

Apesar de o réu Daniel não ter apresentado os documentos solicitados pelo perito judicial, possível inferir, com base nas regras de distribuição do ônus probatório, que a situação da pessoa jurídica MOTORACING não era diferente.

Destarte, se o autor, temeroso de ser afetado pelos prejuízos das sociedades em que atuava, preferiu a retirada, deveriam os réus Daniel e Osvaldo, respectivamente seu irmão e seu pai, terem anuído à vontade declarada.

Pelo contrário, infringindo o princípio da lealdade contratual, preferiram os réus se esquivar do cumprimento de obrigação plenamente válida, o que configura ato ilícito, havendo dano a compor.

Nesse diapasão, de rigor, o acolhimento do montante indicado na inicial para composição dos danos materiais, qual seja, R$ 111.902,00 (cento e onze mil e novecentos e dois reais), o qual, em razão da natureza plurilateral do contrato de sociedade, será solidária.

Quanto ao pedido de danos morais e do restante dos danos materiais, impõe-se o não conhecimento destes pleitos tendo em vista a sua formulação genérica.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos materiais, pois bastaria apresentar critério para composição dos danos e indicação do montante, para o que bastaria a realização de mero cálculo aritmético; e, de danos morais, já que ninguém melhor do que ele para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Desta forma, caberia ao autor estimar o montante do prejuízo sofrido, já que nestes casos é vedado ao magistrado proferir sentença ilíquida, por força do disposto no art. 475-A, §3º, do CPC. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa dos réus, que ficam impedidos de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato..

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório..

Não se diga, por último, que a indicação de valor da causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo na peça inaugural pedido específico.

Nesse diapasão, de rigor, o parcial acolhimento dos pedidos formulados.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR os réus a promover, no prazo de 15 (quinze) dias, o arquivamento da alteração do contrato social nos termos do Instrumento Particular de fls. 15, sob pena do pagamento de multa diária no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada ao valor da causa e a pagar ao autor o montante de R$ 111.902,00 (cento e onze mil e novecentos e dois reais), acrescidos de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, REJEITANDO os demais pedidos de indenização.

Diante da sucumbência mínima do autor, arcarão os réus com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
Preparo: R$ 2.669,08 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
