

CONCLUSÃO
Aos  02/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0181117-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jurandi Rocha de Castro
Requerido:Tim S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.

JURANDI ROCHA DE CASTRO ajuizou a apresente ação declaratória de inexigibilidade e indenização por danos morais em face de TIM S/A alegando em síntese que: a) tomou ciência de que seu nome estava inscrito no cadastro restritivo de crédito por iniciativa do réu; b) desconhece a origem da dívida mencionada; c) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/27.
A ré foi citada e contestou alegando que tomou todas as cautelas no momento da contratação e que de fato o contrato foi firmado pelo autor. A inscrição no cadastro restritivo seria um exercício regular de direito.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
A ação é procedente em parte.
A ré não apresentou o contrato que venha a atestar de forma categórica que  linha móvel foi efetivamente solicitada pelo autor. A facilidade de contratação é o risco da ré, de modo que na ocorrência de questionamento a prestadora de serviço deve ter em seu poder documentos que comprovem a legitimidade da contratação, o que não se verificou nestes autos.
Destarte, o pedido de declaração de inexigibilidade deve ser acolhido.
O mesmo não se pode afirmar em relação a pedido de indenização por danos morais.
O documento de fls. 62 dá conta de que além da inscrição promovida pela ré, há outras 14 inscrições promovidas por credores diversos.
Em momento algum a autora afirmou ou fez prova de que as outras inscrições também eram indevidas.
O documento de fls. 80/82 não tem valor na medida em que se trata de extrato de andamento de processo contra apenas 3 dos demais credores, sendo que há outros 5 credores que apontaram os seus créditos.
Nos termos da Súmula 385 do STJ que prevê que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, o autor não faz jus a indenização.
Por mais indevida que seja o apontamento, não há dano moral indenizável pela ré.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE tão somente para declarar a inexigibilidade da dívida apontada, deferindo-se a antecipação dos efeitos da tutela.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA para ordenar a exclusão do apontamento discutido nos autos.
P.R.I.


São Paulo,  2/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
