

SENTENÇA

Processo nº:0181128-03.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Esther Balavenuto
Requerido:Jardim do Éden Empreendimentos Imobiliários Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.





ESTHER BALAVENUTO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra JARDIM DO ÉDEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em apertada síntese, que sofreu enormes prejuízos em razão de acidente no imóvel locado.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação e reconvenção (fls. 227/241, 252/265) e denunciou a lide à Marítima Seguros.
Réplica a fls. 292
Marítima contestou o pedido a fls. 352/371, com a mesma tese da corré (caso fortuito) e ausência de cobertura para a hipótese de vendaval. No entanto, a final declara que já indenizou, nos limites da apólice (fl. 529).
Despacho saneador a fls. 458.
Audiência de instrução a fls. 478, com o depoimento pessoal da requerente.
Pedido de perícia precluso por inércia da seguradora interessada.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso o desabamento e prejuízo de vários locatários de box da corré Jardim do Éden. E não é fato extraordinário chuvas fortes em final de março, fechando o verão, fato lembrado até na canção.
A seguradora pagou R$50.000,00, em razão de que reconheceu o sinistro. Destarte, a denunciação é absolutamente improcedente, porquanto não havia interesse de agir da corré em face da seguradora.
Resta apreciar o dano e o pedido reconvencional.
Embora as rés apresentem certidão do INMET comprovando o fato da chuva extraordinária em 16/03, é de sopesar que o imóvel locado deveria ter condições suficientes para suportá-las, uma vez que não há informações sobre desabamentos semelhantes nas vizinhanças. 
Pericia realizada pelo IC (fls. 448) concluiu que um somatório de elementos contribuiu para o acidente: fortes chuvas e ventos removeram telhas e ocorreu infiltração de água no forro de fibra, causando aumento de peso. O material era compatível com a carga e o desabamento ocorreu apenas dois meses após o término da obra.
Há culpa da ré locadora, porquanto o imóvel, praticamente novo, não suportou as condições climáticas habituais. Observou a perícia que ocorreu infiltração e destelhamento em dias anteriores, o que já demandava providências urgentes do proprietário. Importa observar que é construção nova e que, pelas características, não zelou por padrões construtivos adequados.
Daí resultaram danos materiais diretos (prejuízos dos produtos e investimentos na locação), multas do contrato e dano moral indireto, porquanto a autora não pôde honrar compromissos com terceiro.
Não há dúvidas que a locação rescindiu-se após o vendaval (16/03), sendo evidente que a causa da rescisão ? nos limites do contrato de aluguel ? caracterizou-se por culpa da ré, feitas as considerações acima, tornando inexigível da autora a contrapartida pecuniária (pagamento dos aluguéis após o desabamento). A locação durou de cerca de 45 dias e esse é o período de aluguel que a ré poderia cogitar de cobrar. De outra parte, a autora pode cobrar a multa contratual, nos termos da fundamentação a seguir.
Houve  dano material direto, caracterizada a culpa do locador por não fornecer imóvel com boas condições de segurança e habitabilidade.
O dano material reclamado pela autora está bastante documentado. Não causa estranheza que notas fiscais tenham sido emitidas após o evento, porquanto é comum a concessão de prazos para tais pagamentos. Os documentos de fls. 82/142 comprovam o dano relacionado a fls. 7/9 e sustentam o pedido de indenização por danos materiais.
Os lucros cessantes podem ser refletidos na multa contratual (cláusula penal), por rescisão da locação por culpa do locador. Destarte, atribuo o valor de cinco aluguéis alugueis (cláusula 10, b). Abate-se de tal valor, 45 dias de locação reclamado pela ré, reduzindo-se-a para 3,5 aluguéis, ou R$9.800,00.
Por fim, há um dano moral indireto, porquanto a autora acabou tendo sua imagem abalada no comércio em razão de não poder honrar compromissos com terceiros.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$6.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido principal, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$37.233,81 (dano material), R$9.800,00 (lucro cessante/multa contratual) e R$ 6.000,00 (dano moral), atualizados desde 03/2007 (os dois primeiros), e da publicação da sentença (o último, dano moral), todos pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a denunciação da lide da ré contra MARITIMA SEGUROS, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e extinta a ação, porquanto paga a indenização nos limites do contrato. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (10% do valor do contrato de seguro).
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 5.397,48, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
