

C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0181084-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elaine Ferreira França
Requerido:Portseg Sociedade Anonima Credito Finan E.


Vistos.

ELAINE FERREIRA FRANÇA move "ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada" em face de PORTOSEG SOCIEDADE ANONIMA CREDITO FINANC E., alegando, em suma, que a ré inscreveu seu nome nos cadastros de proteção de crédito, em razão do contrato nº 002350000557. Contudo, jamais teve qualquer relação jurídica com a ré, fazendo-se necessário o reconhecimento da ilegalidade das inscrições e a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Pelo o que expôs requereu, a título de antecipação da tutela, a exclusão da inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a final procedência da ação, para declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 147,72 e a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de duzentos salários mínimos. 
Juntou documentos de fls. 39/41.
A fls. 27 foi indeferido o pedido de gratuidade processual.
A fls. 86 foi indeferida a liminar. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 96/120, alegando, em síntese, que firmou contrato de abertura de crédito consignável com a autora, no dia 18 de maio de 2007, no qual foi realizado empréstimo no valor de R$ 3.000,00, a ser pago em 36 parcelas mensais fixas de R$ 147,72. Ocorre que, após o pagamento de 32 parcelas, não foi mais realizado nenhum pagamento por parte da autora, razão pela qual requereu a  inscrição de seu nome pelos órgãos de proteção ao crédito. Alegou, ainda, a inexistência de dano moral, em razão de preexistirem legítimas inscrições do nome da autora em cadastros restritivos. 
Réplica a fls. 136/189.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento imediato, na forma prevista no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos. 
Argumentou a autora que seu nome foi inscrito nos órgãos de restrição ao crédito em decorrência de contrato supostamente firmado com a ré e que, entretanto, isso não ocorreu, pois nunca realizou negócio jurídico de nenhuma natureza com ela.
Em sede de contestação, a ré apresentou cópias do contrato de abertura de crédito consignável firmado pelas partes, para empréstimo do valor total de R$ 3.000,00, a ser pago em 36 parcelas mensais fixas de R$ 147,72, no qual constam assinatura e dados cadastrais da autora (fls. 106/109)
Na réplica, a autora limitou-se a requerer a inversão do ônus da prova, pois a ré não teria juntado nenhum documento que comprovasse a relação jurídica existente entre as partes, deixando de requerer dilação probatória quanto à autenticidade dos contratos e, sobretudo, das assinaturas.
Ocorre que, pela ausência de verossimilhança, em face da juntada dos contratos aludidos na inicial, e também pela ausência de hipossuficiência técnica em relação à produção da prova, cabia à autora , em decorrência do disposto no artigo 372 do Código de Processo Civil, a demonstração da falsidade da assinatura exarada nos contratos apresentados quando da contestação, bastando para tanto requerer a perícia grafotécnica, coisa que não o fez. 
Assim, é evidentemente insustentável a causa de pedir descrita na inicial, que consiste no desconhecimento da causa dos débitos apontados, em razão da suposta ausência de qualquer relacionamento entre as partes. 
Daí a improcedência da ação, diante do inadimplemento da contratação aludida e consequente licitude das inscrições efetuadas pelas instituições de proteção ao crédito, circunstância que afasta o dever de indenizar.
-II-
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária de apelação é de R$ 6.098,84 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.
CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
