

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.06.181268-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Chagas Teles
Requerido:Marcelo Fonseca Aragão, CPF 144068308-55
Data da audiência:19/01/2010 às 15:00h

Aos 19/01/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do ,Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que JOSEFA CHAGAS TELES ajuizou em face de MARCELO FONSECA ARAGÃO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o patrono do réu, Dr. BENEDITO MARTINHO CORREIA DE OLIVEIRA - 5508/BA. Ausente, contudo, a autora ou quem a representasse, bem como o réu.  Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, em virtude da ausência da autora ou quem a representasse. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo réu, encerrando-se a instrução. Pelo advogado do réu foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pretende a autora receber indenização por danos materiais e morais em razão do falecimento de seu marido em acidente de trânsito descrito na inicial cuja culpa imputa ao réu, alegando que ele não conseguiu contornar o canteiro de uma rotatória ante a velocidade que imprimia e o seu veículo projetou-se no ar colidindo com o veículo em que o seu marido estava. Teria o réu feito uso de maconha. Pede pensão mensal vitalícia até a data em que a vítima completaria setenta anos de idade, lucros cessantes e danos morais de três mil salários mínimos. O réu foi citado e ofertou contestação com preliminar. No mérito, negou a culpa pela ocorrência do acidente atribuindo-a ao condutor do veículo contra o qual se chocou. Negou ter ingerido bebida alcoólica e feito uso de maconha. Houve réplica. Em audiência de conciliação rejeitei a preliminar e deferi a produção de prova oral. Durante a instrução foi produzida a prova emprestada e colhidos os depoimentos de testemunhas (fls. 216/219) mais aquelas ouvidas nesta audiência. O advogado da autora não compareceu à audiência. O advogado do réu reiterou suas alegações anteriores. É o relatório. Não há nenhuma dúvida de que a culpa pela ocorrência do acidente deve ser atribuída ao réu. Consta do boletim de ocorrência a versão de que o réu ao passar por uma ilha que também tem a função de retorno perdeu o controle da direção invadindo a pista contrária, colidindo frontalmente com o veículo em que estava a vítima. Essa versão tem por base o depoimento de uma testemunha presencial. No processo criminal a testemunha Sinval Pereira da Silva que referiu ter presenciado o acidente disse que o veículo dirigido pelo réu vinha em alta velocidade (uma velocidade absurda, segundo a testemunha). Ele perdeu o controle quando entrou na rotatória e atravessou a pista. É evidente que o réu vinha em velocidade elevada e perdeu o controle do veículo. Só isso pode explicar os danos no veículo da vítima e no próprio veículo dirigido pelo réu (fls. 108/111). A própria testemunha Marco Antonio Siqueira apresentou nesta audiência a mesma versão contida na inicial. O fato da rotatória ter um defeito não exime o réu de responsabilidade. Se ele trafegasse em velocidade compatível, o acidente jamais teria acontecido. Está caracterizada a imprudência. É fato incontroverso a morte de Pedro Alves Teles, marido da autora. Morto o chefe da família a viúva e os filhos tem o direito de receber dois terços dos rendimentos do falecido. Não há dúvida sobre a relação de dependência entre a autora e a vítima. Não há prova nos autos, contudo, de que a vítima ganhava quantia indicada na inicial. Não há nenhum documento e nem um depoimento para fazer início de prova do que foi afirmado. Também não há prova da existência de lucros cessantes. É evidente, contudo, que o autor trabalhava. A pensão é fixada, portanto, em dois terços do valor do salário mínimo ante a presunção de que o falecido despenderia o restante com os seus próprios gastos. A autora deve receber a pensão até a data em que a vítima completaria setenta anos. Não há prova do recebimento do seguro obrigatório, de modo que do valor da indenização não pode ser abatido essa quantia. O dano moral está plenamente configurado. A morte do marido em trágico acidente acarretou, sem nenhuma dúvida, forte abalo emocional ensejando o arbitramento de indenização para servir de uma espécie de consolo à autora. Atendendo às circunstancias do caso, tendo em vista a situação econômica das partes (o réu não tem boa situação financeira) e a idéia de que a indenização não deve ser tão elevada e nem inexpressiva, fixo-a em R$ 60.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora pensão mensal equivalente a dois terços do valor do salário mínimo, incluindo 13º salário, desde a data do acidente até a data em que a vítima completaria setenta anos. A pensão será atualizada automaticamente de acordo com a evolução do salário mínimo, incidindo juros de 12% ao ano no que se refere às prestações vencidas a contar da data do evento. As pensões vencidas deverão ser pagas de uma única vez e as vincendas mensalmente. Condeno o réu a pagar, ainda, indenização por danos morais de R$ 60.000,00, com atualização monetária a partir desta data incidindo sobre a condenação juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação. Arcará o vencido, ainda, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o total das prestações vencidas e sobre o total da quantia arbitrada a título de indenização pelo dano moral, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Adv. Réu:
