

SENTENÇA

Processo nº:0181401-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Goffi e Goffi Advogados Associados
Requerido:Maffre Vera Cruz Seguradora S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


GOFFI E GOFFI ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra MAFFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em suma, que celebrou com a ré contrato de seguro referente ao veículo descrito na inicial, que se envolveu em acidente em 25.01.11 depois de apresentar problemas mecânicos, sofrendo perda total. Relata que o contrato em questão teria vigência pelo período de 08.12.2010 a 08.12.2011, sendo que o prêmio foi fracionado e as parcelas seriam debitadas em sua conta corrente, com exceção da primeira, que foi paga mediante boleto. Informa que a segunda parcela, com vencimento em 15 de janeiro de 2011, não foi quitada, tendo em vista a insuficiência de saldo em sua conta corrente. Sustenta que a negativa da requerida ao pagamento da indenização securitária não pode prevalecer, pois remeteu para sua conta corrente, através de TED, o valor necessário ao pagamento da aludida parcela, porém, por erro no sistema do banco, não foi efetivada a transferência. Postula, então, a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária prevista na apólice n° 852.558. Juntou os documentos de fls. 27/46.

Citada (fls. 49), a requerida ofereceu contestação (fls. 61/76), sustentando a regularidade da recusa ao pagamento postulado, diante da mora do autor na quitação do prêmio, o que ensejou o cancelamento da apólice por inadimplência a partir de 08.01.2011, nos termos da cláusula 12.2.e. Alega que a seguradora não pode ser responsabilizada pela ausência de débito automático da parcela do prêmio. Acrescenta que não havia obrigatoriedade de notificação da autora para constituição em mora. Discorreu sobre o valor da indenização eventualmente devida. Pleiteou que o pagamento da indenização seja condicionado à entrega dos documentos necessários à transferência da propriedade do salvado, bem como à quitação do prêmio, ou, na hipótese de danos parciais, ao pagamento da franquia. Juntou os documentos de fls. 77/112.

Houve réplica (fls. 115/117).

O feito foi saneado (fls. 122). Houve desistência da prova pericial (fls. 140). Ouviu-se uma testemunha da autora por carta precatória (fls. 200).

Encerrada a instrução (fls. 215), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 217/219 e 220/224).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com esteio no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Inicialmente, há de se salientar a aplicação integral ao caso das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação referida caracteriza-se como tipicamente de consumo, em que a seguradora é a fornecedora do produto ? concessão de seguro - e o consumidor, o segurado.

Desse modo, na interpretação do contrato de seguro, que se classifica como contrato de adesão, deve-se, na dúvida, proteger o segurado-aderente, hipossuficiente em relação à seguradora, pois incide o disposto no art. 47 da Lei nº 8.078/90, in verbis: as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

Pois bem. Em face de tais considerações, tem-se que o simples atraso no pagamento de uma das parcelas do prêmio, no caso da segunda, não se equipara ao inadimplemento total, e, ausente interpelação do segurado, não confere à seguradora o direito de descumprir sua obrigação principal, consistente no pagamento da indenização contratada.

A falta de pagamento do prêmio não autoriza o cancelamento automático do seguro, reputando-se nula, de pleno direito, a cláusula que possibilita à empresa seguradora a rescisão unilateral do contrato, sem prévia notificação, conquanto abusiva e lesiva aos direitos do consumidor. 

A propósito do tema, decidiu recentemente a 35ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da apelação n° 0209619-40.2009.8.26.0006: Seguro de veículo ? Cobrança ? Roubo do veículo segurado ? Recusa no pagamento da indenização ? Atraso no pagamento do prêmio ? Cancelamento automático do contrato ? Exigência de prévia constituição em mora do segurado ? Devida indenização securitária ? Sentença de improcedência reformada ? O atraso no pagamento da prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige ou prévia constituição em mora do contratante pela seguradora mediante interpelação, ou o ajuizamento de ação judicial competente. A cláusula de rescisão automática do contrato é abusiva, ferindo o inciso XI do artigo 51 do CDConsumidor, reformando-se a sentença neste ponto para condenar a seguradora no pagamento da indenização securitária pelo valor constante da apólice. Compensam-se honorários e dividem-se custas. Recurso parcialmente provido.  (j. 28.01.13, relator: Des. Manoel Justino Bezerra Filho).

Da mesma forma, não pode prevalecer a Tabela de prazo curto invocada pela ré em sua defesa, pois também abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que coloca o segurado em exagerada desvantagem.

Devido, portanto, o pagamento da indenização securitária, considerando a perda total do veículo, atestada pelo documento de fls. 137, deduzidas as parcelas do prêmio em aberto.

O pagamento da indenização fica condicionado à apresentação, pela requerente, dos documentos mencionados na cláusula 20 do contrato (fls. 98).

A indenização devida corresponde a 100% da tabela FIPE, nos termos da apólice (fls. 28/29), ou seja, R$ 78.404,00 (fls. 112), da qual deverá ser deduzido o restante do prêmio em aberto (R$ 2.051,11). 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 78.404,00 (fls. 17), com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do término do prazo para pagamento da indenização (cláusula 4 do contrato ? fls. 96), e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, deduzida a parcela do prêmio em aberto (R$ 2.051,11) e após a apresentação dos documentos indicados na cláusula 20 do contrato (fls. 98).

Por sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
