

SENTENÇA

Processo nº:0181170-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Luiz Antônio Simões Parente
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

LUIZ ANTONIO SIMÕES PARENTE, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que foi surpreendido com a cobrança de parcela de financiamento que contraiu, mas que já estava quitada.
O Autor requereu os efeitos de tutela antecipada para que a Ré se abstenha de incluir o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, pois não reconhece tal dívida cobrada, e esta situação lhe causou prejuízos morais. Pede a procedência do pedido para que seja julgada procedente a ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexistência de débito. Juntou os documentos de fls. 13/21.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 22).
Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fls. 48).
O requerido foi citado (fls. 57) e apresentou a contestação de fls. 58/77, na qual afirma que o pagamento não foi realizado pelo Autor. Rebate a incidência de danos morais e pede pela improcedência do pedido.
Em decisão colegiada proferida pela 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a decisão liminar de fls. 22 foi alterada, para que fosse concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 104/108).

Réplica a fls. 121/130.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
O pedido é procedente.
A narrativa do Autor possui verossimilhança e os documentos juntados corroboram as alegações iniciais, tendo a contestação o condão de infirmá-los.
Com efeito, apesar de alegar que existe ainda obrigação contratual por parte do Autor em adimplir suposto contrato, não juntou aos autos nenhum documento hábil à demonstração do alegado.
Neste sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 42ª edição, pág. 470, coloca o posicionamento do STJ que considera preclusa a oportunidade de ser feita a prova documental se forem os documentos prova indispensável, tidos como indispensáveis, porque pressupostos da ação, é que devem acompanhar a inicial e a defesa?. (STJ-2ª T., REsp 404.002, Min. Eliana Calmon, j. 3.9.02, DJU 4.11.02).
Desta forma, com a cópia do Sistema de Pesquisa Cadastral de fls. 16, fica demonstrado que a Ré cobrou por algo que não possuía direito, e por isso, consequentemente, a cobrança é indevida.
Tendo o Autor sofrido apontamento irregular em cadastro de proteção ao crédito, cabe indenização por dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
 ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou seja, eficazmente desestimulados.
Desse modo, e para que a indenização por dano moral represente uma compensação, não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e declaro inexigível o débito cobrado em relação ao autor e condeno o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) de indenização por danos morais causados, corrigidos monetariamente desde a data do indevido apontamento, acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ainda, requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação.

        P. R. I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
