

SENTENÇA

Processo nº:0181083-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Kiyoshi Vieira Muramatsu e outro
Requerido:Ccdi Quadra 142 Jardim Sul Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


VISTOS.

THIAGO KIYOSHI VIEIRA MURAMATSU e LUDMILLA CARRIJO DE SOUZA MURAMATSU ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. alegando, em síntese, que interessados na aquisição de um imóvel para uso próprio e, pretendendo se casar, em maio de 2008 firmaram com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda, referente ao apartamento nº 22, da Torre B - Azul, integrante do ?Condomínio Cores Jardim Sul?, movidos especialmente pelo prazo de conclusão e entrega das chaves, prometido para junho de 2011; afirmaram ter iniciado seu planejamento familiar, marcando seu casamento para o dia 26/06/2011, com a grande expectativa de que, quando retornasse da lua de mel, já possuiriam um local onde viveriam e constituiriam sua família, isso confiando na credibilidade da ré; asseveraram que na data prometida, o imóvel não lhes foi entregue pela ré, o que os obrigou a buscar outro imóvel para terem onde morar após o casamento, pelo qual passaram a pagar um aluguel mensal de R$ 2.300,00, além  das despesas de condomínio; disseram que a inadimplência da ré perdurou até junho de 2012, quando foi expedido o ?Habite-se? e convocada a assembleia para instalação do condomínio; ressaltaram que a entrega do apartamento superou em muito o prazo de entrega, ainda que considerado seja o ilegal prazo de carência de 180 dias; aduziram que a ré, na tentativa de justificar o atraso verificado, em novembro de 2011, por meio de informativo que lhes foi encaminhado, comunicou-os que devido à escassez de insumos verificada em razão do aquecimento do mercado da construção civil, além da grande quantidade de chuva verificada durante o período de obras, o prazo para entrega seria prorrogado para abril de 2012, circunstâncias que em seu entender, não são aptas a justificar o atraso; discorreram acerca da ilegalidade do prazo de carência de 180 dias; aduziram que após a caracterização da mora da requerida, passaram a dela ser exigíveis, os alugueres mensais do apartamento, durante o período de atraso na entrega do imóvel, a título de indenização por lucros cessantes, decorrentes da retenção indevida da posse e da propriedade do apartamento; disseram que se tomando por base que o imóvel adquirido é comercializado atualmente por R$ 340.476,00, e aplicando-se o índice para obtenção dos valores locatícios de 0,8%, tem-se que o valor locatício mensal da referida unidade é de R$ 2.723,80, sendo que multiplicando-se tal valor por 12 (número de meses do atraso), chega-se à quantia de R$ 32.685,60 a título de lucros cessantes; subsidiariamente, pleitearam que a ré fosse compelida a lhes ressarcir das despesas que suportaram com a locação de outro imóvel, que até a data da entrega das chaves, perfizeram a quantia de R$ 27.600,00; afirmaram que em razão do ocorrido, experimentaram danos morais indenizáveis; pugnaram, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes, no importe de R$ 32.685,60 ou R$ 27.600,00, conforme acima exposto, bem como ao pagamento de quantia a ser fixada pelo Juízo, a título de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 118/146) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou que o atraso na conclusão das obras se deu em virtude de novas exigências dos órgãos públicos ambientais, escassez de equipamento específico e de mão-de-obra especializada devido ao aquecimento do mercado da construção civil, o que tornou necessária a utilização do período de carência; disse que na ocasião, por mera liberalidade, e visando minimizar os supostos impactos decorrentes do atraso na entrega do imóvel, concedeu um abatimento de 2% do valor até então pago e mais 0,5% ao mês do valor pago, ambos a partir de janeiro de 2012; aduziu que no mês de maio de 2012 foi expedido o certificado de conclusão de obra ?Habite-se?, ocasião em que houve a convocação para comparecimento na Assembleia Geral de Instalação; salientou que muito embora as chaves do imóvel estivessem disponíveis desde o mês de junho de 2012, os autores somente compareceram para retirá-las no mês de outubro de 2012; afirmou a ausência de provas dos alegados danos; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais; teceu considerações acerca da quantia indenizatória a ser arbitrada a tal título, na hipótese de acolhimento de tal pretensão; impugnou o pedido de indenização a título de lucros cessantes; defendeu a validade integral da cláusula 9.1 d contrato, ao estabelecer prazo de carência de 180 dias; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 198/203.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar em razão da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do ?meritum cause?.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigantes é nitidamente de consumo, sobretudo porque não se evidenciou que a autora tenha adquirido o imóvel para fins especulativos, mas sim para nele residir.

Nesse diapasão, à hipótese incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Ultrapassada tal questão, noto que os autores não pretendem a rescisão do contrato celebrado, mas sim a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, a ela imputando a prática de ato culposo, consistente no descumprimento contratual no tocante à data de entrega das obras.

Pois bem, não pairam controvérsias no sentido de que a ré assumiu contratualmente, a obrigação de entrega do imóvel adquirido pela autora em junho de 2011, sendo que considerando o prazo de carência de 180 dias estabelecido na avença, teria até o final do mês de dezembro de 2011 para a conclusão das obras.

E desponta com solar clareza dos elementos de convicção aos autos adunados, quer seja considerado o prazo sem carência, seja com carência, o inadimplemento contratual debitado à requerida, na medida em que o imóvel não foi entregue na data prometida.

Entrementes, verifico que paira controvérsia entre os litigantes sobre qual o prazo a ser considerado (com ou sem carência), o que passo a examinar.

Reputo desarrazoada a fixação do denominado prazo de carência, máxime em contratos que se subsumem aos preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Ora, consta que o prazo utilizado como chamariz para os eventuais interessados na aquisição do imóvel, no tocante à data da conclusão do empreendimento, foi o mês de junho de 2011, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, tal como conta no contrato celebrado entre as partes (fls. 32, item 9.1).

E no informativo encaminhado aos autores, consta o prazo de entrega do empreendimento como sendo o mês de junho de 2011 (fls. 70).

Evidencia-se, destarte, que ao denominado ?prazo de tolerância?, não foi dado idêntico destaque ao prazo de conclusão das obras, sem o referido prazo.

Tal situação, de per si, revela-se suficiente para que o aludido prazo de carência se revista de nulidade.

Isso porque há evidente afronta à boa-fé objetiva, eis que o comprador é atraído pelo prazo constante do instrumento particular, nele se inculcando a justa expectativa de que o imóvel lhe será entregue na data nele estipulada, não se atentando para a existência de um injustificado prazo de tolerância.

Ademais, digno de nota é o fato de que o referido prazo de tolerância não possui qualquer justificativa plausível prevista na avença, e que possa ensejar sua vinculação ao comprador.

De outra banda, não se pode olvidar a inexistência de qualquer dispositivo contratual que preveja qualquer espécie de tolerância em relação à mora do comprador, o que o coloca em situação de desequilíbrio injustificado na relação contratual.

Trata-se, ademais, da aplicação do brocardo jurídico ?ubi eadem ratio, ubi eadem dispositio?.

Frise-se que se o comprador descumprir as obrigações assumidas, as consequências que lhe advirão do inadimplemento são imediatas, não se revelando crível, lógico e razoável, que o prazo para que a ré cumpra com a sua obrigação, mormente em se tratando de contrato sinalagmático, tenha exigibilidade diferida, situação incompatível com a equidade regente das relações de consumo.

Também, torna patente o defeso desequilíbrio imotivado da relação contratual.

Nessa senda, reconheço e declaro que o prazo para a entrega das obras há de ser reputado o mês de junho de 2011.

É dos autos que o imóvel, entrementes, foi efetivamente entregue aos autores no mês de junho de 2012, perfazendo um total de 12 meses de atraso.

E sequer há de ser acolhida a alegação de que o atraso na entrega da obra decorreu da denominada falha de mercado.

A uma, porque a ré não trouxe aos autos, quaisquer elementos probantes, por mais singelos que fossem, que pudessem corroborar a propalada escassez de mão-de-obra para o período, ou mesmo de exigências supervenientes por parte dos órgãos públicos ambientais.

Aos autos não aportou, exemplificativamente, documento equivalente a um diário da obra, com anotações sobre as intercorrências que surgiram durante sua execução, de modo a ratificar a propalada falha de mercado. 

Ademais, trata-se de risco inerente à sua específica área de atuação e que não pode singelamente ser repassado ao consumidor, de modo que a ocorrência de intempéries, sejam elas climáticas, sejam elas mercadológicas, deveriam ter sido consideradas quando da fixação do prazo contratual para a entrega das obras, que consoante acima exposto, mostrava-se assaz convidativo ao comprador interessado, e que decerto influenciou em sua opção por aquele empreendimento e não outro.

Trata-se, a toda evidência, do denominado fortuito interno, e que não pode ser oposto ao comprador.

E tampouco se pode cogitar de culpa exclusiva de terceiro, eis que ao se lançar no extremamente lucrativo ramo de empreendimentos imobiliários, a ré atrai para si os riscos de sua empreitada, inclusive o de atrasos nas obras que administra/executa, decorrente de mau tempo ou de escassez de mão-de-obra, variáveis, aliás, que não podem ser reputadas como imprevisíveis nessa área do mercado.

Verifica-se que os autores, a título de lucros cessantes, almejam o recebimento de quantia equivalente a 12 alugueres, exato número de meses em que persistiu a demora na entrega de sua unidade autônoma pela ré.

 E tal pretensão se reveste de extrema razoabilidade.

Ora, os autores possuíam a justa expectativa de que a partir do mês de julho de 2011, o imóvel adquirido já estaria em condições de por eles ser habitado, o que os exoneraria de quaisquer outras despesas com moradia, eis que a posse do bem deveria lhes ter sido entregue na data prevista em contrato.

Razoável se mostra, portanto, que a título de indenização por lucros cessantes, a ré seja compelida ao pagamento de alugueres, tantos quantos foram os meses de demora na entrega do imóvel (12 meses), no período de julho de 2011 a junho de 2012, considerando o valor do locativo para imóvel localizado na região do empreendimento nesse interregno.

E isso independentemente de ter sido comprovado que os autores pretendiam alugar o imóvel, ou mesmo que conseguiriam alugá-lo, eis que ?in casu?, o que se indeniza é a efetiva perda da chance de se utilizarem do imóvel como melhor lhes aprouvesse, a partir do mês de julho de 2011.

Saliente-se que não se trata de indenizar uma singela abstração, mas sim de uma justa expectativa que se viu frustrada e que, portanto, merece a necessária reparação.

E saliente-se que o fato de os autores não terem efetuado o pagamento integral do preço do imóvel, até o início do inadimplemento da obrigação assumida pelo réu de entregá-lo até o final do mês de junho de 2011, deles não subtrai tal direito, eis que o que de fato importa nesse tocante, é o fato de os autores terem sido privados da posse do imóvel a partir de então, independentemente de terem quitado o preço.

Apenas acrescento que, tendo o réu expressamente impugnado a quantia almejada pelos autores a título de locativos indenizatórios, impõe-se remeter sua quantificação para a subsequente fase de liquidação de sentença por artigos, notadamente porque diversas variáveis influem na obtenção do valor dos alugueres (localização, vizinhança, estabelecimentos comerciais nas proximidades, transporte público, escolas, praças, hospitais, segurança, estado de conservação do imóvel e melhorias introduzidas no bem, exemplificativamente). 

No que tange à propalada ocorrência de danos morais indenizáveis, tem-se que conquanto via de regra o mero inadimplemento contratual não dê azo à indenização a tal título, as circunstâncias específicas do caso concreto apontam para conclusão diversa.
 
É de se notar que pelo que dos autos se infere, os autores não adquiriram a unidade autônoma com finalidade especulativa, mas sim para nela residirem.

E uma vez fixado o prazo de entrega, neles se inculcou a justa expectativa de que se mudariam para o novel apartamento na data prevista para a entrega das chaves, tanto que marcaram o seu casamento para o dia 26/06/2011, poucos dias antes do prazo para a entrega das chaves (30/06/2011), o que confere ares de imensa credibilidade à versão por eles relatada na inicial, no sentido de que desejavam que, retornando de sua lua de mel, já estivessem morando no apartamento tão almejado.

Escoado o prazo contratual de entrega, sem que as chaves do imóvel tenham sido entregues, essa justa expectativa se transmuda em frustração e angústia, na medida em que a tão sonhada ?casa própria? não mais possui data certa para ficar pronta, o anseio de mudança na data prevista transforma-se em desespero, nervosismo e stress profundos.

Afinal, planos de vida são traçados e definidos em função da mudança para a nova residência, cria-se uma expectativa enorme quanto à significativa alteração do modo de viver, são realizados os preparativos para a mudança, buscam-se definir novos fornecedores de produtos e serviços em razão da mudança, dentre outras circunstâncias relevantes.

E a frustração dessa justa expectativa, a toda evidência, não se trata de um mero aborrecimento por inadimplemento contratual como quer fazer crer a ré, mas sim de dano moral indenizável, eis que a demora na entrega das obras da residência própria dos autores decerto lhes trouxe abalo de relevo a sua esfera anímica, interferindo em seu cotidiano, gerando alterações psíquicas consideráveis, sobretudo porque neles se arraigaram os deletérios sentimentos de impotência, angústia, stress, desespero e nervosismo.

Também não se pode ignorar a deletéria sensação de se sentirem enganados pela ré, sobretudo porque decerto a previsão de entrega foi fator determinante para que firmassem o pacto.

Nessa senda, evidenciado o agir ilícito perpetrado pela ré, bem como a efetiva existência de danos morais indenizáveis, passo, então, a fixar o ?quantum? indenizatório a tal título.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) a existência de grave culpa por parte da ré, que sem qualquer justificativa plausível, não cumpriu com o prazo de entrega do imóvel adquirido pelos autores; b) o inegável poderio econômico da ré; c) o fato de as chaves do imóvel terem sido entregues com 12 meses de atraso em relação à data prometida; d) a necessidade de se inculcar na ré, o dever de cumprir os prazos contratuais assumidos, evitando assim causar lesão a outrem; e) os deletérios sentimentos de aflição, angústia, stress, nervosismo e impotência que nos autores se arraigaram em razão do ocorrido; f) o fato de os autores terem se sentido traídos pela ré, que não cumpriu com o que prometeu; g) a circunstância de a avença se referir à aquisição de um imóvel próprio, o que gera nos adquirentes justas expectativas, planejamento, sonhos, conquista pessoal, etc ...; h) o sentimento de frustração experimentado pelos autores; i) o fato de as chaves terem sido disponibilizadas aos autos no mês de julho de 2011, tendo eles as pego somente no mês de outubro subsequente.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelos autores em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada qual, quantia que reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, fazendo-o para:

A) RECONHECER e DECLARAR a NULIDADE PARCIAL da cláusula 9.1 do contrato havido entre os litigantes, tão somente no que tange à fixação do prazo de 180 (cento e oitenta) dias de tolerância; 

B) CONDENAR a ré a lhe pagar, a título de lucros cessantes, quantia equivalente aos alugueres do imóvel objeto da avença celebrada entre os litigantes, no período de julho de 2011 a junho de 2012, corrigidas monetariamente desde quando devidos os locativos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês, consignando que o valor do aluguel mensal do imóvel adquirido deverá ser apurado na subsequente fase de liquidação por artigos, mormente diante da expressa impugnação levada a efeito pela ré, no tocante ao valor do locativo; 

C) CONDENAR a ré a lhes pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) A CADA QUAL, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual.


Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelos autores, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como dos honorários advocatícios de seu patrono, que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.


MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
   JUIZ DE DIREITO  

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
