

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0181153-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Mariano Rodrigues dos Santos e outros
Requerido:Philips do Brasil Ltda.


Vistos,

Mariano Rodrigues dos Santos, Carlos Alberto Braga, Aparecida Rio Mourari, Leide Nascimento da Silva, Manuel Maria dos Santos, Abidias Firmino Alves, Manoel Moreira da Silva, Stalina Teixeira Carvalho Gama, João Avanzi, Roberto Pasqual Dumbrovsky, José Roberto Malaspina, Renato La Terra e José Roberto Destro ajuizaram ação em face de Philips do Brasil Ltda. alegando, em síntese, que mantiveram relação de emprego com a ré, aposentando-se pelo Regime Geral da Previdência Social, passando a receber uma suplementação pelo programa previdenciário mantido por essa empresa; enquanto desempenhavam suas funções junto a essa empregadora aderiram a um plano de assistência à saúde; esse plano foi implementado em 1.º de maio de 1984; foi previsto que, depois de suplementado o trabalhador, seria observado um regime eminentemente contributivo, com a fixação das contribuições em 3% do valor da suplementação recebida para o plano básico e 5% para o plano especial; a partir de 1.º de dezembro de 2004, a empresa contratada para a execução do plano passou a cobrar contribuições fixadas ao seu alvedrio; esse ato unilateral foi extremamente gravoso para os filiados ao plano de saúde; depois de fazer incidir um aumento de 15,69% sobre o valor anterior da contribuição para o período decorrido entre 1.º de novembro de 2009 e 31 de outubro de 2010 encontrou resultado que veio a sofrer novo acréscimo de 47,7%, exigido para o período com início a partir de 1.º de novembro de 2010. Requerem a declaração de nulidade de todas as majorações operadas no valor das contribuições exigidas a partir de 1.º de dezembro de 2004, com a restituição dos valores pagos em excesso.
Foi determinada a redistribuição do processo para a Justiça do Trabalho, sendo interposto recurso ao qual foi dado provimento (v. Acórdão de fls. 270/272).
Não foi deferida a medida antecipatória (fl. 276).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, prescrição da pretensão dos autores quanto à restituição de valores, aduzindo que o PAMP reúne todas as características dos contratos de natureza de seguro-saúde e o prazo prescricional é de um ano a contar do fato gerador da pretensão, e sustentando, ainda, em suma, que, por mera liberalidade e sem qualquer obrigação legal, criou o Plano de Assistência Médica Philips para os empregados e que foi estendido para os inativos; a adesão a esse Plano não é obrigatória; celebrou com a Sul América Serviços Médicos um contrato de administração de sistema de assistência à saúde na modalidade pós-pagamento para atender os funcionários ativos, os inativos e dependentes; a Sul América não cobra da ré um preço pré-determinado, mas a soma de todas as despesas médico-hospitalares incorridas em determinado mês pelos empregados ativos quando da utilização do plano de saúde coletivo; a ré paga de seu próprio caixa os custos do plano e, em contrapartida, os empregados inativos contribuem com parcela mensal para o pagamento do plano; a pequena contribuição recebida dos beneficiários é insuficiente para cobrir todos os gastos; teve de implementar alterações no PAMP sob pena de ser obrigada a descontinuar a concessão do benefício por falta de caixa; num primeiro momento a matriz aventou a hipótese de extinguir o PAMP para todos inativos; as melhores alternativas que se apresentaram foram o reenquadramento das categorias dos planos, a extinção do auxílio farmácia, a participação da ré para custeio do PAMP no montante fixo e anual de R$ 17.953.000,00, devendo os gastos excedentes ser custeados pelos empregados inativos de forma rateada; realizou as comunicações aos funcionários aposentados suplementados em agosto de 2009, com as primeiras alterações somente a partir de outubro de 2009; o aposentado pode manter-se no mesmo convênio médico usufruído antes de sua aposentadoria desde que arque integralmente com seu custo; não há relação de consumo entre as partes; o regulamento do plano atribui à ré o direito de fixar e cobrar dos suplementados contribuição mensal para o custeio do benefício; com o passar do tempo inúmeras alterações foram implementadas de acordo com o número de suplementados, aumento de sinistralidade, aumentos de custos médicos, hospitalares e exames laboratoriais; todas as alterações foram precedidas de reuniões entre a ré e a Associação de Suplementados; demonstrou por meio de parecer que mesmo com a alteração da forma de custeio gozarão de inúmeros benefícios a um custo inferior ao dos demais planos de saúde no mercado; o contrato celebrado com a Sul América autoriza a revisão dos custos sempre que restar verificada a variação de preço da Tabela Médica; não há ilegalidade no reajuste por faixa etária; requer a improcedência (fls. 281/358).
Réplica às fls. 634/646.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante das manifestações das partes às fls. 688 e 691, não se verifica necessária a designação de audiência de conciliação.
Trata-se de ação em que se visa à declaração de nulidade de aumentos realizados nas contribuições dos autores a partir de 1.º de dezembro de 2004 no plano de assistência médica, pelo qual se vincularam por meio de contrato de trabalho que mantinham com a ré.
No caso, os autores aderiram ao plano de assistência médica que foi instituído pela Philips do Brasil, conforme Regulamento juntado às fls. 126/147.
Respeitado entendimento em contrário, as normas que estabelecem os prazos prescricionais, por implicarem na limitação ao exercício de um direito, devem ser interpretadas restritivamente.
A norma referida pela ré na contestação (Código Civil, art. 206, § 1.º, II) trata especificamente do contrato de seguro, não sendo, porém, propriamente, a hipótese em discussão neste processo.
O prazo a ser observado é o do art. 205 do Código Civil.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?... Inicialmente, não há que se falar em prescrição ânua, como pretende a apelante. Esta 6.ª Câmara de Direito Privado, em recente julgado, curvou-se à aplicação do prazo decenal previsto no art. 205, do Código Civil em vigor, para os casos envolvendo seguros saúde e planos de saúde (Apelação nº 0051515-09.2008.8.26.0224, Rel. Des. Paulo Alcides, j. em 02/02/2012).
Foi adotado como paradigma o voto de relatoria do Exmo. Des. Claudio Bueno de Godoy (Apelação n.º 0031101-88.2010.8.26.0007, j. em 22/11/2011):
?De início, afasta-se a alegação de prescrição ânua. É que não se tem aplicável aos casos de seguro saúde e planos de saúde o prazo previsto na lei civil para exercício das pretensões securitárias em geral.
Note-se, primeiramente, que o Código Civil, ao regular o contrato de seguro, no artigo 802 deixou explícito que sua disciplina não incidiria sobre situações de reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento médico, legadas a lei especial. E, com efeito, uma vez editada a Lei 9.656/98, estabeleceu-se logo em seu pórtico que incidente às hipóteses de planos e seguros privados de assistência à saúde.
Quer dizer, os contratos de seguro saúde e de plano de saúde sujeitam-se à normatização própria e especial, assim não, de modo primário, ao Código Civil.
Sucede que, na chamada Lei dos Planos de Saúde, não se contemplam prazos próprios de prescrição para exercício das pretensões lá contidas.
Contudo, outra remessa na mesma lei se erige, particularmente em seu artigo 35-G, a preceituar a aplicação subsidiária, aos contratos de seguro saúde e planos de saúde, das disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Mas, se assim é, outra lacuna se revela. É que o prazo prescricional que se levou ao CDC é o do artigo 27, porém previsto para reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço, tal como concebidos e disciplinados na Seção II, artigos 12 a 17. Ou seja, um defeito de segurança do produto ou serviço, móvel da potencial causação de danos pessoais ao consumidor. Enfim, o chamado acidente de consumo. Convenha-se, de que no caso em tela não se agita.
Destarte, o socorro ao CDC, para fixação de um prazo, frise-se, de prescrição da pretensão existente entre o consumidor e a operadora ou seguradora de saúde não colmata a lacuna que a respeito se contém na Lei dos Planos de Saúde. Outra há de ser, então, a remissão.
Torna-se, pois, ainda uma vez ao Código Civil, afinal o estatuto genérico do direito privado. O que, a uma primeira interpretação, poderia levar à conclusão de que o prazo a aplicar, então, seria o ânuo, dos seguros em geral, sabido que a analogia, expediente integrativo, se vale de paradigma de maior similitude, afinal tendo-se em conta norma prescricional, no CC, atinente aos seguros.
Todavia, não se há de olvidar a circunstância e preocupação da Lei dos Planos de Saúde com a fixação de uma disciplina protetiva do usuário. A ponto, vem de se examinar, de remeter à aplicação de lei especial igualmente protetiva, como tal tomado o Código de Defesa do Consumidor, e por imperativo constitucional (art. 5.º, XXXII).
Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afasta-se, deste modo, a incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art. 802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, a fim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contrato de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado.
Aliás, é bem de ver que, mesmo quando, na lei especial, se encontra regra específica, e particularmente acerca da prescrição, tem-se socorrido do CC desde que nele se entreveja regra mais favorável a quem, na relação, ocupe posição vulnerável, portanto alguém a cuja proteção se volta o sistema. Como salientam Cláudia Lima Marques, Antonio Herman Benjamin e Bruno Miragem, comentando o artigo 27 da Lei 8.078, e exemplificando com inúmeros arestos, 'o sistema  de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (artigo 205 do CC/2002) de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC' (Comentários ao CDC, RT, 2003, p. 380).?
No mesmo sentido: Apelação n.º 0129339- 08.2006.8.26.0000 (6.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 12/01/2012); Apelação n.º 0008550-29.2010.8.26.0003 (1.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 17/04/2012); Apelação n.º 0142864-09.2010.8.26.0100 (3.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. em 20/03/2012).
Assim, não se verifica o decurso do prazo prescricional, ficando, desde logo, afastada a alegação da seguradora...? (0028326-39.2010.8.26.0577   Apelação - Relator: Alexandre Lazzarini - Comarca: São José dos Campos - Órgão julgador: 6.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 11/4/2013).
Considerando, portanto, o prazo prescricional de dez anos e sendo a ação ajuizada em 2011, questionando-se reajustes desde 2004, fica afastada a preliminar arguida na contestação.
Feitas essas observações, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, considerando a prova documental produzida, e os requerimentos de fls. 687 e 689, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente caso (CPC, art. 130).
Como acima referido, os autores mantinham contrato de trabalho com a Philips do Brasil e, mesmo com a aposentadoria, continuaram associados a plano de saúde por ela oferecido.
Os autores questionam os reajustes realizados em suas contribuições desde dezembro de 2004 (fl. 07).
Alegam os autores que a mudança verificada a partir de tal data foi unilateral e autoritária e extremamente gravosa para os filiados aos planos de saúde (fl. 07).
A ré, por seu turno, impugnou especificamente esse fato alegado na inicial, apresentando na contestação os motivos dos reajustes desde o ano de 1992 para as contribuições realizadas a esse plano de saúde (fls. 302/321).
Extrai-se do exame da contestação que a ré trouxe os devidos dados sobre as receitas e despesas verificadas nos últimos anos, com os custos necessários para manutenção do plano de saúde.
Além disso, verifica-se do Regulamento desse plano, logo no sua 'Apresentação' que se facultou à ré, na condição de instituidora do PAMP, fixar contribuições e as taxas de utilização dos serviços, a serem pagas pelos participantes (fl. 127).
E a ré justificou em sua contestação a razão dos reajustes atribuídos às contribuições dos autores, no caso, à vista do aumento de número de suplementados, do aumento de sinistralidade e dos aumentos de custos médicos, hospitalares e exames laboratoriais.
Há que se considerar que a ré trouxe prova documental a demonstrar que fazia as comunicações aos beneficiários quanto às mudanças realizadas (fls. 471/479), o que também seria feito por meio da Associação dos Suplementados da Philips (fls. 481/490).
Foi elaborado também parecer técnico quanto ao cálculo do índice de reajuste da contribuição (fls. 492 e seguintes).
Não obstante o exposto pelos autores, do exame da réplica (fls. 634/646) não se infere impugnação, de forma especificada, a cada um desses documentos, nem quanto aos números trazidos na contestação.
Nesses termos, se os reajustes foram realizados à vista não apenas de alteração de faixa etária quanto a alguns dos beneficiários, mas também diante do aumento de sinistralidade, assim como diante do aumento dos valores dos serviços médicos, hospitalares, laboratoriais, não haveria como se qualificar tais reajustes em arbitrários e sem fundamento, respeitado entendimento em contrário.
Os percentuais, à vista de sua expressão, devem ser mais bem examinados, assim, também com os fundamentos que levaram à sua adoção.
Lembre-se, ainda, que, por se tratar de contrato coletivo, não se aplicam os mesmos reajustes anuais estabelecidos pela ANS.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Legitimidade do segurado para pleitear a revisão contratual - Figura do segurado que extrapola a figura do mero beneficiário - Contratação de seguro à conta de outrem - Limitação do reajuste do contrato coletivo aos limites impostos pela ANS para contratos de seguro individuais ou familiares - Impossibilidade - Normas da ANS destinadas apenas aos seguros individuais, em razão da fragilidade do segurado - Aumento negociado com associação de aposentados, no caso concreto, pautado em cálculos atuariais que comprovam o desequilíbrio contratual da contraprestação face à sinistralidade - Recurso improvido, com reconhecimento da improcedência da ação? (0009379-20.2009.8.26.0302 Apelação - Relator: Francisco Loureiro - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 4.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/05/2010).
E há que se considerar, também, a comparação trazida pela ré quanto aos valores das contribuições mensais em comparação com aquelas que os consumidores de planos individuais desembolsam para manutenção dos contratos oferecidos no mercado de consumo (fls. 330/332).
Observe-se que se trata, no caso, de plano patrocinado pela ré, antiga empregadora dos autores, e há que se considerar o montante anual mencionado na contestação.
Nesses termos, mesmo com o citado reajuste, os valores despendidos pelos autores estariam, em tese, em consonância com plano coletivo de saúde custeado por empregadora, sendo essa a natureza do negócio jurídico que vincula as partes.
Em suma, nesta ação são questionadas as majorações das contribuições (pedido, fl. 10) e a ré teria apresentado a devida justificativa, bem como trazido prova documental a sustenta-la, não se inferindo, suficientemente, pelos elementos apresentados pela parte autora, que deva ser declarada a sua nulidade.
Por consequência não pode também ser acolhido o pedido de restituição.
Observe-se, por oportuno, que, à vista de todo o exposto, a aplicação da Lei 8.078/90, não levaria a conclusão diversa.
Daí por que, respeitado o entendimento da parte autora, os pedidos especificados na inicial (fls. 10/111) são improcedentes.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos desta ação movida por Mariano Rodrigues dos Santos, Carlos Alberto Braga, Aparecida Rio Mourari, Leide Nascimento da Silva, Manuel Maria dos Santos, Abidias Firmino Alves, Manoel Moreira da Silva, Stalina Teixeira Carvalho Gama, João Avanzi, Roberto Pasqual Dumbrovsky, José Roberto Malaspina, Renato La Terra e José Roberto Destro em face de Philips do Brasil Ltda.. Pelo princípio da sucumbência, responderão os autores pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa atualizado desde o ajuizamento, porém, como os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 276), essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 27 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
