

SENTENÇA

Processo nº:0181925-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lenira Sousa Albuquerque
Requerido:Josiane da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARIA LENIRA SOUSA ALBUQUERQUE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra JOSIANE DA SILVA, devidamente qualificada, narrando trabalhar no Instituto do Câncer Dr. Arnaldo Vieira de Carvalho, como enfermeira, mesmo local onde trabalha a requerida, escriturária responsável pelo transporte de medicamentos da farmácia para a unidade de internação. Alega que requerida, em 25 de julho de 2.012, descontente com observações realizadas pela requerente no que tange ao exercício de suas atividades laborais, teria difundido, por meio de documento escrito, informações pérfidas a respeito da autora, denegrindo sua imagem perante terceiros. Destarte, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/21.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 67/78), na qual alega que, em virtude de desavença ocorrida entre as partes, em 22 de julho de 2.012, a autora passou a tratar a requerida de forma agressiva e arrogante, tornando insuportável o ambiente de trabalho. Sustenta que relatou os fatos ocorridos a terceiros, mas sem a intenção de denegrir a imagem da autora, buscando, de outro lado, uma solução para a situação insustentável que se desenhava. Assim, impugna a pretensão indenizatória, vez que inexistente qualquer fato lesivo ou culpa da requerida. Acostou os documentos de fls. 80/82.
Réplica a fls. 84/86.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 94. 
Despacho saneador a fls. 97, quando o Juízo deferiu a produção de prova oral.
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas (fls.108/110, 111/112, 113/114, 115/116 e 117/118). 
Memoriais a fls.122/124 e 127/130.
É o relatório.

D E C I D O.
O pedido improcede.
Evidente, após o estabelecimento do contraditório e o encerramento da instrução, o desentendimento ocorrido entre as partes, a partir do conflito relacionado à rotina hospitalar da enfermagem, seus auxiliares e os escriturários. 
O documento acostado a fls. 12/13 exterioriza o conflito existente, na visão da requerida, mas não caracteriza o ato ilícito necessário à caracterização da responsabilidade civil deduzida pela autora. Tem o documento claro animus narrandi, não havendo qualquer demonstração de que tenha agido com o intuito de ofender a dignidade da autora, mas de solicitar providências diante do conflito ocorrido, o que gerou da administração do nosocômio a mudança de turnos. 
Tal fato não tem, per si, o condão de romper o equilíbrio psicológico da autora, tratando-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento cotidiano a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral. 
A convivência, doméstica ou no trabalho, induz naturalmente desentendimentos entre as pessoas, decorrentes de pequenos conflitos de interesse e do próprio desgaste das relações humanas. Se tais conflitos não superam o limite da razoabilidade, não há como reconhecer a responsabilidade civil. 
Sobre a caracterização do dano moral, colaciono a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (In Programa de Responsabilidade Civil. 2.ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Ora, por meio de simples análise, tomando por base as regras de experiência comum, percebe-se a ausência de fato lesivo capaz de causar angustia ou sofrimento suficientes a ensejar a pretensão indenizatória.
Soma-se a isto que a prova oral produzida nada acrescentou a respeito da ocorrência de ato ilícito e do resulto lesivo, mas, ao contrário, somente reafirma o conflito entre enfermeira e seus auxiliares e a escriturária, no ajuste de suas rotinas, contando inclusive a ré, a exemplo do constatado a partir das assinaturas lançadas no documento de fls. 13, com os testigos de colegas sobre o rigor com que age a autora com os demais funcionários, as vezes desnecessariamente, resvalando à grosseria. 
Logo, ausentes os requisitos da responsabilidade civil, razão pela qual o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação da requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00.
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
