

SENTENÇA

Processo nº:0181341-33.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Valeska Chalabi Calazans
Requerido:Pantanal Linhas Aereas S/A









Vistos.

VALESKA CHALABI CALAZANS, já qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória, pelo rito ordinário, contra TAM TRANSPORTES AÉREOS SA (PANTANAL LINHAS AÉREAS SA), também já qualificada. Aduziu, em síntese, que adquiriu bilhete aéreo da ré (antiga Pantanal Linhas Aéreas), para o voo 4793, com saída de Juiz de Fora/MG prevista para 17hs40min, com destino à Cidade de São Paulo/SP, chegada prevista para 18hs55min do dia 08 de dezembro de 2010. Ocorreu que, embora tenha feito check in com antecedência de 1 hora e 10 minutos, a aeronave pousou na Cidade de Juiz de Fora apenas às 21 horas, quando obteve a informação de que o avião estava com problemas e necessitaria ser consertado. Somente às 23hs30min foi-lhe comunicado que o voo teria de ser cancelado. A empresa ré, então, providenciou transporte do aeroporto até o hotel, que, entretanto, não ofereceu qualquer refeição, em razão do horário. Ademais, narrou que no dia 06 de dezembro de 2010, teve outro problema com a empresa ré, na medida em que o voo 4792 atrasou por mais de 4 horas e ainda teve de ser redirecionado da Cidade de Juiz de Fora para a Cidade do Rio de Janeiro, por problemas climáticos. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados (passagens ida e volta dos dias 06/12/2010 e 08/12/2010), no importe total de R$ 1.300,58, bem assim pelos danos morais sofridos, no importe sugerido de R$ 20.000,00, além de pleitear o reembolso de todas as despesas decorrentes do atraso e cancelamento do voo, na quantia de R$ 140,00 por dia.

A petição inicial de fls. 02/17 veio instruída com os documentos de fls. 08/31.

Emenda à inicial, quanto à composição do polo passivo da relação processual às fls. 42.

Devidamente citada às fls. 54, a ré apresentou contestação às fls. 56/76, com documentos de fls. 77/85, alegando, no mérito, ausência de culpa no cancelamento do voo do dia 08 de dezembro de 2011, em razão do remanejamento de malha aérea por determinação do Poder Público e ainda necessidade de manutenção da aeronave. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais pleiteados.

Réplica às fls. 88/92.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir às fls. 93, apenas a autora pugnou pelo julgamento antecipado do feito às fls. 95.

É o relatório. 

Decido. 

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação indenizatória proposta pela parte autora, que almeja a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de falha na prestação de serviços desta (atraso em voos da companhia aérea ré).

Considerando que não foram arguidas preliminares em contestação, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos  formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

A relação havida entre as partes é de consumo e por isso incidem no caso as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, dentre elas aquelas previstas nos artigos 2°, 3°, 6°, VI e VIII e 14. 

A parte autora narra, em sua inicial, que adquiriu passagem aérea da empresa-ré, de Juiz de Fora/MG para São Paulo/SP, cujo vôo estava agendado para 08 de dezembro de 2010, às 15hs40min, consoante bilhete de fls. 23.

Embora tivesse chegado no horário determinado no aeroporto, realizado o check-in, conseguiu embarcar apenas no dia seguinte, por problemas mecânicos na aeronave.

Até as 23hs30 min, por ausência de informações da ré, permaneceu no aeroporto. Com a notícia do cancelamento do voo, apenas foi proporcionada hospedagem pela empresa-ré, mas sem qualquer direito à refeição.

Ainda, esclareceu que foi informada que seu voo foi cancelado, por problemas mecânicos da aeronave.

Não bastasse tal episódio, dois dias antes, ao sair de São Paulo com destino à Cidade de Juiz de Fora, o voo da ré também atrasou quatro horas e teve de pousar no aeroporto do Galeão, na Cidade do Rio de Janeiro..

Citada, a ré informou que o voo contratado pela parte autora sofreu cancelamento devido ao remanejamento da malha aérea, o que estaria a caracterizar o caso fortuito ou força maior.

Ora, a autora alegou que a informação prestada pela empresa aérea na data do evento, 08/12/2010, era de que a aeronave apresentava problemas mecânicos, ao passo que a ré sustenta que o voo não decolou por interferência de fatos externos, ligados aos controladores de voo.

Todavia, a ré não trouxe aos autos qualquer documento a comprovar tal alegação, no sentido de que o Poder Público é que teria influenciado no atraso do vôo. 

Assim, aplicando-se a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se que a ré não se desincumbiu de demonstrar que de fato houve caso fortuito/força maior a ensejar o cancelamento/atraso nos voos da parte autora.

Ademais, a responsabilidade do transportador aéreo, na condição de fornecedor de serviços, é objetiva, disciplinada pelos regramentos do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 14.

Outrossim, o Código Aeronáutico, que regulamenta o transporte aéreo interno, determina que o atraso de vôo superior a quatro horas legitima demandar indenização, dispensando a prova de qualquer dano suportado pelo passageiro ou a culpa do transportador, que só se exime de responsabilidade na hipótese de apresentar alguma das excludentes especificadas nos artigos 230 a 256, cuja comprovação não decorre da inversão do ônus da prova, mas de aplicação do dever imposto nos mencionados dispositivos legais. 

Quanto à pretensão indenizatória, pelos danos morais, a questão deve ser julgada à luz dos princípios da responsabilidade civil. Nesta senda é necessário verificar se o réu praticou ato ilícito, com a ressalva de que as partes mantinham uma relação de consumo, razão pela qual se aplica ao caso as disposições da Lei n. 8.078/90.

No caso, a análise cuidadosa dos autos revela que estão presentes os elementos da responsabilidade objetiva da ré, quais sejam, ação do agente, dano à vítima e nexo causal entre a conduta do agente e o resultado danoso. 

Não há como se negar que a autora sofreu danos morais, uma vez que, na viagem de ida até a Cidade de Juiz de Fora, suportou atraso superior a quatro horas e na viagem de volta à Cidade de São Paulo, ao invés de chegar neste local às 18hs55min, como previsto, apenas chegou no dia seguinte, tendo de permanecer em hotel, que não disponibilizou aos passageiros qualquer refeição.

Por certo, em virtude dos acontecimentos (atraso e necessidade de se hospedar em hotel na Cidade de Juiz de Fora), teve seu rendimento comprometido no dia seguinte.

Neste panorama, em virtude do cancelamento/atraso injustificados dos vôos por parte da empresa aérea, deverá esta ser condenada pelos danos morais experimentados pela autora.

Sobre o tema têm-se as recentes ementas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos semelhantes:

Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso de vôo. Indenização por danos materiais e morais. Cabimento. Responsabilidade da companhia aérea, que é de caráter objetivo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça, exceto no valor da indenização por danos morais. Recurso provido em parte. (14a Câmara de Direito Privado, Apelação n. 9120407-72.2006.8.26.0000, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j. 10.08.2011) grifei

Ação de indenização. Danos morais. Atraso de vôo pelo período de vinte e quatro horas. Vôo internacional. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Ausência de causas excludentes da responsabilidade objetiva. Boa infra-estrutura do aeroporto que não ameniza o desconforto da passageira. Quantum indenitário mantido. Ação julgada parcialmente procedente. Sentença mantida. Recurso provido, em parte, para o fim de reduzir a verba honorária. Código de Defesa do Consumidor. (16ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9182881452007826, Rel. Des. Coutinho de Arruda, j. 03.05.2011) grifei

Ademais, estas ementas estão de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que:

 "O contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave, etc)".(STJ, Resp 151.401-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 17.06.2004)


No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa do réu e suas consequências.

Não se pode perder de vista que a fixação do valor do dano moral deve ser feita à luz das informações supra mencionadas, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.

No caso, vê-se que a ré é uma das maiores empresas aéreas do país. Por outro lado, não se pode esquecer que os danos morais da autora limitaram-se ao abalo e dissabor ocasionados pelos atrasos nos voos de ida e volta.

Assim, por se mostrar excessivo o pleito da autora, fixa-se a indenização pelos danos morais suportados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos  reais).

Deveras, o valor fixado não levará à ruína a ré e diminuirá o desconforto e desgosto da autora, afigurando-se razoável para o caso dos autos, salientando-se que a reparação por dano moral deve ter um caráter indenizatório e punitivo, conquanto haja respeitáveis entendimentos em contrário.

Por outro lado, não merecem prosperar os demais pedidos. 

Tendo em vista que a parte autora usufrui dos serviços prestados pela empresa aérea ré, não há que se falar na devolução dos valores quitados pelas passagens aéreas, sob pena de enriquecimento ilícito. 

Do mesmo modo, em virtude da ausência de qualquer prova quanto às supostas despesas realizadas pela parte autora pelos atrasos nos voos aludidos (salvo a importância de R$ 20,0 ? taxi em 09/12/2010 ? fls. 21), bem assim pela falta de demonstração de lucros cessantes, o pedido de reembolso não merece prosperar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora VALESKA CHALABI CALAZANS para condenar a ré TAM TRANSPORTES AÉREOS SA (PANTANAL LINHAS AEREAS SA), ao pagamento:

a) a título de danos materiais, da importância de R$ 20,00 (vinte reais), com correção monetária, desde o desembolso (fls. 21) e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

b) a título de danos morais, da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ).

Considerando a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, arcando com os honorários de seus advogados.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

PRIC.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
