

SENTENÇA

Processo nº:0181985-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Impakto Sistema de Limpeza e Descartaveis Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.


IMPAKO SISTEMA DE LIMPEZA E DESCARTÁVEIS LTDA; ajuizou ação de indenização por danos morais, em face do BANCO SANTANDER S/A; alegando, em síntese, que a despeito de encerrar a conta que mantinha perante o Banco Requerido, este, enviou, equivocadamente, talão de cheque em seu nome, e em endereço diverso do seu.
Narra que duas cártulas foram emitidas por terceira pessoa, sendo, gerando a cobrança de tais valores em seu nome, culminando na inscrição de seus dados perante órgão de proteção ao crédito, e demais cadastros.
Aduz que tal inscrição gerou abalo moral, postulando com isso, indenização no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada (fls. 47), a parte requerida apresentou contestação aduzindo, no mérito, inexistência de abalo moral, culpa exclusiva ou concorrente da parte autora, tecendo por fim, comentários acerca do valor postulado a titulo de danos morais (fls.49/60). Juntou documentos.
Réplica (fls. 72/74).
Intimadas, as partes se manifestaram pela desnecessidade de novas provas, postulando pelo julgamento antecipado (fls.75/80).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa indenização por abalo moral, decorrente da indevida inscrição dos dados da parte autora, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, conforme acima brevemente relatado, a parte requerida, com sua contestação, não impugnou as afirmações fáticas descritas na inicial, quais sejam, que após encerrar a conta que mantinha com a requerida, de forma equivocada, foi enviado talão de cheques em seu nome, e em endereço que não lhe pertencia.
Aproveitando-se de tal situação, o terceiro, que recebera tais cártulas, emitiu duas delas, cuja compensação, fora realizada com sucesso, pela Requerida, que, diante do não pagamento, culminou na inscrição dos dados da autora, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Como se percebe, a requerida, de forma errônea, enviou cheques em nome da autora,  quando não mais era seu cliente.
Ainda, o fez em endereço errado, e procedera a compensação, e, a despeito das comunicações da parte autora, inscrevera seus dados nos órgãos devidos (fls. 35 e 39).
Portanto, série de erros da parte requerida, dos quais não pode imputar qualquer culpa a empresa autora, que dentro da responsabilidade objetiva, resta configurada a sua responsabilidade civil. 
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre, fixo, por equidade o valor a R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 10.000,00 a empresa autora, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.

Em virtude da sucumbência menor da parte autora  (apenas no quantum), Condeno a Requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                       P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
