

SENTENÇA

Processo Físico nº:0181447-08.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder Tadeu do Nascimento e outro
Requerido:Impressora Camila Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


EDER TADEU DO NASCIMENTO e MARCOS HIROSHI  AMANO ajuizaram a presente ação de indenização, c/c obrigação de não fazer em face de IMPRESSORA CAMILA LTDA, RODRIGO BOLOGNA e FABIO PRADO, alegando, em síntese, que são fotógrafos da casa de espetáculos ?Via Funchal?. Informam que em 19/08/2006, cobriram o evento musical do grupo ?Yellowcard?, publicando as imagens no site www.lafollia.com.br. Afirmam que os requeridos publicaram as fotos dos autores no site www.radiogiga.com.br sem autorização, incluindo logotipo nas imagens, sem mencionar a autoria das obras. Salientam que tal conduta gerou danos morais aos autores. Assim, pedem a antecipação da tutela para que os réus sejam compelidos a retirar as fotos do site e que se abstenham de publicá-las em qualquer meio. Ao final, requerem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 para cada autor, além dos danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 39).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação.
A corré Impressora Camila Ltda ? EPP apresentou contestação às fls. 43/44, alegando que não é responsável pelo domínio de qualquer site e que a utilização de seu CNPJ no registro do site dos corréus ocorreu ilegalmente e sem sua autorização. Aguarda a improcedência do pedido.
O corréu Rodrigo Bologna da Silva ofertou contestação às fls. 77/86. Aduziu preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, uma vez que somente a pessoa jurídica titular do domínio do site www.lafollia.com.br poderia propor a ação e que o requerido não tem responsabilidade pela configuração do site www.radiogiga.com.br. Também suscitou falta de interesse processual, pois os autores não demonstraram serem titulares do direito às imagens indicadas na inicial. No mérito, rechaçaram a informação de que as imagens foram produzidas pelos autores. Impugnaram o valor pedido a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 87/91).
Sobreveio réplica (fls. 101/107).
O corréu Fábio Prado foi citado por hora certa (fl. 72), sendo-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação às fls. 126/128. Em preliminar, deduziu a ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, afirmou que não há provas sobre a autoria das imagens. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais.
Réplica às fls. 130/132.
Sentença proferida às fls. 135/141, que julgou improcedente o pedido.
Houve apelação (fls. 166/171).
O v. acórdão anulou a sentença acolhendo a tese de cerceamento de defesa (fls. 488/193).
Retornando o processamento da fase de conhecimento, as partes especificaram provas e foi proferido despacho saneador, deferindo a prova pericial e oral (fls. 206/208).
Laudo pericial às fls. 241/279.
Manifestação dos autores às fls. 281/282.
Esclarecimentos do perito às fls. 295/310.
Manifestação das partes sobre os esclarecimentos do perito às fls. 316, 320/321 e 330/331.
Na sequência, foi proferido despacho, designando audiência de instrução para colheita da prova oral (fl. 332).
Ante a informação de fl. 312, foi nomeada nova Curadora Especial para atuar no interesse do corréu Fábio (fl. 323).
Em audiência, foram ouvidas a representante legal da corré Impressora Camila, o corréu Rodrigo e as testemunhas dos autores (fls. 358/365).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 375/377 e 381).
É o relatório.
D E C I D O.
As preliminares ficam afastadas. 
Os autores e réus são partes legítimas para propor a ação e figurar no polo passivo respectivamente, posto que os autores são titulares do direito violado pelos réus. Consequentemente, também tem interesse processual.
No mérito, a ação é procedente em parte.
O laudo pericial apresentado às fls. 241/279 e pelos esclarecimentos prestados às fls. 295/310 foram conclusivos em afirmar que os arquivos originais das fotografias tiradas no evento da apresentação da banda Yellowcard ocorrido em 19/08/2006 pertencem aos autores:  
"..., ou seja, restou confirmado que os Requerentes possuem os Direitos Autorais das fotografias objeto dos autos." (fl. 271).
"A partir dessas análises, é razoável afirmar que as fotografias foram tiradas pelas câmeras dos Autores, sendo, portanto, de autoria dos mesmos." (fl. 297).
Também a prova oral foi consistente em corroborar as conclusões do expert.
Os réus disseram que nada sabiam acerca da publicação das fotografias no site.
As testemunhas dos autores, por outro lado, confirmaram que os autores estavam trabalhando como fotógrafos na casa de show, salientando que eram os únicos profissionais que possuíam autorização para fotografar o show (fls. 362  e 364/365). 
Portanto, restou comprovada a autoria das fotografias publicadas no site www.radiogiga.com.br como sendo dos autores.
No que tange aos danos morais, não os encontro caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, verificou-se apenas transtornos, que não trouxeram quaisquer danos à imagem dos autores no mercado em que atuam, razão pela qual fica desacolhido o pedido de danos morais.
Em relação aos danos materiais, estes estão satisfatoriamente comprovados, considerando que houve a apropriação indevida ao trabalho alheio. Por isso, condeno os réus ao pagamento da reparação dos danos materiais, consistente no valor pago por este tipo de trabalho, cujo montante será apurado em liquidação de sentença.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação que EDER TADEU DO NASCIMENTO e MARCOS HIROSHI  AMANO promovem em face de IMPRESSORA CAMILA LTDA, RODRIGO BOLOGNA e FABIO PRADO, para confirmar a tutela anteriormente concedida, para que os réus retirem do site www.radiogiga.com.br as fotografias referentes ao show realizado na Vila Funchal no dia 18/08/2006 pela banda Yellowcard, bem como para que se abstenha de utilizá-las em qualquer meio, sob pena de multa diária, arbitrada em R$ 10.000,00.
Na mesma oportunidade, condeno os réus ao pagamento dos danos materiais, consistente no valor pago por este tipo de trabalho fotográfico, cujo montante será apurado em liquidação de sentença.
Desacolhido o pedido de danos morais, porque inexistentes.
Pelo princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º, CPC).
Para a Curadora Especial, fixo seus honorários no máximo previsto para esta atuação na Tabela do Convênio firmado entre a OAB/DPE. Expeça-se certidão, oportunamente.
Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido, ao arquivo.
Para o cálculo do preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
