

SENTENÇA

Processo nº:0181056-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lourival Brito
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
LOURIVAL BRITO moveu ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que em 16/09/2007, sofreu acidente de trânsito, fato que gerou a sua incapacidade permanente atestada por laudo pericial juntado. Assim sendo, requer: a) a concessão dos benefícios da justiça gratuita; b) a condenação da ré ao pagamento da quantia de 40 salários mínimos, corrigidos monetariamente, incidindo juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Justiça gratuita deferida à fl. 69.
Citada, a ré contestou (fls. 72/101), sustentando inicialmente, que houve pagamento administrativo referente ao valor da indenização, em 17/03/2009, no valor de R$ 3.813,75. Em preliminar, alega que há a necessidade de retificar o polo passivo, devendo constar em seu lugar a Seguradora Líder dos Consócios do Seguro DPVAT S/A; e no mérito, requer a improcedência da ação diante da comprovada extinção da obrigação que se efetivou com o pagamento da indenização. Por fim, diz que há necessidade de realizar o laudo pericial a cargo do autor, tendo apresentado quesitos.
Houve réplica (fls. 103/106).
O feito foi saneado às fls. 107/108 afastando a hipótese de substituição do polo passivo, sendo determinada a realização de prova pericial.
Houve perícia (fls. 120/124).
O réu se manifestou em memoriais (fls.132/134), tendo o prazo para manifestação decorrido para o autor (fl.136).
Relatei.
Decido.
O autor pleiteia indenização decorrente de acidente de trânsito, o que teria ocasionado suposta invalidez total e permanente. Em contestação, a ré alegada que houve o pagamento por via administrativa sem, contudo, juntar comprovante atestando o fato. Apesar disso, o autor, em réplica, reconheceu o pagamento sustentando que faz jus ao complemento da indenização securitária. Assim,  restando a questão incontroversa, reconheço o pagamento da quantia equivalente à R$ 3.813,75. 
Submetida à perícia, constatou-se que o autor é portador de sequela de anquilose parcial leve de ombro direito, perda de função parcial leve de membro inferior esquerdo por lesão nervosa com dificuldade de marcha, e limitação discreta de movimentos de 4° dedo da mão esquerda, sequelas que determinam uma incapacidade parcial e permanente.
A ação não vinga.
Submetido à perícia, constatou-se que o acidente não impôs invalidez de natureza permanente que permitisse a indenização pretendida. O autor em virtude do ocorrido apresentou sequelas que lhe implicaram incapacidade equivalente a 26% da Tabela SUSEP, considerando a soma dos valores parciais das sequelas descritas.
As limitações para a atividade laboral decorrentes do acidente se relacionam com o evento descrito na inicial (fl.123), contudo, o dano patrimonial físico foi fixado em laudo em 26% da tabela legal aplicável (R$ 3.510,00) para grau moderado de limitação, tendo o autor já recebido a indenização correspondente, inclusive em valor superior (R$ 3.813,75), questão incontroversa, à luz da réplica. Anoto que o acidente se deu quando já vigente a Lei 11.482//07, que fixava como indenização máxima a quantia de R$ 13.500,00 para invalidez permanente.
Não se produziu qualquer evidência que pudesse desqualificar a prova técnica e, ante o recebimento da indenização por via administrativa em patamares superiores até ao devido, não vejo espaço para o acolhimento da pretensão.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação (Art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa, observadas a regra do Art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
