

DECISÃO

Processo nº:0181043-41.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jones Christofaro Junior e outro
Requerido:Ricardo de Fellipe Valente

Vistos.
ACOLHO os embargos de declaração para declarar a sentença, nos termos seguintes;
1) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 15.000,00 para cada um dos autores.
"O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação." (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
Portanto:
1) Os juros de mora iniciar-se-ão da data do evento lesivo, ou seja, da data do encerramento da obra (20/12/2010);
2) A correção monetária incidirá desde a data da publicação da sentença ou acórdão que a alterar.
2) A correção do saldo remanescente iniciar-se-á a partir do término da obra, em 20/12/2010.
Mantida, no mais.
Int.

 Alberto Alonso Muñoz
Juiz de Direito

São Paulo,  31 de julho de 2013.
