

CONCLUSÃO
Aos  25/10/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0181110-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Trevo Comercio e Artigos de Papelaria Ltda
Requerido:Similar Cobrança de Titulos e Valores Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
TREVO COMÉRCIO E ARTIGOS DE PAPELARIA LTDA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com pedido de CANCELAMENTO DE PROTESTO e INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS em face de SIMILAR COBRANÇA DE TÍTULOS E VALORES LTDA. Alega, em síntese, que foi surpreendida com o protesto pela ré de uma duplicata sacada sem justa causa, haja vista que as partes não celebraram qualquer contrato apto a justificar a emissão do título protestado.. Requereu, desta forma, a concessão de antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do título e a ré condenada ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 10.000,00. Juntou os documentos de fls.09/20, complementados com a juntada de fls. 28/31.
A tutela antecipada foi concedida pela r. decisão de fl. 32.
A ré ofereceu a contestação de fls. 38/49. Apresenta preliminar de conexão da ação com a execução em curso pela 21º Vara Cível Central. No mérito, alega que a dívida é inequívoca, haja vista que a autora descontou alguns títulos com a ré, dentre eles a duplicata de nº 355, na qual a empresa São Pedro Livraria e Papelaria Ltda costava como sacada, porém não honrou o pagamento; que a ré iniciou, a partir de então uma série de cobranças da autora que realizou um único pagamento em amortização do título de R$ 500,00, conforme documentos anexos; que a inadimplência justificou o protesto da autora, sacadora do título insatisfeito; que a ré agiu no exercício regular de um direito ao realizar a cobrança do título insatisfeito; que não ficou configurado o reclamado dano moral; Requereu a improcedência do pedido e a condenação da  autora por litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 51/104.
Reconhecida a conexão entre as ações, foi solicitada a redistribuição da execução para este Juízo.
A autora não se manifestou em réplica.
É o breve relatório.      
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a inexistência do negócio jurídico a justificar a emissão dos títulos é fato incontroverso.
A lei nº 5.474/68 estabelece em seus artigos 2º e 20 quais os contratos que permitem a emissão de duplicata para faturamento das obrigações insatisfeitas, ou seja, nos contratos de venda mercantil e prestação de serviços.
Não se olvida que com base nos usos e costumes da atividade empresarial são sacadas duplicatas para cobrança de prestações de outras espécies, o que inclui débitos insatisfeitos de contratos de desconto de títulos.
O título sacado nestas circunstâncias, todavia, não possui as características de um título de crédito porque a certeza e exigibilidade do crédito reclamado pressupõe o aceite (reconhecimento da existência da dívida) pela sacada.
Em outras palavras, a duplicata sacada em decorrência de contrato não contemplado na Lei nº 5.474/68 nada mais representa do que uma declaração do emitente sobre uma obrigação descumprida que não autoriza protesto cambial.
Sobre a falta de justa causa para saque das duplicatas em contratos diversos da prestação de serviços ou compra e venda mercantil é pacífica a Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a edição da Súmula 17 do Extinto E. 2º Tribunal de Alçada Civil.
Nestes termos, a despeito de a ré apresentar prova robusta de que possui um crédito insatisfeito que a autora, agiu com abuso de direito ao sacar  uma duplicata para sua cobrança e, principalmente, ao encaminhar para protesto o título, não aceito, que não representava uma dívida líquida, certa e exigível.
No que tange aos danos morais, é induvidoso que a inclusão do nome da pessoa jurídica no rol de inadimplentes acarreta restrição ao seu crédito, bem como causa abalo à imagem e à credibilidade da comerciante, que geram presunção da configuração dos danos morais, conforme entendimento jurisprudencial pacificado pela nossa jurisprudência.
A empresa necessita preservar o seu bom nome no mercado para manter clientela, bem como para obter crédito para compras a prazo e outras operações que são essenciais para constituição do denominado capital de giro. 
Sobre a possibilidade da a pessoa jurídica sobre danos moras, igualmente a questão está pacificada desde a edição da Súmula n° 227 do E. STJ.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Na estimativa dos danos morais, todavia, cabe ao Juiz fixar o quantum debeatur, tendo como parâmetro principalmente a intensidade de dolo e a extensão do dano.
No caso em apreço, embora a ré tenha agido com abuso de direito ao protestar a duplicata emitida para cobrança de dívida insuscetível de cobrança por referido instrumento, sua pretensão era o cumprimento de uma obrigação insatisfeita (ainda que duvidoso o quantum debeatur), 
De outra banda, é necessário levar em consideração que não ficou comprovado nenhum prejuízo de especial gravidade à autora, relacionado com o incidente, para a fixação do dano moral em R$ 4.000,00, o que corresponde, por aproximação, ao valor do título indevidamente protestado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a NULIDADE da duplicata sacada pela ré (fl. 77), tornando definitiva a antecipação de tutela de fl. 32 para sustar definitivamente o protesto do título, bem como DETERMINO o TRANCAMENTO da EXECUÇÃO conexa (Processo nº 0191931-69.2012.8.26.0100) pela ausência de título executivo extrajudicial, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao respectivo Tabelião para o definitivo cancelamento do protesto.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  25/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
