

SENTENÇA

Processo nº:0181771-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Costa Oliveira e outro
Requerido:Klabin Segall Sãopaulo e Empreendimentos Imobiliários Ltda - Pdg



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.
CARLOS EDUARDO COSTA OLIVEIRA e ELAINE CRISTINA VIANA OLIVEIRA, já qualificados nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face da EXUBERANCE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, sofreu diversos prejuízos pelo atraso, já que contava com o cumprimento do contrato por parte da empresa Ré.
Com relação à cláusula contratual que estipula que deve ser considerada concluída a obra por ocasião do protocolo de pedido de expedição do ?habite-se?, aponta o Autor que esta deve ser nula, pois onera demasiadamente o aderente sem motivo algum.
Também argumenta a autora sobre a necessidade de devolução dos valores cobrados a título de corretagem e com relação ao SATI, pois não observa nenhuma contraprestação relevante neste serviço.
No pedido principal requer a condenação das rés ao pagamento de danos materiais, morais, e lucros cessantes. Juntou documentos de fls.58/182.
A requerida foi devidamente citada (fls. 184) e apresentou contestação em fls. 188/201. Preliminarmente afirma ser parte ilegítima para responder pelos valores cobrados a título de comissão de corretagem. Rebate a incidência de danos materiais, uma vez que os argumentos do Autor não possuem o condão de ensejar tal restituição. Afirma que não há a possibilidade de ressarcimento, no decorrer do contrato antes de sua quitação integral. Com relação aos danos morais, diz que o Autor apenas experimentou um dos vários dissabores da vida quotidiana, sendo que este não deve motivar eventual indenização por parte da Ré. Explica o motivo que acarretou no atraso nas obras. Refuta a possibilidade de suspensão da correção monetária atinente às parcelas do saldo final.
Réplica às fls. 255/279.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que trata-se de inequívoca relação de consumo de acordo com os artigos 2º e 3º do CDC.
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 67/76. O documento resume o trato estabelecido entre as partes é claro, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para fevereiro de 2010, ao passo que não se tem notícia dos autos do termo de entrega de chaves, mas apenas da expedição do ?Habite-se? ocorrido em agosto de 2010.
Ao longo de sua defesa a requerida, em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente, o motivo do atraso, assim além de incontroverso, este restou injustificado. Alegar que a previsão expressa do contrato prevê a prorrogação por mais tempo, não é razoável, assim tal conduta não se coaduna com a boa-fé objetiva que se espera de ambas as partes ao realizarem o trato.
Por isso, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado.

Cobrança do pagamento de comissão de corretagem
Sobre a comissão de corretagem deve se ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC).
Em fls. 63 a comissão de corretagem aparece entabulada como relação contratual entre as partes, com a declaração de recebimento no valor de R$ 20.429,43.
O Autor realizou o pagamento deste serviço no inicio da contratação, apenas anos depois insurgiu com o abuso praticado, no mesmo momento em que teve problemas com a construtora.
Restou demonstrada a aproximação entre as partes, com resultado útil de compra e venda, o corretor faz jus à comissão ajustada, de modo que não há como negar que a quantia ora discutida foi desembolsada de maneira voluntária pelo Autor. Contudo, especialmente no caso em tela, tal pagamento se demonstra muito acima do que o praticado pelo mercado. Ações desta natureza são objeto de infindáveis querelas no Poder Judiciário, mas poucas apontam o pagamento tão vultuoso pelo serviço de corretagem, e portanto deve ser diminuído pelo magistrado, a fim de equilibrar a relação entabulada.
Desta forma, determino que a empresa Ré devolva o valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) aos Autores.

SATI
Já a cobrança da taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) apresenta inequívoca abusividade tendo em vista que a concretização do negócio não exige a prestação de tal serviço, inexistindo prova de que tenha sido solicitado pelo adquirente, ?sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. Constitui abusividade, de outra parte, tirar a opção de o consumidor contratar ou não serviço de que em verdade não necessita, violando o art. 39, I, do CDC, que veda condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 17.1.2013).
Nesse mesmo sentido:
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação. Possibilidade diante da regularidade do crédito. Agravo retido prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0146519-52.2011.8.26.0100, Relator Juiz Milton Carvalho, 8.11.2012)
Insubsistente, a esse propósito, a prescrição alegada em contestação, já que o pagamento desse ?serviço? foi efetuado em março de 2009 (fls. 69) e o ajuizamento da ação se deu em 10 de janeiro de 2012, sem que tenha transcorrido, portanto, o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido (que difere do pedido de resolução contratual, que determinaria a aplicação do prazo de dez anos, dada a inexistência de regramento especial) (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0041782- 19.2008.8.26.0224, Relator Desembargador Elcio Trujillo, 19.10.2011).
Frise-se ser inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor uma vez que a presente demanda não envolve a ?pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço? prevista nos artigos 12 a 17 da legislação em análise (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0322237-43.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 27.5.2010).

O atraso previsto no contrato celebrado.
A partir da defesa apresentada verifico que em nenhum momento a Ré consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
A Ré deveria ter avisado com antecedência tal atraso para que os consumidores pudessem se programar para esta demora, frise-se, inesperada. Afinal, é muito cômodo que se prometa algo, e no contrato coloque cláusula contraria a promessa previamente realizada.
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto uma vez que a obra ainda não foi entregue. Portanto, é cabível que a Ré seja compelida a arcar com os danos oriundos de seu inadimplemento.

Interrupção da incidência da correção monetária
Não há como interromper a incidência da correção monetária, uma vez que esta não se demonstra ser forma de enriquecimento ilícito, mas apenas uma forma de manter o equilíbrio contratual precipuamente acertado entre as partes.

Lucros cessantes e demais danos
Com relação aos danos materiais, o autor indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes.
Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402).
Ao analisar os documentos juntados pelo autor, percebe-se que não foi comprovado em nenhum momento o prejuízo sofrido decorrente do atraso, lucros cessantes não são concluídos in re ipsa, sendo que cabia a comprovação do prejuízo sofrido.

Danos morais.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Portanto, CONDENO a requerida ao pagamento de danos materiais (SATI) no valor de R$ 3.349,75. O valor supramencionado deverá ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Também condeno a restituição no valor parcial pago a titulo de comissão de corretagem a fim que seja devolvido aos Autores o valor de 14.000,00 (quatorze mil reais).
Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor supramencionado deverá ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Devido à sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com as respectivas custas processuais, e honorários advocatícios.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
