

SENTENÇA

Processo nº:0181493-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Tiemi Maruyama Matsuda
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espanha S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JULIANA TIEMI MARUYAMA MATSUDA moveu a presente ação de indenização em face de IBERIA LINEAS AÉREAS DE ESPANHA SA, alegando, em síntese, que sua mala foi extraviada durante viagem aérea feita através da empresa ré. Diz que teve de efetuar gastos com a aquisição de roupas e outros produtos, além de telefonemas para o fim de localizar a mala. Disse, ainda, que teve de interromper uso de medicamento que estava na mala, o que lhe causou dores e desconforto. Afirma que a mala apenas lhe foi entregue no último dia da viagem, e ainda estava avariada e sem alguns de seus pertences. Alega que o valor recebido pelo seguro viagem não supre os gastos que teve arcar em razão dos fatos. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$4.104,74, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que a autora não comprovou os valores dos bens que supostamente estavam na mala e que a autora não elaborou a declaração especial de interesse na entrega de bagagem, que permite a discriminação minuciosa do conteúdo da mala. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso nos autos que a mala da autora foi extraviada a apenas lhe foi devolvida no último dia de viagem, avariada.
Ora, diante do ocorrido, de responsabilidade da ré, a autora teve de suportar gastos com a aquisição de itens pessoais para se manter durante a viagem.
Os gastos encontram-se documentados nos autos e devem ser ressarcidos pela ré, responsável pelo atraso na entrega da mala. Ademais, a ré sequer impugnou os gastos, limitando-se a impugnar o valro dos bens contidos na mala.
E, quanto a este tema, entendo que a ré não deve ser compelida a arcar com o pagamento de valor de joia que estava na mala, tendo em vista que não há evidências de que o objeto estivesse ali e também não há certeza de seu valor. Ademais, não se mostra verossímil que a autora levasse jóias dentro da mala. Portanto, dos valores pretendidos pela autora para ressarcimento de danos materiais, entendo que deve ser excluído o valor estimado para a corrente.
Também não há dúvida de que a autora sofreu danos morais, na medida em que foi privada da utilização de seus objetos pessoais durante a viagem, nos exatos termos em que havia programado.
A autora, além do prejuízo material sofrido, gastou tempo tentando resolver o problema e ainda passou por aborrecimento e nervosismo, diante da inércia da ré em solucionar o problema. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$15.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$1074,74, monetariamente corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como indenização por danos morais, no valor de R$15.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. O índice de correção monetária é a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de  custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$321,49, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
