

SENTENÇA

Processo nº:0181077-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:46 Indústria Gráfica e Editora Ltda Epp
Requerido:Porto Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

46 INDÚSTRIA GRÁFICA E EDITORA LTDA-EPP ajuizou a presente ação de indenização, pelo rito sumário, em face de PORTO SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese que, mantinha contrato de prestação de serviços médicos e ambulatoriais com a Empresa Medial Saúde, que veio a ser rescindido em decorrência da aquisição de seguro saúde com a ré. Ressaltou que tal fato foi também comunicado a todos os seus funcionários e familiares deles. Ocorre que, após alguns dias da contratação, foi surpreendida com a notícia de que tinha ocorrido engano e a contratação não havia sido aceita pela ré Porto Seguro Saúde, já que em seu quadro de funcionários contava com um portador de hérnia de disco e outro obeso. Ressalta que se sentiu humilhada perante a antiga seguradora, com quem foi compelida a reatar o contrato, além de ficar constrangida perante seus colaboradores em decorrência destes acontecimentos. Afirma que a ruptura injustificada do contrato, a falta de demonstração de boa-fé da ré com seus clientes gera dano moral passível de indenização. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré condenada no pagamento de indenização em favor da autora a ser arbitrada por este Juízo, além de sua condenação no pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
Citada (fls. 47), a ré ofertou contestação a fls. 53/72, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial. Afirmou que não havia nenhum contrato formalizado entre as partes para prestação do seguro saúde, sendo que a autora se precipitou e cancelou o seguro com a Empresa Medial por sua conta e risco. Afirmou que a autora solicitou orçamento e, para tanto, primeiro há que se enviar a relação dos funcionários e dependentes (futuros segurados) a fim de que a ré elabore análise de risco a fim de verificar se há interesse ou não na contratação. Ressaltou que ainda havia longo processo a ser percorrido, que possui prazo de quinze dias para aceitar ou recusar a proposta de seguro quando uma lhe é enviada nos termos da Circular da SUSEP nº 251/2004. Portanto, inexistindo prática de ato ilícito pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
Réplica a fls. 75/77.
As partes especificaram provas e se manifestaram acerca de eventual designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 81/82). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

Inexistindo interesse na tentativa de conciliação, manifestado expressamente a fls. 82 pela ré, deixo de designar a respectiva audiência. Observo que tal providência não acarretará nenhum prejuízo para as partes, haja vista que podem se conciliar a qualquer momento e, em qualquer fase judicial, independentemente de intervenção judicial. 
Sem preliminares ou questões prévias suscitadas pelas partes, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas como pretendido pela autora. Além disso, em se tratando de grandes empresas e corporações, desnecessária a oitiva do representante legal, que certamente nada acrescentará aos fatos já narrados e discutidos nos autos. 
Em apertada síntese, alega a autora que mantinha contrato coletivo para seus funcionários e dependentes com o objetivo de prestação de serviços na área médica e ambulatorial com a Empresa Medial Saúde. Ocorre que, foi procurada por representante da empresa-ré, visando à celebração de novo contrato de seguro saúde e cancelando o anterior. Ocorre que, logo após o cancelamento e aviso aos funcionários que a nova operadora de saúde seria a ré Porto Seguro Saúde, receberam notícia de que a Empresa Porto Seguro Saúde não aceitou as condições da contratação, rejeitando a celebração de contrato com a autora. Disse que toda celeuma acarretou desgaste emocional com seus funcionários, bem como, com a Empresa Medial (que aceitou renegociar o contrato anterior), situação vexatória e humilhante. E, diante da irresponsabilidade da ré, pugna pelo pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
Ofertada contestação, a ré não nega a emissão de orçamento, enviado à autora, porém assevera que tal orçamento não é vinculante, sendo certo que, no caso dos autos exerceu seu direito de livre econômica, que consistiu na rejeição da proposta de celebração de contrato coletivo com a autora. 
De fato, em meados de fevereiro/2.012, a autora solicitou por intermédio da Empresa de Corretagem Farah e Associados Corretora de Seguros Ltda. a elaboração de orçamento junto à ré para fins de contratação coletiva de seguro saúde. 
A cópia do orçamento enviado para a autora está acostada aos autos a fls. 71/72, com expressa menção e em destaque de que a aceitação e os prêmios estão condicionados à análise prévia do risco pela ré Porto Seguro. 
E, nos documentos que acompanham a inicial, notadamente cópias de mensagens eletrônicas trocadas entre as partes e funcionários da corretora de seguros, não se vislumbra, em nenhum momento que a ré tenha aceitado a contratação do seguro saúde coletivo com a autora. 
Portanto, embora seja incontroverso nos autos que as partes se aproximaram, que tratativas foram realizadas visando eventual celebração de contrato entre as partes para fins de prestação de serviço de seguro coletivo de saúde (daí a desnecessidade de produção de prova oral), a recusa da ré na efetivação da transação, em nosso sentir, não ultrapassou a esfera de seu livre direito de contratar previsto na legislação vigente. E, sua recusa na celebração do contrato não pode acarretar indenização por danos morais sofridos em decorrência dos dissabores existentes entre a autora e terceiros em virtude deste fato. 
Ora, como esclarecem Nelson Rosenvald e Cristiano Chaves de Farias: Em regra, as negociações preliminares não vinculam, sejam elas orais ou escritas, pois é inerente ao princípio da liberdade contratual que os indivíduos tenham a autonomia de optar pela contratação, sem que a negativa estabeleça a obrigação de indenizar em favor do outro negociante. {....} O aspecto mais examinado da fase pré-contratual é a desistência injustificada das negociações preliminares, Até que ponto é lícita a recusa de contratar? Para Enzo Roppo, o ponto de equilíbrio encontra-se na regra segundo a qual a ruptura das negociações gera responsabilidade apenas quando é injustificada e arbitrária, e não quando apoiada numa justa causa que a torne legítimo exercício de uma liberdade econômica, tal como quando sobrevêm circunstâncias inesperadas que tornam inconveniente a contratação..... (Direito dos Contratos, Ed. Lumen Juris, 2011, p. 58-60)
Ora, é cediço que antes de aceitar a contratação de planos de saúde, as operações realizam a análise econômica dos riscos, sendo certo que a rejeição em decorrência de problemas físicos dos funcionários já pré-existentes é fato corriqueiro e que não pode acarretar constrangimento apto a gerar direito ao pagamento de indenização por danos morais. 
Frise-se que é direito da operadora de planos de saúde a rejeição na celebração de contratos que não considera minimamente vantajosos no aspecto financeiro, diante dos princípios da liberdade de contratar. 
Assim, há que se concluir que o cancelamento da Empresa Medial Saúde de fato foi precipitado, mas não pode ser imputado à ré Porto Seguro. 
Portanto, não vislumbra este Juízo nenhuma irregularidade no procedimento adotado pela ré, sendo, de rigor, a improcedência do pedido indenizatório formulado. 
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a autora a arcar com o reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como com o pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
