

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0181896-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Duk Woon Ha
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos,

DUK WOON HA ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que alugava, para guardar seus pertences, um imóvel situado na Rua Silva Pinto, nº 354, apartamento 01, nesta Capital; no final do ano de 2010 recebeu telefonema do locador do imóvel informando que este havia sido invadido e se encontrava revirado; compareceu ao imóvel e constatou que seus aparelhos de televisão e de DVD haviam sido levados; em 2011 foi informado por uma amiga que seu nome constava como emitente de cheque sem fundo em uma reportagem publicada em um jornal sul coreano do Bom Retiro; procurou esclarecimentos na agência do réu e tomou conhecimento de que os talonários de cheques também haviam sido levados na ocasião do referido roubo; os funcionários do réu garantiram que o problema seria resolvido, uma vez que foi reconhecido que as assinaturas dos cheques não correspondiam à sua; o problema não foi solucionado amigavelmente; os cheques são nulos, assim como o débito de R$ 11.270,68; sofreu danos materiais e morais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 52).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que não há relação de consumo no caso; tem obrigação de dar publicidade em caso de devolução de cheque por conta encerada; agiu em exercício regular de direito, não praticando qualquer ato ilícito; a resolução nº 1.682 do BACEN não permite a devolução pela alegação de que o cheque não foi assinado pelo titular da conta quando esta se encontra sem saldo; impugna o pedido de indenização por danos materiais com contratação de advogado; não estão presentes os requisitos do dever indenizatório; requer a improcedência (fls. 57/73).
Réplica às fls. 86/99.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de cheques e à reparação de danos materiais e morais.
De acordo com a inicial, houve furto de talonários de cheques e, assim, houve a emissão de títulos mediante fraude, não sendo sua a assinatura lançada em tais cártulas.
Pelo exame dos documentos juntados com a inicial é possível verificar a diferença de assinaturas e, ademais, não foram trazidos aos autos elementos suficientes a infirmar essa sua alegação.
Nesses termos, se não foi o autor quem efetivamente emitiu os cheques relacionados à fl. 06, deve ser declarada a inexigibilidade em face dele, com a baixa no cadastro do CCF, oficiando-se ao BACEN para tal fim.
Ressalte-se, apenas, que os cheques podem ter circulado e estar em posse até mesmo de terceiros de boa-fé. Assim, como tais terceiros não integram essa lide, eventual protesto dos títulos deverá ser objeto de ação própria.
E os demais pedidos especificados na inicial não podem ser acolhidos, respeitado o entendimento do autor.
Em primeiro lugar, há que se considerar que o autor não demonstrou ter comunicado o Banco-réu assim que ocorreu o furto daqueles talonários, o que teria ocorrido, pelo que se extrai da inicial, em final do ano de 2010 (fl. 03). O registro da ocorrência perante a Autoridade Policial foi feito apenas em fevereiro de 2011, de acordo com os documentos de fls. 22/27.
Há que se considerar, também, nesse ponto, que o réu sendo uma instituição financeira está sujeito às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central do Brasil, não existindo, em tese, qualquer ilegalidade quando assim proceder.
Lembre-se que, nos termos da nossa legislação civil, não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito reconhecido (CC, art. 188, I).
Cumpre examinar, assim, o disposto na Resolução de números 1.631 e 1.682 e Circulares 1.528, 2.655 e 2.989, do Banco Central do Brasil, que tratam da presente questão.
Observe-se, a propósito, que logo no item 'III' da Resolução 1631 consta a seguinte advertência: ?III - A inobservância das disposições desta Resolução sujeitará as instituições financeiras e os respectivos administradores às penalidades previstas no artigo 44 da Lei nº 4.595, de 31.12.64? (g.n.).
E uma das penalidades, por exemplo, conforme art. 44, V é a ?cassação da autorização de funcionamento das instituições financeiras públicas, exceto as federais, ou privadas? (g.n.).
A citada Resolução estipula no art. 10 do Regulamento que ?nas devoluções pelos motivos 12 a 14, os bancos são responsáveis pela inclusão do correntista no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF)? (g.n.).
Por sua vez, quanto ao motivo da devolução, a referida Resolução nº 1682/90 no seu art. 9º dispõe que ?o motivo 22 somente poderá ser alegado para cheque com disponibilidade de fundos?.
Em síntese, examinando os fatos e a legislação a ser observada ao caso, extrai-se que, não obstante o exposto pelo autor, não foi demonstrado que o Banco-réu tenha agido em desacordo com as normas a que estava obrigado a seguir.
Mesmo com aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, a conclusão não seria diversa, pois devem ser observadas as demais normas aplicáveis ao caso, como a Lei 4.595/64 e as respectivas normas baixadas pelo Banco Central do Brasil, que devem ser cumpridas por todas as instituições financeiras autorizadas a funcionar no País.
Daí por que, sendo as citadas normas de obrigatória observância por todas instituições financeiras, estas somente devem responder na hipótese de descumprimento daquelas regras a que estão sujeitas, o que não foi demonstrado no caso, lembrando-se que, conforma acima já exposto, não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito reconhecido (CC, art. 188, I).
Os pedidos de indenização, seja por danos materiais ou morais, formulados na inicial, portanto, não sendo demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu, em que pese o exposto pelo autor, não podem ser acolhidos.

Posto isso, nesta ação movida por DUK WOON HA em face de BANCO SANTANDER(BRASIL)S.A., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar a inexigibilidade em face do autor dos cheques discriminados à fl. 06, oficiando-se ao BACEN para respectiva baixa no CCF (fl. 37). Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá pelas custas e despesas processuais que tenha despendido, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 10 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
