

SENTENÇA

Processo nº:0181921-05.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Andrela União Agrícola Ltda
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

Andrela União Agrícola Ltda move Ação  de Indenização por Danos Morais e Materiais? contra Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de fomento mercantil em 6/1/2010 com a empresa Trendbank S.A. e que ao longno do ano realizou várias operações de desconto de duplicatas, cujo pagamento honrou, no valor de R$ 18.250.000,00. Ocorre que foi vítima de fraude, pois uma conta foi aberta em seu nome no banco réu, em São Paulo, e recebeu de depósito em dinheiro advindo da conta bancária da referida empresa de factoring no Deutsche Bank, no valor de R$ 2.162.479,00, e decorrente do desconto de duplicata falsa, sacada contra a Usina Cerradinho Açúcar e Alcóol S.A.  Lavrou Boletim de Ocorrência e, no Inquérito Policial que se seguiu, verificou-se que a assinatura nos documentos apresentados ao banco era muito diferente da de seu representante legal. Sofreu dano moral, pois houve indiciamento por crime de estelionato, já que não pagou a quantia destinada à empresa de factoring, que a acusou de emissão de duplicata sem lastro. A responsabilidade pela abertura da conta falsa cabe ao banco réu, que não se cercou da cautela devida e responde objetivamente pelo risco de sua atividade. Sofreu também dano material em face de "todas as despesas e gastos gerados inclusive evental pagamento quanto ao valor pleiteado pela empresa de factoring". 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Juntou os documentos de fls. 26/697.
O réu contestou a fls. 722, alegando que na verdade a autora praticou fraude contra a empresa Trend Bank, emitindo títulos de crédito sem lastro. O dano material, outrossim,  não se comprovou. 
Réplica a fls. 759.
A fls. 846 indeferiu-se perícia grafotécnica e contábil e deferiu-se prova oral. Houve agravo de instrumento ao qual foi negado seguimento (fls. 895/896).  
A fls. 886/889 ouviram-se as partes. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.


-I- 

Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral, decorrente da abertura de conta falsa no banco réu, em nome do representante legal da autora, Sr. Orival Andrea. 
Alega a autora, em suma, que celebrou com a empresa denominada Trendbank S.A. um contrato de fomento mercantil no valor de R$ 18.250.000,00, que foi devidamente quitado em 2007. Contudo, no mesmo ano houve abertura de conta falsa em nome de seu representante legal no banco réu, na qual houve depósito em dinheiro no valor de R$ 2.162.479,00, oriundo da conta bancária da referida empresa de factoring no Deutsche Bank, e decorrente do desconto de duplicata falsa, sacada contra a Usina Cerradinho Açúcar e Alcóol S.A. 
O réu argumenta com a prática de fraude pela autora, que teria emitido títulos sem lastro destinados à empresa de factoring referida na inicial. Todavia, como já constara da decisão de fls. 846, na verdade a contestação não trouxe impugnação específica à alegação de falsificação praticada com relação à pessoa do representante legal da autora, Sr. Orival Andrela, com vistas a abertura de conta corrente no banco réu, possibilitando o depósito da quantia R$ 2.162.479,00, e a prática da fraude descrita na inicial. 
Não fosse o bastante, no Inquérito Policial juntado aos autos há declaração prestada pelo funcionário do réu, José Carlos Conti, no sentido de grande divergência existente entre o documento de identidade utilizado para abertura da conta e o documento de identidade do representante legal da autora, do qual consta ainda que este representante é fisicamente diferente da pessoa que abriu a conta corrente. Há, também, depoimento pessoal de funcionário do réu prestado a fls. 888/889 dos autos, informando que a conta foi bloqueada em razão de fraude. 
Ora, o banco é objetivamente responsável pelo defeito no serviço prestado nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo esta a situação dos autos, em que o funcionário do réu permitiu a abertura de conta fraudulenta em nome do representante da autora. 
Todavia, não se vislumbra a ocorrência de dano material ou moral decorrente do fato acima. 
Com efeito, o dano material inexistiu, porque, como confirmou o representante legal da autora em seu depoimento pessoal prestado a fls. 886/887, ela não efetuou qualquer pagamento à empresa Trendbank, de modo que não há que se falar em prejuízo material. 



O dano moral, por sua vez, tampouco se caracterizou, uma vez que a autora é pessoa jurídica e, assim, à falta de prova em contrário, não foi afetada pela abertura de Inquérito Policial, ou pela propositura de ação indenizatória pela empresa de Trandbank S.A. 
Daí a improcedência da presente ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.486,00 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
                       P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.


                  CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito
