

SENTENÇA

Processo nº:0181034-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Anderson Maino da Silva
Requerido:Unimed de Santos - Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c obrigação de fazer ajuizada por ANDERSON MAINO DA SILVA contra UNIMED DE SANTOS  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Aduz o autor, em síntese, que firmou contrato de assistência médica com a ré e que é portador de psicopatologia grave, consubstanciada em dependência química decorrente do uso de múltiplas drogas, estando com a sua crítica comprometida e sem noção de sua doença. Narra que somente a Clínica Alvorada tem condições de lhe ministrar o tratamento psicopatológico que necessita. Sustenta a nulidade da cláusula limitativa de internação. Pugna seja a ré condenada a custear seu tratamento e internação na Clínica Alvorada até ulterior deliberação médica, com pedido de tutela antecipada.  Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 54/55.

A ré indicou nos autos o Hospital João Evangelista, credenciado, cessando sua obrigação de custear a internação (fls. 68).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 135/145), acompanhada de documentos, na qual aduz que o contrato firmado com a estipulante Churrascaria O Costelão é plano de saúde e só atende pela rede credenciada ou própria, tendo o autor, sem solicitar nada à ré, se internado na Clínica Alvorada, sem sua anuência. Narra que nos termos do contrato as internações referentes a ?desintoxicação? são isentas de co-participação pelo prazo máximo de 15 dias contínuos ou não, pó ano, não cumulativos, impondo-se a co-participação ultrapassados trinta dias de internação.

Houve réplica.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer em que o autor visa compelir a ré, em razão de contrato de assistência médica, a cobrir sua internação na Clínica Alvorada, a qual seria necessária por ser portador de psicopatologia grave, consubstanciada em dependência química decorrente do uso de múltiplas drogas.

É fato incontroverso nos autos que a referida clínica, eleita pelo autor para realizar seu tratamento de desintoxicação, não faz parte da rede credenciada.

Sustenta o autor que sua internação na Clínica Alvorada, em 14 de julho (fls. 170/171), data anterior ao ajuizamento da presente ação, se deu em caráter de emergência e deve ser mantida por ser estabelecimento que  efetivamente oferece atendimento específico de que necessita.
Num primeiro momento houve a antecipação dos efeitos da tutela, contudo, posteriormente, veio aos autos documentos idôneos apresentados pela ré (fls. 208/210), dando conta de que a rede credenciada dispõe do Hospital João Evangelista, o qual, ao contrário do alegado pelo autor, tem como proposta atender paciente adulto portador de problemas decorrentes do uso de álcool e drogas, em regime de internação integral, inclusive, exatamente a hipótese dos autos.

Ora, sendo assim, abusivo se mostra impor à ré o custeio de internação em clínica particular quando dispõe de nosocômio apto a atender o autor. Entendimento diverso implicaria negar vigência ao contrato, incrementando o risco assumido.

Há de se observar, por oportuno, que a internação do autor poderia ter se dado desde o início no Hospital João Evangelista, credenciado da ré e mais perto da residência do autor, inclusive, sendo inaceitável a alegação de ?emergência?, sobretudo por se tratar de dependência química crônica.

Optando por se internar em hospital estranho à rede credenciada, deve arcar com os custos da internação.

Por fim, no tocante à limitação da internação ao prazo de trinta dias, há de se reconhecer a nulidade da cláusula à luz do art. 51, IV, do CDC  por ser abusiva por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a eqüidade, na exata medida em que importa em restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a comprometer seu objeto, tanto quanto o equilíbrio contratual, fatalmente rompido.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE - Cláusula limitativa de tempo de internação psiquiátrica - Nulidade pleno jure, em face das disposições do artigo 51 do CDC - Inteligência da Súmula 302/STJ - Apelo desprovido?. (TJ/SP, Apel. 9159778-38.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ramon Mateo Junior, DJ 09/05/2012).

?PLANO DE SAÚDE - Limitação de tempo de internação psiquiátrica - Abusividade configurada - Súmula 302 do STJ - Entidade que opera na modalidade de autogestão e presta serviços a determinada categoria - Irrelevância - Aplicação do CDC reconhecida - Danos morais - Não ocorrência - Mero dissabor que não gera dever indenizatório - Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP, Apel. 0195103-24.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, 07/12/2011).

Assim, deve a ré custear a internação do autor no hospital da rede credenciada por ela indicado, sem limite temporal.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para, reconhecendo a nulidade da cláusula limitativa (cláusula 51ª), determinar que a ré arque com a internação do autor no Hospital João Evangelista, da rede credenciada, pelo tempo necessário ao seu restabelecimento, revogando a antecipação dos efeitos da tutela.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
