

SENTENÇA

Processo nº:0181888-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Tereza Emerici Cimino
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

TEREZA EMERICI CIMINO ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que há cerca de dez anos celebrou contrato para a administração de plano de saúde com a requerida. Não teria pagado a parcela da contraprestação devida em março de 2012. Contudo, além do pagamento do boleto respectivo, não houve sua notificação pessoal, tendo somente conhecimento do inadimplemento em maio do mesmo ano, quando negado o custeio de consulta. No mais, em junho, recebeu boleto de pagamento, operando-se a novação. Assim, foi obrigada a pagar por procedimentos médicos a quantia de R$1.580,70. Em consequência, pleiteou que fosse declarado vigente o negócio jurídico e condenada a ré ao ressarcimento da quantia despendida. 

A petição inicial (fls. 02/38), que atribuiu à causa o valor de R$9.220,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 39/71). Houve o indeferimento do pedido de tutela de urgência (fls. 72/74). Foi interposto agravo de instrumento, ao qual o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo negou conhecimento (fls. 245/246).

Regularmente citada (fls. 78), a requerida ofertou contestação (fls. 190/196), instruída com documentos (fls. 197/207), aduzindo, em suma, que houve inadimplemento pelo requerente da contraprestação devida por mais de sessenta dias, sem purgação da mora. Logo, o contrato não poderia ser restabelecido, tampouco condenada ao ressarcimento por danos materiais. Por conseguinte, requereu que a demanda fosse julgada improcedente. 

Réplica apresentada (fls. 209/215). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Com efeito, o contrato sub judice reveste-se da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. A propósito, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

Por outro giro, os contratos para a administração de plano de saúde têm renovação compulsória e, a despeito da mora do consumidor, na esteira do disposto pelo artigo 13, inciso II, da Lei no 9.656/98, sua resolução somente é admitida por conta do atraso, consecutivo ou não, de sessenta dias no pagamento das contraprestações mensais, não prescindido de prévia notificação (cf. Mauro Conti Machado e Maury Ângelo Bottesini, Lei dos Planos e Seguros de Saúde, 2a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 135/137).

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, não bastasse evidenciar o conjunto probatório carreado aos autos o pagamento da parcela da contraprestação supostamente inadimplida (fls. 42), o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. Nesse diapasão, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Destarte, competia à requerida comprovar que procedeu à prévia notificação da requerente acerca de sua suposta mora. Todavia, deu-se o descumprimento do seu ônus processual de produzir, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a prova documental na resposta à demanda. De fato, não houve prova pela demandada, sequer alegação na sua resposta à demanda, de que a demandante tenha sido notificada da mora, anteriormente à resolução do contrato, até o quinquagésimo dia de seu inadimplemento. Logo, o negócio jurídico há que subsistir. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, a ressarcir os danos materiais experimentados pela demandante, em virtude da negativa de custeio do tratamento exigido para manutenção de sua saúde (fls. 67 e 69). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por TEREZA EMERICI CIMINO contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para declarar vigente o contrato para administração de plano contratado celebrado entre as partes, cominando de multa em desfavor da ré no importe de R$10.000,00, por negativa de custeio de tratamento, sob fundamento da ocorrência de resolução por inadimplemento, tornando definitiva a tutela de urgência; assim como condená-la ao pagamento da quantia de R$1.580,70, com correção monetária, a contar do desembolso (fls. 67 e 69), segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Condeno UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, em favor dos patronos da demandada, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
