

SENTENÇA

Processo nº:0181426-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Alerta Serviços de Segurança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Banco Santander Brasil S/A ajuizou ação de cobrança em face de Alerta Serviços de Segurança Ltda. Aduz, em síntese, que uma de suas agências foi assaltada. Apurou-se no relatório de ocorrência elaborado pela Superintendência de Segurança Corporativa do banco que dois meliantes ingressaram no hall do auto atendimento, um deles foi até o balcão e simulou o preenchimento de envelope, ao passo que o outro ficou na entrada da porta detectora de metais, chamou o vigilante do banco, para solicitar-lhe informações. Este, fragilizando a segurança da agência, deixou o escudo protetor e se aproximou do suposto cliente. Afirma que tal procedimento está em desacordo com o previsto no contrato de prestação de serviços vigente entre as partes. Relata ainda que, após a aproximação, houve a rendição do vigilante, sendo que os meliantes se dirigiram ao cofre e aos caixas eletrônicos, apossando-se da quantia de R$ 228.870,34. Alega que a porta giratória foi destravada pelo segurança, e não por um dos meliantes; que seu apelido era conhecido pelos meliantes; que estes tinham conhecimento de informações internas (localização dos cofres, rotina dos funcionários e suas funções na agência); que o segurança deixou de acionar o alarme e que a porta giratória deveria estar bloqueada automaticamente, uma vez que o expediente bancário não havia se iniciado. Houve inobservância do contrato de prestação de serviços. Pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos. Juntou documentos (fls. 02/55)
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 161/180, sustenta que o autor não indicou testemunhas ao fato ocorrido; que em depoimento, o vigilante afirmou defeitos na porta giratória; o vigilante se aproximou do suposto cliente, uma vez que não havia outro funcionário para atendê-lo; o fato ocorrido é fortuito, e planejado minuciosamente pelos meliantes; o apelido do vigilante era conhecido em razão de este ter sido funcionário da "ronda externa"; o preposto não tinha como saber o numerário existente na agência bancária e tampouco há provas de que a importância indicada foi, de fato, subtraída. A culpa in eligendo não existe. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 186/202).
As partes especificaram as provas (fls. 215 e 217/218). 
O feito foi saneado, oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova oral. Em audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 259/262 e 265/266) e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 263/264 e 333). Por carta precatória, foi ouvida um testemunha arrolada pelo réu (fls. 309/328). 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações iniciais, mediante análise da prova produzida (fls. 348/356 e 358/361).
Assim os autos.
Decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos  processuais, passo à analise do mérito. 
A procedência da ação se impõe. 
Reza o art. 932 do Código Civil: 
"Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele". 
A requerida foi contratada pela parte autora para prestar serviços de segurança patrimonial e pessoal, que, por meio de prepostos supostamente treinados, buscam tal desiderato. Não foi o que ocorreu no caso concreto, conforme se verá adiante. 
É bem verdade que a espécie de obrigação contratada é de meio, em que o contratado adimple a prestação, empregando, de modo diligente, a sua atividade, ainda que não obtenha o resultado esperado. Também não foi com os fatos se desenrolaram, senão vejamos.
A testemunha Ana Carolina Albuquerque, gerente geral da agência, sob o crivo do contraditório, afirmou que já estava na agência quando da entrada dos assaltantes. Eles sabiam quem ela era, sabiam quem era o gerente administrativo e sabiam onde se localizava o cofre camuflado. Imediatamente pediram à testemunha e seu colega Arnaldo que entregassem os botões de pânico. Sabiam, portanto, com quem ficavam os botões. Quando o roubo terminou, perguntou ao vigilante de que forma os meliantes teriam ingressado na agência. César respondeu que achava que eles tinham um controle da porta giratória, o que não se mostrou verídico após análise das imagens. Acredita que o vigilante tenha facilitado a ocorrência, na medida em saiu do escudo de proteção e se aproximou da porta, abrindo-a em seguida. O procedimento de segurança veda, de forma expressa, que o vigilante se aproxime da porta giratória. Caso alguém precise falar com algum funcionário no interior, deve acionar o funcionário que fica na parte de auto-atendimento (fls. 259/260). 
A testemunha Arnaldo Bonfim Moreira Junior, gerente administrativo, ouvido em Juízo, corroborou as declarações de Ana Carolina. Disse ter acompanhado os assaltantes até os cofres da agência. Eles também subtraíram o dinheiro de um dos caixas eletrônicos. Arnaldo confirmou que o vigilante jamais pode sair do escudo de proteção e se aproximar da porta, como ocorreu no caso sob luzes. Qualquer interessado em ingressar na agência deve se dirigir ao funcionário que fica no pronto atendimento. Se antes do expediente bancário, deve aguardar a abertura da agência. A aproximação do vigilante foi absolutamente irregular. Quanto ao valor subtraído, informou que todos os dias é feito um balanço contábil, onde se apura toda a quantia em poder da agência. Essa quantia é guardada nos dois cofres, o principal e o reserva, que serve para abastecimento dos caixas. Ambos foram subtraídos (fls. 261/262). 
Gledson Mota Vidal, funcionário do banco autor, sob o compromisso de dizer a verdade, confirmou os fatos narrados pelas demais testemunhas. Asseverou que o vigilante não pode sair do escudo e que ninguém pode ser atendido pelo vigilante, mesmo que chegue antes do expediente bancário. Caso alguém chegue antes do expediente bancário, deve aguardar no auto atendimento até a chegada de um funcionário (fls. 265/266). 
A testemunha Vanusa Angélica Pereira, arrolada pela própria demandada, confirma que não é permitido ao vigilante sair do escudo de proteção. Angelica era funcionária da empresa e cobria o horário de almoço dos vigilantes fixos. Menciona, ainda, que o botão de pânico deve permanecer nas mãos do vigilante. Quando da aproximação de um cliente fora do horário de expediente, o procedimento correto é acionar o gerente, e não aproximar-se da porta (fls.263/264). 
No mesmo sentido é o depoimento de Douglas dos Santos Jacinto, também funcionário da ré e vigilante presente na data dos fatos. Douglas revezava o posto de trabalho com César. Informou que um vigilante deveria permanecer atrás do escudo e, o outro, nas proximidades da porte giratória. O primeiro, que se mantinha atrás do escudo, não deveria se aproximar da porta giratória. Quando o fizesse, deveria agir com cautela, evitando posição de vulnerabilidade (fls. 333). 
De extrema relevância o teor do depoimento do próprio vigilante rendido, encartado a fls. 323/325. A contrariar todo o conjunto probatório, César Luis Marques Paulista disse que travava a porta constantemente, mas ela era sempre destravada por um dos assaltantes. Isso não é verdade, conforme se dessume das gravações encartadas aos autos em mídia eletrônica. A visualização das imagens permite concluir que a porta foi imediatamente destravada com a aproximação do vigilante, que nunca tentou travá-la. Afirma ter acionado o botão de pânico, mas este jamais foi utilizado. Nega qualquer orientação para que permanecesse atrás do escudo de proteção, quando tal fato sequer é controvertido pela ré. A testemunha Angélica, aliás, que apenas cobria o horário de almoço, confirmou que os vigilantes são orientados a permanecer atrás do escudo de proteção e não se aproximarem da porta. 
Em suma, César mentiu em diversas oportunidades, a indicar, no mínimo, não ter agido com a cautela mínima esperada para a função de vigilante. 
Conforme restou cabalmente demonstrado pelos depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas tanto pelo autor, quanto pelas do réu (com exceção da oitiva do próprio vigilante), houve falha na prestação do serviço, uma vez que esta se deu em desacordo com os procedimentos de segurança que devem ser normalmente  observados, inerentes ao ramo da atividade de proteção pessoal e patrimonial. 
Muito embora a obrigação seja de meio, também as empresas de segurança têm obrigação de garantir todos os meios necessários para que o serviço seja prestado a contento, de modo a não abrir brechas para que o risco venha se implementar. 
Assim, por entender que a ré agiu com imperícia na prestação do serviço, é que deve ser responsabilizada pelo fato danoso ocorrido a uma das agências bancárias do autor. 
No que tange ao valor da indenização, acolho o valor proposto pelo autor, constante de seus relatórios financeiros. Os documentos encartados aos autos indicam o valor exato do fechamento do dia anterior, não movimentado na data dos fatos, o que facilita a apuração. A impugnação fornecida em contestação é genérica, sem o condão de infirmar o relatório gerencial apresentado. 
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 228.870,34 em favor do autor, corrigida e acrescida de juros de mora a partir da citação. Sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. 
P. R. I. 
São Paulo, 07 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
