

SENTENÇA

Processo nº:0181808-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Hernani Noboa Junior
Requerido:Pcg Brasil Fundo de Investimento Em Direitos Creditícios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

HERNANI NOBOA JUNIOR ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização em face de PCG BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÍCIOS alegando em síntese que seu nome foi indevidamente por um débito que não é atribuível ao autor. Sustenta que sofreu danos morais e pleiteia a sua indenização.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/18.
O réu foi citado e contestou alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que a cessão de crédito de AYMORÉ para a ré e que se tornou credora do autor sendo que não havendo pagamento do débito a inscrição seria um ato regular.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 67/82.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que a pertinência subjetiva é visível, pois é cessionária do crédito que o autor alegar desconhecer a origem.
No mérito, a ação é improcedente.
Muito embora o autor negue a celebração de qualquer contrato com a ré, e repita a alegação nas réplicas, não houve impugnação dos documentos juntados pela ré, principalmente a fls. 83/84 que é um contrato de financiamento para compra de um veículo CORSA de cor branca, placas DJC5914.
Observando-se o número de identificação do contrato ao topo do documento verifica-se o número 20012514704, que por acaso é o mesmo número do contrato que está apontado na restrição creditícia de fls. 18 (extrato SERASA).
Analisando-se a assinatura do referido documento e a lançada na procuração de fls. 16 e declaração de fls. 17 nota-se uma semelhança ímpar nos padrões gráficos, pelo que concluo terem partido do mesmo punho.
O autor não impugnou o referido documento modificando a causa de pedir em réplicas alegando que não foi notificação da cessão, e portanto seria inválida.
A providência de comunicar o cedido nas cessões de crédito tem como única finalidade evitar que o cedido ? devedor ? pague para o antigo credor-cedente, sob pena de se considerar válido o referido pagamento.
Assim, a irresignação do devedor-cedido só tem lugar se este provar que efetuou o pagamento para o antigo credor. Note-se que o autor em momento algum menciona ter pago a dívida ou nega a sua existência.
Assim, a dívida persiste e a cessão de crédito é regular, pois que o autor-cedido toma conhecimento nos autos deste processo a existência da cessão.
O apontamento no cadastro restritivo é ato de conservação do crédito e, portanto não há irregularidade alguma a ausência da prova da comunicação da cessão de crédito. (art. 293 do Código Civil)
O apontamento de dívida regular aos cadastros restritivos de crédito é exercício regular de direito.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000.00, exigíveis na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

S. Paulo, 03/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
