

SENTENÇA

Processo nº:0181476-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lidia Leibovici Herscovici
Requerido:Golden Cross Assistência Médica Internacional de Saúde Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

LIDIA LEIBOVICI HERSCOVICI propôs ação cominatória cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, precedida de medida cautelar, em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., afirmando ser beneficiária do plano de assistência médica e hospitalar da ré. Precisava ser submetida a procedimento cirúrgico (punção lombar), em razão de lombociatalgia aguda, diabetes e fortíssimas dores de coluna. Solicitou autorização da ré para a cirurgia; sem qualquer motivo, a ré negou a autorização, mesmo se encontrando a autora com o quadro referido - e muito embora estivesse em dia com as suas obrigações contratuais. Em decorrência da demora da liberação da intervenção cirúrgica, requereu medida cautelar em plantão judiciário, o que foi deferido, tendo o procedimento ocorrido na noite de 23 de julho de 2012. Não sabe se a ré pagou as despesas respectivas. Ainda, pede condenação em danos morais pelos transtornos excessivos sofridos. 
A ré foi citada (fls. 54) e não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, II, do CPC, em virtude dos efeitos da revelia..
A ação deve ser julgada procedente
A presunção e veracidade dos fatos narrados na inicial implica incontrovérsia acerca da existência do contrato, da recusa injustificada e da realização do procedimento. Assim, incontrovérsia também acerca do dever contratual de cobertura e da inadimplência da ré perante o Hospital em que se realizou a cirurgia.
No mais, a medida cautelar e esta ação principal trouxeram documentos suficientes a amparar a tese da autora quanto à existência dos fatos.
No que diz respeito aos danos morais, observo que a demorada in justificada da liberação do procedimento ? circunstância incontroversa ?causou à autora inegável sofrimento físico, de significativa relevância a doença constatada.

Com esses parâmetros, hei por bem fixar o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sugerido na inicial, atentando sobretudo à displicência da ré em descumprir injustificadamente o contrato, submetendo a autora a sofrimento desnecessário, incompatível com a mera inadimplência contratual.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LIDIA LEIBOVICI HERSCOVICI em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., para condenar a ré a: a) cobrir integralmente os custos com estadia e cirurgia realizados no Hospital São Luiz, confirmando assim a liminar deferida, e; b) ressarcir à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.

Sucumbente a ré na integralidade, condeno-a ainda no pagamento da totalidade das custas e demais despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação em dinheiro ora imposta, com todos os encargos, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, considerando, especificamente, o denodo aplicado e a atuação inicial em caráter de urgência, em plantão judiciário.

Eventual apelação interposta será recebida apenas no efeito devolutivo, no que tange ao item a do dispositivo. Quanto ao mais, prevalece o duplo efeito. 

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
