

SENTENÇA

Processo nº:0181503-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Luiz Antonio Marangoni
Requerido:Marcelo Roemer Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.

LUIZ ANTONIO MARANGONI ajuizou ação de cobrança contra MARCELO ROEMER FERREIRA, objetivando a condenação deste ao pagamento das quantias de R$ 8.972,97, R$ 2.500,00 e R$ 4.619,49, a título de alugueis, gasto com ressarcimento para a troca de carpete e de multa contratualmente prevista, respectivamente, dívida esta originada de contrato de locação do imóvel situado à Rua Tupi, 397, conjunto comercial 83, São Paulo, Capital. Em síntese, sustenta que o locatário réu desocupou o imóvel em 15.01.2012, deixando em aberto os alugueis relativos aos meses de setembro de 2011 a janeiro de 2012 (fls. 67). Ao desocupar o imóvel, deixou-o em péssimo estado de conservação o carpete ali instalado, além de permitir o uso do bem por pessoas jurídicas, em desrespeito às disposições contratuais. Cumulativamente, pede seja o réu condenado a regularizar o endereço das pessoas jurídicas instaladas no imóvel locado, promovendo a alteração dos respectivos contratos sociais.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 07/37). 
 
O réu, citado, apresentou contestação (fls. 59/64). Em síntese, reconheceu a existência de saldo devedor em relação aos alugueres mencionados na petição inicial. De outro lado, não reconheceu o dano consistente nos custos com a troca de carpete, bem como à incidência da multa contratualmente prevista. 

Réplica às fls. 92/96. 

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, importante registrar que as partes demonstraram desinteresse na produção de outras provas (fls. 99 e 101).

Os elementos de convicção proporcionados pelo autor dão sustentação, em parte, à sua pretensão.

É incontroverso que as partes celebraram contrato de locação de bem imóvel, e que vigia por prazo indeterminado. Também não há dúvidas de que o réu desocupou o imóvel em 15.01.2012, deixando em aberto saldo devedor correspondente aos alugueres dos meses de setembro de 2011 a janeiro de 2012, situação esta reconhecida na própria contestação. 

Devidos, portanto, os alugueres não pagos pelo réu até a data da desocupação. 

Incide, ainda, a multa prevista para o caso de infração contratual, correspondente a três alugueres, definida na cláusula 16.1 do respetivo instrumento contratual. Como se infere da documentação de fls. 33 e 35, o locatário, em desrespeito à regulamentação ditada no contrato, cedeu o uso do bem imóvel a duas pessoas jurídicas, que passaram a declinar sua sede no referido local. 

Descabe, outrossim, o pedido de indenização correspondente ao gasto com a substituição do carpete instalado no imóvel locado. Quanto a esse aspecto, não há prova segura a retratar tenha o locatário desocupado o imóvel e o deixado em péssimas condições. Era de se esperar do locador diligência no sentido de promover a vistoria do bem quando da sua imissão na posse, reproduzindo o quadro fático daquele momento. 

Por derradeiro, não se mostra viável a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na modificação da sede das pessoas jurídicas em tese instaladas no imóvel locado. Segundo documentação acostada com a própria petição inicial, o réu sequer figura como sócio delas, o que lhe retiraria legitimidade para promover alteração dos respectivos contratos sociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor as quantias de R$ 8.892,97 (oito mil oitocentos e noventa e dois reais e noventa e sete centavos), correspondente aos alugueres não pagos até a data da desocupação e de R$ 4.619,49 (quatro mil seiscentos e dezenove reais e quarenta e nove centavos), a título de multa por infração contratual, corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  

Diante de sucumbência, arcará o réu, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
