

SENTENÇA

Processo nº:0181187-54.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mario da Costa Santos e outros
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

MARIO DA COSTA SANTOS ajuizou ação contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO  FEDERAÇÃO DAS UNIMEDS DO ESTADO DE SÃO PAULO pela qual pleiteou a condenação da ré a promover o custeio de cirurgia de descompressão dos nervos labossacrais, bem como ao pagamento de indenização do dano moral decorrente da negativa de cobertura.
A inicial veio acompanhada de documentos, e foi precedida de medida cautelar, em que se cominou liminarmente à ré a obrigação de custeio da cirurgia.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Vieram aos autos informações da Agência Nacional de Saúde Suplementar (fls. 213/232).
Noticiou-se o falecimento do autor, e se procedeu à habilitação de seus herdeiros.
Determinou-se a realização de prova pericial médica.
Juntado aos autos o laudo pericial, sobreveio manifestação da requerida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a instrução da causa, a requerida não demonstrou que o tratamento dispensado ao autor tinha caráter experimental.
Por outro lado, a perita nomeada pelo Juízo demonstrou em seu laudo que a ?medicina baseada em evidências? goza de reconhecimento na ciência médica, sendo divulgada e estudada em vários periódicos científicos de renome (fls. 290/295). O laudo evidenciou que a requerida apenas não aceitou a prescrição de técnicas específicas para um tratamento cirúrgico que é previsto na Tabela da AMB, o que se afigura negativa de cobertura abusiva.
O contrato que presidiu o atendimento objeto das despesas em questão é regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta lei comina nulidade à cláusula contratual que submeta o consumidor a desvantagem exagerada, ou incompatível com a boa-fé ou a eqüidade (art. 51, IV). É presumidamente exagerada a vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (parágrafo 1º do mesmo artigo).
É incontroverso que o tratamento objeto da demanda era imprescindível para o atendimento do autor, não se vislumbrando possibilidade de dispensa de qualquer elemento deste tratamento sob pena de frustração do próprio tratamento, ou de tratamentos alternativos menos eficientes, e mesmo mais custosos.
Sendo assim, a cobertura de despesas com procedimento substitutivo de tratamentos tão ou mais caros do que as  próprias despesas afinal realizadas não provoca desequilíbrio no contrato. Pelo contrário, harmoniza-se com o interesse da própria operadora do plano ou seguro saúde no contrato, pois vai ao encontro do objetivo, por ela buscado, de diminuir suas despesas com a execução do contrato. Ao reverso, a negativa de cobertura das despesas em questão se afigura excessivamente onerosa ao consumidor, pois ou impõe a ele a opção por tratamento mais doloroso, menos eficaz e ainda mais custoso à operadora, ou exonera completamente a operadora de qualquer despesa, seja a menor, seja a maior (com outro tratamento, que o consumidor razoavelmente não vai escolher porque lhe é menos eficiente e mais arriscado). Em outras palavras, a cláusula de exclusão não pode ser utilizada como expediente para, ainda que de maneira indireta pela evidente inadequação concreta da opção pelo tratamento alternativo ao procedimento prescrito, transferir ao consumidor todo o peso do risco, que seria coberto pela operadora se o consumidor se submetesse à dor e ao risco do tratamento alternativo ao prescrito. Se a cobertura do procedimento prescrito não provoca desequilíbrio financeiro relevante à operadora (porque se não houvesse a utilização do procedimento prescrito o consumidor teria direito à cobertura de outro tratamento, mais custoso), fazer o consumidor suportar o custo do tratamento prescrito constitui vantagem excessiva da operadora, incompatível com a boa-fé e a equidade porque não é justo que a pessoa humana se submeta a dor e a risco à sua saúde, optando pelo tratamento alternativo ao prescrito, só para que a operadora não tenha pretexto para negar cumprimento ao contrato. É excessiva a vantagem que a operadora pretende, ao interpretar o contrato de forma a que o consumidor, defrontado com a alternativa de pagar o tratamento prescrito ou sofrer a dor e o risco, acabe por não conseguir usufruir do contrato, em princípio aplicável porque o tratamento alternativo ao prescrito seria coberto.
É ilícita, portanto, a recusa da ré a cobrir as despesas com o tratamento prescrito ao autor.
Por outro lado, não houve dano moral indenizável, porque o litígio se circunscreveu à interpretação e execução de contrato.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação cautelar, e parcialmente procedente a ação principal, para tornar definitiva a liminar e atribuir à ré o custeio da cirurgia de descompressão dos nervos labossacrais prescrita ao autor.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
