

SENTENÇA

Processo nº:0181966-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Pesa Blima Lanel Mion
Requerido:
Processo nº:
Classe - Assunto
Requerente:
Requerido:Leila Paula de Oliveira Ituassu e outro
0195448-19.2011.8.26.0100
Procedimento Sumário ? Locação de Imóvel
Leila Paula de Oliveira Ituassu e outro
Pesa Blima Lanel Mion


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




I- PESA BLIMA LANEL MION moveu Ação de Despejo por Falta de Pagamento contra LEILA PAULA DE OLIVEIRA ITUASSU e THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, alegando que lhes locou o imóvel localizado na Av. Celso Garcia, n.º 1113, nesta cidade, e que não lhe foram pagos os aluguéis e acessórios desde o mês de abril de 2011.  
Os réus foram citados e contestaram a ação, alegando preliminar de conexão. No mérito sustentaram que desocuparam o imóvel em 20 de abril de 2011 em razão da sua interdição pela Municipalidade; não conseguiram locar outro imóvel porque seu nome foi protestado pela requerente; tiveram de desocupar a pensão para onde se transferiram temporariamente e retornaram ao imóvel interditado em outubro de 2011; a autora não poderia cobrar parcelas de aluguel de imóvel interditado. Requereram a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
 II- LEILA PAULA DE OLIVEIRA ITUASSU e THIAGO ALVES DE OLIVEIRA moveram ação de Rescisão de Contrato de Locação cumulada com Indenização contra PESA BLIMA LANEL MION, alegando que mudaram com os cinco filhos e um neto para esta Capital, acreditando no sonho do filho de 14 anos de ser jogador de futebol; na urgência firmaram o contrato de locação e entregaram à locadora três meses de aluguel; quando ingressaram no imóvel observaram que as obras foram interrompidas e seria impossível morar no local; já tinham desembolsado a quantia de R$ 1.950,00 e procuraram solucionar os problemas do imóvel, gastando R$ 620,00 para desentupimento de ralos, instalação de chuveiro, troca de fiação e do encanamento; enquanto isso residiram numa pensão próxima ao custo de R$ 200,00 e depois retornaram ao imóvel locado até que em 20 de abril de 2011, a Prefeitura do Município de São Paulo lavrou auto de interdição; tiveram de desocupar de imediato o apartamento interditado e ainda foram surpreendidos com o protesto em seus nomes; voltaram para a pensão e lá permanecem; em razão do protesto não conseguem alugar outro apartamento nem abrir conta corrente; a requerida violou a boa fé objetiva e o dever de informação sobre as condições do imóvel, que não foi entregue em condições de salubridade e segurança; o imóvel não servia ao uso a que se destina; o contrato deve ser declarado rescindido a partir de 20 de abril de 2011, incorrendo a autora no pagamento de cláusula penal, além de devolver o valor pago a título de garantia e arcar com o pagamento de danos materiais e morais decorrentes do protesto indevido. Requereram a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto e no final a rescisão do contrato de locação, desde 20 de abril de 2011, com o cancelamento em definitivo do protesto e condenação da requerida no pagamento da multa correspondente a 3 meses de aluguel, devolução da quantia de R$ 1.950,00, ressarcimento dos valores gastos com a reforma no total de R$ 620,00, dos valores gastos com a pensão de R$ 200,00 e por danos morais pelo protesto indevido no valor não inferior a R$ 5.000,00.
Deferido pedido de tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto.
Reconhecida a conexão, determinada a remessa dos autos para este juízo.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de conexão. No mérito sustentou que o contrato deve ser rescindido não nas condições apresentadas pelos autores e sim com a decretação do despejo e pagamento dos aluguéis devidos, uma vez que moram e usufruem do apartamento locado; os autores pagaram somente um aluguel, visitaram o apartamento várias vezes antes de aluga-lo; os locatários disseram que somente iriam morar no imóvel o casal e dois filhos, mas o número de pessoas era maior, com alto consumo de energia; os autores continuam morando no apartamento locado sem nada pagar, poderiam ter depositado as chaves em juízo, mas assim não fizeram; os autores assinaram uma Declaração de Habitabilidade; já havia um protesto em nome da autora quando locou-lhe o imóvel; o elevado consumo de eletricidade durante todo o período não é condizente com a alegação de que mudaram para pensão próxima; desde que receberam as chaves, os autores nunca saíram do imóvel; na ação de despejo, os locatários foram citados no endereço do imóvel locado; o autor de interdição não se refere ao imóvel locado na Av. Celso Garcia, 1113 e sim ao número 1111; impugnou os documentos apresentados; os autores que deixaram de cumprir o contrato, não pagaram os aluguéis devidos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de despejo, com fundamento na falta de pagamento dos aluguéis desde abril de 2011 e de ação proposta pelos locatários de rescisão do contrato de locação, desde 20 de abril de 2011, cumulada com indenização por danos materiais e morais.
O contrato de locação foi firmado no dia 11 de fevereiro de 2011, com garantia de três meses de aluguel. 
O imóvel em questão realmente fora interditado, no dia 20 de abril de 2011, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em razão da grave ameaça à integridade física de seus ocupantes, dos vizinhos e transeuntes (fls. 49 do apenso). 
De acordo com o ofício de fls.195 do apenso, o imóvel locado localizado na Av. Celso Garcia, n.º 1113 consiste em parte integrante do processo de interdição.
Ocorre que, apesar da interdição, os locatários continuaram a residir no imóvel locado e lá permanecem sem efetuar o pagamento dos aluguéis.
Caso pretendessem eximir-se do pagamento dos aluguéis, deveriam depositar as chaves em juízo concomitante ao pedido de sustação dos efeitos do protesto.
Na data de 3 de dezembro de 2011, a locatária foi citada no endereço do imóvel locado (fls.26), declarou o mesmo endereço no instrumento de procuração (fls.40/41) e pelas contas de energia elétrica manteve a residência no local em 2012 (fls.143/147).
Desta forma, não obstante a precariedade das condições de habitabilidade (fls.29/42) e interdição do imóvel locado, tais fatos não impediram que os locatários lá permanecessem. Não optaram pela devolução das chaves e, como consequência, devem arcar com o valor dos aluguéis. 
De acordo com a contestação da ação de despejo por falta de pagamento, os locatários teriam retornado ao imóvel em questão em outubro de 2011, no entanto, justamente nesse período não havia protesto em nome deles, na Capital. O protesto foi sustado em 28 de outubro de 2011 (fls.66 do apenso) e um novo lavrado em 19 de dezembro de 2011 (fls.103 do apenso).
Na qualidade de devedores do aluguel, o protesto do título consistiu no exercício regular de um direito da credora, ressaltando que já constava outro protesto em nome da locatária (fls.148).
Não cabe reembolso quanto às benfeitorias realizadas, nos termos da declaração de fls.142, nem indenização pelo valor desembolsado com a pensão. A locadora não tem obrigação de custear a moradia do locatário e sim o locatário paga aluguel pela utilização de imóvel de propriedade alheia. 
Se o imóvel é inadequado para o fim a que se destina, devolve-se, desde logo, se insistem em residir no imóvel, têm a obrigação de pagar os aluguéis.
Deixo de condenar as partes nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto:
I- JULGO PROCEDENTE a ação e decreto o despejo pedido, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se, desde já, mandado de notificação e despejo.  
II- JULGO IMPROCEDENTE o pedido de rescisão de contrato cumulado com indenização, revogando a tutela deferida. Arcarão os autores desse feito com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos comunicando que revogada a tutela (fls.66 do apenso).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
