

SENTENÇA

Processo nº:0181152-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Adiego Marchese
Requerido:Hospital Villa Lobos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral, promovida por Adiego Marchese em face de Hospital Villa Lobos, ambos qualificados no processo.

Trazendop documentos, diz o autor que é cidadão idôneo, octogenário, exercendo atividade de corretor de imóveis, que lhe permite ganhos complementares a sua aposentadoria. Valendo-se de plano de saúde particular, internou-se no estabelecimento do réu para tratamento de abcesso cervical, sendo submetido a procedimento cirúrgico, sendo vítimas de grave erro de procedimento, ao ser esquecida gaze em sua garganta, de que resultaram prolongada internação, outros procedimentos e  terapia, sofrimento desnecessário, com debilitação física e emocional. A situação permaneceu, mesmo após consulta em estabelecimento particular da médica responsável pela cirurgia, que não logrou retirar o corpo estranho. Afinal, retornando ao hospital, logrou-se a retirada, cessando a situação de risco de morte. Pediu, em decorrência da relação de consumo, que fosse indenizado em R$ 510.000,00. 

Deferida gratuidade da prestação jurisdicional ao autor.

Citado, o réu contestou o pedido, requerendo a denunciação da lide à Allianz Seguros e à Nobre Seguradora (fls.308). No mérito, o autor litigaria de má fé, ao omitir o grave estado de saúde de que era portador, quando ingressou no hospital, sendo salvo graças ao empenho de sua equipe médica e à prestação de serviços pelo hospital, pois apresentava quadro de sepse grave, complexo e de difícil tratamento. Não houve qualquer esquecimento de gaze, muito menos internação desnecessária. Tal quadro agravava-se pela condições do paciente e pela avançada idade. Recebida alta, o paciente permaneceu com curativo ocluso com gaze. Nada enfim que se coadune com a versão apresentada pelo autor foi demonstrado.

Deferida a denunciação.

Citada, a Nobre contestou o pedido, referindo sua improcedência, igualmente tecendo argumentação sobre o limite de sua responsabilidade, em face do contrato de seguro.

Houve oportunidade de manifestação das partes.

Especificadas provas.

Feito saneado, com determinação de perícia médica.

Interposto agravo retido pelo autor, que pretendia ouvir testemunhas antes da perícia.

Apresentados quesitos e indicados assistentes.

Realizado laudo pericial.

Parte ré e denunciada manifestam-se, concordando com a conclusão do laudo e pedindo o julgamento da lide.

O autor apresenta quesitos suplementares, dizendo ser obscuro o laudo, bem como lhe tece críticas.

É o que cabia relatar.

Passo a decidir, uma vez que a prova é suficiente à conformação da convicção do Juízo, não havendo necessidade de qualquer outra, mormente sendo de indeferir os quesitos suplementares, que não seguem, em sua apresentação, a autorização processual, muito menos referem questão da alçada do perito, sendo o seu laudo realizado de forma correta e suficientemente embasada, de tal sorte que os quesitos apenas apontam a natural divergência do autor com as conclusões a que chegou, o que o autor teve a oportunidade de expor em suas críticas. Não há obscuridade nem contradição no laudo.

Desnecessárias provas orais, uma vez que a prova, in casu, é necessariamente técnica, dizendo respeito à apreciação da conduta do hospital e de seus médicos e prepostos.

Ao mérito, pois.

Chama a atenção o fato de as versões apresentadas pelas partes autora e ré serem diametralmente opostas, podendo-se cogitar de ausência adequada de esclarecimento ao paciente ou de prestação de informações pelo hospital de modo ineficaz, o que acabou por gerar a dúvida e a construção da versão que embasou, à guisa de causa remota, o pedido.

Assim, a perícia serviu como elemento mediador entre as versões e o que pode ser reconstruído, a partir do parecer técnico.

Pela análise do expert e da subsunção do que avaliou a seus conhecimentos médicos, aferiu ele que a conduta médico-hospitalar "foi adequada" (fls. 760), tendo em vista o quadro clínico que se apresentava e sua evolução.

Mais, malgrado a tormentosa recuperação, em nada decorrente da atividade do réu, "a correta abordagem terapêutica" veio a resolver o quadro.

No que diz respeito à gaze, não há registro que aponte sua existência, sequer tal fato, se existente, teria sido causa do longo período de internação e do tratamento, imputado pelo perito à evolução possível da doença e não a qualquer ação ou omissão do réu.

Finalmente, afirma não haver indícios de má prática médica, não havendo, no mais, sequelas orgânicas nem funcionais (fls. 761).

As críticas do ilustre expert indicado pelo autor apontam falhas médicas e hospitalares, bem como omissões na documentação, a par de procedimentos terem sido realizados por enfermeira e não por profissional médico intensivista.

Tais críticas, contudo, não retiram a correção do laudo pericial, que observou a questão de ponto de vista imparcial, atestando a correção dos atos médicos e hospitalares, afastando a afirmação de que segunda internação seria decorrente de erro médico ou do hospital.

A abordagem pericial está bem fundamentada nos elementos dos autos, mormente os relatórios e fichas e prontuários trazidos pelas partes.

É o caso, pois, de julgar improcedente o pedido.

Em decorrência, também improcedente a denunciação da lide.

As custas, honorária de R$ 2.000,00 (artigo 20, parágrafo 4º, do CPC), a honorária pericial, fixada em R$ 2.000,00 e dos assistentes, fixada para cada um em um terço da honorária pericial, serão cumpridas pelo vencido na ação principal, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.

Custas e honorária de R$ 800,00 (artigo 20, parágrafo 4º, do CPC), na lide secundária, serão cumpridas pelo denunciante.

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2013.
