

SENTENÇA
Em 12/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei. 
Processo nº:0182628-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Helio Moreira Santos
Requerido:Maritima Seguros S/A



                                   Vistos





Trata-se de ação de cobrança proposta por HELIO MOREIRA SANTOS em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A.
Afirma o autor, em síntese, ter sofrido acidente com veículo automotor em 18/04/2011, sobre o que fundamenta seu direito ao pagamento de indenização por Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre ? DPVAT.
Decorreu in albis o prazo para resposta (fls. 80 verso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de cobrança na qual pretende o autor seja reconhecido seu direito à indenização pelo acometimento de acidente com veículo automotor. Nesse sentido, anote-se que a ação foi proposta pelo rito sumário, em que as provas devem ser requeridas e especificadas na exordial, o que aqui não restou evidenciado (CPC, art. 276).
O autor, na inicial, requereu a perícia, todavia deixou de elencar os quesitos, ocorrendo a preclusão consumativa.
O momento processual para o autor formular quesitos é o da petição inicial. ?Caso o autor não arrole as testemunhas, nem ofereça quesitos de perícia ou indique assistente técnico já na petição inicial, ocorrerá preclusão consumativa, estando ele impedido de fazê-lo em momento posterior do procedimento, ainda que consinta o réu? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante ? Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ? 12ª ed. ? Ed. RT ? pág. 651).
É de se observar que a prova pericial é imprescindível na hipótese a fim de que se possa auferir a dimensão das lesões alegadas pelo autor, bem como o período de incapacidade.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento da jurisprudência:

?(...) COBRANÇA. PROCEDIMENTO SUMÁRIO. INVALIDEZ PERMANENTE. AUSÊNCIA DE PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL, BEM COMO DE FORMULAÇÃO DE QUESITOS. PRECLUSÃO DA PROVA. INVALIDEZ NÃO DEMONSTRADA. PEDIDO IMPROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
Na ação que se processa pelo rito sumário, deve o autor juntar os documentos necessários à propositura da ação, bem como requerer as provas cabíveis, com formulação de quesitos e indicação de assistentes, já que da ré se exige a juntada dos documentos com a resposta, isto é, na primeira oportunidade que tem para se manifestar. No presente caso, entretanto, o autor sequer pleiteou pela produção de prova pericial, diga-se de passagem, única capaz de atestar a existência de invalidei permanente e seu grau. Deste modo, houve preclusão da realização da prova e, em não sendo comprovada a invalidez, a ação deve ser julgada improcedente? (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, AC n. 990.10.274850-2, Rel. Des. Adilson de Araujo, unânime, j. 26.10.10)

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, quanto à execução das verbas sucumbenciais, que o demandante é beneficiário da gratuidade (cf. fl. 80). Deixo de fixar honorários advocatícios vez que não houve manifestação da parte ex adversa.
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
