

SENTENÇA

Processo:0182096-57.2012.8.26.0100 
Requerente:Claudio da Penha Oliveira e outro
Requerido:Nova Delhi Incorporadora Spe Ltda







Vistos.
Os autores Cláudio da Penha Oliveira et al. pedem a condenação da ré Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que contrataram com a ré a aquisição da unidade n.º83, bloco 1, do Condomínio Residencial Jacarandá, pelo valor de R$83.326,45, com entrega prometida para julho de 2011. O imóvel, no entanto, não foi entregue até o ajuizamento da ação. Além disso, por ocasião da assinatura do contrato, foram indevidamente cobradas quantias a título de corretagem e taxas.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido a fls.159.
A ré contestou alegando que o empreendimento foi concluído em novembro de 2011, dentro do prazo de tolerância de seis meses previsto no contrato. As chaves não foram entregues em razão do inadimplemento dos autores junto à Caixa Econômica Federal. A comissão de corretagem foi descontada do preço, e as demais taxas foram pagas por serviços efetivamente prestados (fls.182/197).
Réplica a fls.283/302.
É o relatório.
DECIDO.
Por se tratar de lide que envolve fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, além de questão de direito, passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.
Ao celebrar o contrato, os autores aceitaram pagar a comissão de corretagem e demais taxas descritas no documento de fls.55, não havendo notícia da ocorrência de qualquer vício de vontade.
Não podem agora, depois de esgotados os efeitos do negócio e, caso vício houvesse, operada a confirmação tácita do art.175 do Código Civil, pretender reaver quantias que voluntariamente reconhecerem como devidas e quitaram, merecendo rejeição o pedido de restituição formulado na inicial.
Quanto ao alegado atraso, o documento de fls.241 mostra que o edifício foi concluído em novembro de 2011. Foi respeitado, assim, o prazo para a entrega da obra, computada a tolerância de seis meses da cláusula XIII do contrato (fls.44).
A entrega das chaves, por sua vez, depende da quitação da parcela do preço vinculada ao ato ou, no caso dos autores, da pontualidade no pagamento do financiamento garantido pela incorporadora.
Sem isso, em função do que prevê o art. 476 do Código Civil, não podem pretender qualquer tipo de indenização pela não entrega do apartamento, que veio a ocorrer em outubro de 2012, conforme termo de vistoria copiado a fls.240.
Não ocorreram, portanto, os ilícitos contratuais alegados pelos autores, razão pela qual o pedido deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em três mil reais (R$3.000,00), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei1.050/60 e atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
