

SENTENÇA

Processo nº:0182973-10.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Emile Mattar
Requerido:Juan Carlos Aguiar Acosta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização por danos materiais ajuizada por EMILE MATTAR em face de JUAN CARLOS AGUIAR COSTA. 
Alega o autor, em síntese, que em 26.4.2000 firmou com o réu contrato de parceria agrícola, segundo o qual custearia o plantio de 2.500 pés de coco anão e que, após a venda da primeira produção, até julho de 2008, receberia a devolução do capital investido, sendo o resultado remanescente dividido em partes iguais. Posteriormente, arcou o autor com o plantio de mais 1.500 pés, totalizando 4.000 pés, no valor total de R$ 85.000,00. Ocorre que o réu descumpriu o contrato firmado pelas partes, pois deixou de prestar contas da plantação ? relatórios trimestrais ? e, além disso, não observou o disposto na cláusula 3ª do instrumento, pois jamais repassou, à exceção de ínfima quantia, o valor auferido na venda do produto da plantação para reembolso do capital investido, tendo mantido para si todo o resultado da produção. Assim, requer a rescisão do contrato, por culpa do réu, e a condenação deste ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes. 
Citado, o réu, na oportunidade para resposta, ofereceu contestação de fls. 77/92, na qual sustentou que o autor, a partir de outubro de 2003, passou a descumprir o negócio, pois se recusou a arcar com os insumos agrícolas. Aduziu, ainda, que o contrato de parceria agrícola trata-se de negócio de risco; que efetuou três pagamentos ao autor, nos valores de R$ 101,50, R$ 112,00 e R$ 213,50; que todas as despesas enviadas ao autor referiam-se ao plantio; que em virtude dos não pagamentos do autor, a plantação foi infestada por pragas, que implicou a perda do plantio. Requer, assim, a improcedência da demanda. Ainda em sede de resposta ofertou o réu a reconvenção de fls. 301/307, por meio da qual pretende a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 78.937,81, valor correspondente às despesas suportadas pelo réu e que seriam de responsabilidade do autor. 
Foram apresentadas contestação à reconvenção e réplica. 
O feito foi saneado a fls. 888/889, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
O laudo encontra-se a fls. 1172/1182. 
Após as impugnações e críticas, foi determinada, pela decisão de fls. 1532/1533, a complementação da perícia. Os esclarecimentos foram prestados a fls. 1771/1772. 
A fls. 1791/1820 foram juntadas informações complementares a respeito da cotação do produto. 
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, analisaram a prova produzida e reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Restou incontroverso que as partes firmaram, em abril de 2000, contrato de parceria agrícola, com plantio inicial de 2.500 pés e, posteriormente, mais 1.500 pés. Segundo o contrato, a primeira colheita estava prevista para maio de 2002, devendo o resultado ser revertido ao autor, durante seis anos, até julho de 2008, para ressarcimento do investimento e, o que o superasse, dividido em partes iguais pelos litigantes. 
O réu, todavia, repassou ao autor apenas os seguintes valores: R$ 101,50, R$ 112,00 e R$ 213,50, que seriam, segundo alega, os únicos resultados de venda de cocos, uma vez que a plantação foi atingida por pragas e não proporcionou  produção ? ou colheita - alguma. 
Constituem pontos controvertidos da demanda, conforme decisão declaratória de saneamento: (a) se houve problemas na plantação; (b) quais as suas causas; (c) se houve colheita e, em caso positivo, quantas. 
No que se refere aos dois primeiros pontos, a resposta resultou positiva, pois, segundo o bem elaborado laudo pericial, que deve ser acolhido na totalidade, uma vez que fundado em critérios técnicos não suplantados por impugnação do mesmo teor ? técnico -, qualquer tipo de cultivo agrícola possui fator de risco que está interligado aos fatores edafoclimáticos, principalmente sob as condições do sul do estado da Bahia, que possui índice pluviométrico alto, umidade relativa alta, o que propicia o aparecimento de doenças fúngicas, viróticas e também suscetíveis ao ataque de grande biodiversidade de insetos, os quais, muitas vezes, transformam-se em pragas a depender da intensidade da infestação. 
Sobre as causas de tais problemas, asseverou o senhor perito que foram o manejo inadequado da cultura, como controle das ervas daninhas [fatos imputáveis somente ao réu, responsável pela plantação], a não realização de todas as adubações, deficiência no controle de doenças e pragas (fls. 1175). 
Dúvida alguma há, portanto, de que o plantio sofreu problemas, que acarretaram uma produtividade abaixo da média, mas esta não se configura uma produção irrisória (fls. 1184) e, portanto, possui conteúdo econômico. 
De fato, após acurada análise da plantação, informou o senhor perito que os coqueiros plantados possuem, em média, 26,91 frutos acima de 8 cm ? passíveis de colheita ? e que a existência de muitos casqueiros recentes e antigos indica que houve colheitas para venda de coco seco. 
Assim, o ponto controvertido n. 3 também recebeu ? ao menos parcialmente ? resposta positiva, pois induvidoso que o réu efetivou colheitas e que não repassou ao autor os valores que a este cabiam, nos termos do contrato. 
Em vista do contrato celebrado pelas partes, que previa a primeira colheita para 25 meses, e dos termos da perícia, que estimou ter ocorrido 30(trinta) meses após o plantio, conclui-se que a primeira colheita se deu ao final do ano de 2002. 
A circunstância de não haver registros de vendas não pode favorecer o réu, pois, clara a existência de colheitas ? pelas provas materiais citadas pela perícia -, a omissão não pode aproveitar a parte negligente. Com efeito, constitui princípio geral de direito que ninguém pode se valer da própria torpeza. 
A produtividade da plantação, segundo a perícia, atinge o montante ? arredondado ? de 36.000 (trinta e seis mil) cocos por ano (fls. 1180), ou seja, 360(trezentos e sessenta) centos, medida tomada como base para a cotação agrícola. 
O valor comprovadamente investido pelo autor, conforme documentos de fls. 24, atingiu cerca de R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais), de forma que, nos termos da cláusula terceira do contrato, deveria a ele ser reembolsado pelo produto da plantação, sendo que, após tal reembolso, o remanescente, até julho de 2008, deveria ser dividido em partes iguais entre os contratantes. 
Tomando-se por base a cotação média do produto, apurada pela Secretaria da Agricultura da Bahia, discriminada a fls. 1791/1820, depreende-se que, quando da primeira colheita, em princípio ocorrida em outubro de 2002, os 360 centos colhidos proporcionaram um ganho de R$ 9.000,00 (nove mil reais) ? R$ 25,00 por cento, conforme fls. 1794 -, que não foram repassados ao autor; em outubro de 2003, a colheita ensejou faturamento de R$ 11.520,00 (onze mil quinhentos e vinte reais) ? R$ 32,00 por cento, conforme fls. 1798; em outubro de 2004, R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) ? R$ 30,00 por cento, de acordo com fls. 1803; em outubro de 2005, R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais) ? R$ 35,00 por cento, conforme fls. 106; em outubro de 2006, R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) ? R$ 30,00 por cento, de acordo com fls. 1811; em outubro de 2007, R$ 14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos reais) ? R$ 40,00 por cento, conforme fls. 1814; por fim, no término do prazo da parceria, em julho de 2008, R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais) ? R$ 35,00 por cento, de acordo com o que consta a fls. 1817. 
Considerando que o valor total das colheitas atinge o montante de R$ 81.720,00, isto é, inferior ao quantum investido pelo autor, deve a ele ser repassado na totalidade, em cumprimento à cláusula terceira do contrato. 
Incabível, todavia, a condenação do réu ao pagamento de qualquer outro valor além daqueles acima mencionados, uma vez que a não recuperação do total investido tratava-se de risco do próprio negócio, havendo expressa previsão contratual de que, após julho de 2008, mais nenhum valor lhe seria repassado. 
Assim, a ação é parcialmente procedente para condenar o réu a pagar os valores supramencionados, com correção monetária desde as colheitas e com juros de mora de 1% a.m. após a citação, quanto àquelas até 2006 e, as de 2007 e 2008 ? ocorridas após a citação -, a partir das colheitas. 
No que tange à reconvenção, manifesta a sua improcedência. 
Isto porque o réu, conforme restou claro, não apenas deixou de prestar as contas a que estava obrigado, como também deliberadamente descumpriu o contrato, ao não repassar ao autor os valores proporcionados pelas colheitas, que a este cabiam. 
Logo, não tendo o réu cumprido a sua obrigação ? e mais, incorrido em infração contratual apta a gerar a rescisão do negócio ? desde outubro de 2002 ? data da primeira colheita -, não poderia exigir do outro contratante o pleno adimplemento ? em outubro de 2003. 
Assim, incabível qualquer ressarcimento de despesas ao réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EMILE MATTAR em face de JUAN CARLOS AGUIAR COSTA para decretar a rescisão do contrato de parceria agrícola firmado pelas partes, por culpa do réu, bem como para CONDENAR o requerido a pagar ao autor os seguintes valores, relativos às colheitas da plantação, que lhe deveriam ter sido repassados: (a) R$ 9.000,00 (nove mil reais), com correção monetária desde outubro de 2002 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (b) R$ 11.520,00 (onze mil quinhentos e vinte reais), com correção monetária desde outubro de 2003 juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (c) R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), com correção monetária desde outubro de 2004 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (d) R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais), com correção monetária desde outubro de 2005 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (e) R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), com correção monetária desde outubro de 2006 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (f) R$ 14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde outubro de 2007; (g) R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde julho de 2008. 
Arcará o réu, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por JUAN CARLOS AGUIAR COSTA em face de EMILE MATTAR e, em consequência, CONDENO o réu-reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da reconvenção. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
