

C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0182953-11.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luis Rogerio da Costa
Requerido:Maritima Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.-  LUIS ROGERIO DA COSTA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 13.500,00 em razão de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico. Fundamentou o pedido na Lei nº 6.194/74.
O autor alega, em resumo, que sofreu acidente de trânsito em 10 de dezembro de 2005, com disjunção de sínfise púbica, resultando em diversos danos pessoais e na necessidade de utilizar uma palmilha especial, em razão de encurtamento de sua perna; foi submetido a intenso tratamento cirúrgico e medicamentoso; depreende-se dos laudos médicos que não poderá exercer suas atividades habituais de modo definitivo, o que denota sua invalidez permanente; sofre inchações constantes e não se movimenta como antes; não há se falar em prescrição, visto que o laudo de lesão corporal somente foi emitido pelo IML em 26 de janeiro de 2009 e entregue ao autor em 11 de maio de 2009. Requereu a citação da Seguradora ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 13.500,00 (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/22).
O benefício da ?gratuidade? foi deferido (fl. 25).
Citada (fl. 30), a Seguradora ré contesta o feito apontando inicialmente a ocorrência da prescrição trienal e requerendo a retificação do polo passivo para a substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, sustenta a improcedência, sob o argumento de que compete ao autor comprovar o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões que o levaram à invalidez de caráter permanente; deve ser realizada prova pericial; de acordo com a Resolução CNSP nº 112/2004, vigente na época do sinistro, o valor correto da indenização é de até R$ 10.3000,00 (fls. 31/44). Juntou documentos (fls. 45/46 e fls. 49/64).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 65/68).
Faculta a especificação de provas (fl. 69), apenas o autor se manifestou a propósito (fls. 72/73).
O processo foi saneado, com a rejeição das preliminares e o deferimento da prova pericial (fls. 75/76).
O IMESC elaborou o laudo pericial (fls. 74/78). Sobre ele, manifestaram-se as partes (fls. 91/92 e fls. 94/98).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 13.500,00 em razão de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico. Fundamentou o pedido na Lei nº 6.194/74. Fundamenta o pedido na Lei nº 6.194/74.
Conforme já relatado, o autor alega que sofreu acidente de trânsito em 10 de dezembro de 2005, com disjunção de sínfise púbica, resultando em diversos danos pessoais e na necessidade de utilizar uma palmilha especial, em razão de encurtamento de sua perna; foi submetido a intenso tratamento cirúrgico e medicamentoso. Depreende-se dos laudos médicos que não poderá exercer suas atividades habituais de modo definitivo, o que denota sua invalidez permanente. Sofre inchações constantes e não se movimenta como antes. Não há se falar em prescrição, visto que o laudo de lesão corporal somente foi emitido pelo IML em 26 de janeiro de 2009 e entregue ao autor em 11 de maio de 2009 (fls. 2/6). 
A Seguradora ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido, apontando inicialmente a ocorrência da prescrição trienal e requerendo a retificação do polo passivo para a substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, sustenta a improcedência, sob o argumento de que compete ao autor comprovar o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões que o levaram à invalidez de caráter permanente. Deve ser realizada prova pericial. De acordo com a Resolução CNSP nº 112/2004, vigente na época do sinistro, o valor correto da indenização é de até R$ 10.3000,00 (fls. 31/44). 

2.1.- As preliminares arguidas em defesa não haviam mesmo de ser acolhidas.
Com efeito, a ré tem legitimidade para o polo passivo da Ação dada a existência do Consórcio de Seguradoras. Assim não se há falar em necessidade de substituição processual.
A arguição de prescrição, muito embora constitua matéria de mérito, também não acode a ré, porquanto pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que o prazo prescricional em questão deve fluir tão somente após a conclusão da perícia médica, quando o segurado passa a ter a ciência inequívoca da incapacidade laboral causada pelo acidente. Nesse sentido, já se entendeu que:

0003616-60.2012.8.26.0002   Apelação   
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/07/2013 
Data de registro: 05/07/2013 
Outros números: 36166020128260002 
Ementa: DPVAT. Invalidez permanente. Prescrição afastada. Considera-se como termo inicial da prescrição a data em que o Autor teve ciência inequívoca da invalidez. Laudo elaborado por médico de confiança do Autor que não constitui prova bastante da invalidez. Recurso provido para anular a sentença, retornando os autos à vara de origem para realização da necessária prova pericial. 


0046673-58.2011.8.26.0554   Apelação   
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/06/2013 
Data de registro: 28/06/2013 
Outros números: 466735820118260554 
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Prescrição. Nos termos da Súmula 278 do STJ, "O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral". No caso dos autos, o autor tomou conhecimento de sua incapacidade em 05.02.2010 com o Laudo Médico. Prescrição afastada. Prova pericial imprescindível - Sentença anulada de ofício, para que outra seja proferida após a produção da prova pericial.


2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece o autor.
Ao que se colhe dos autos, o autor sofreu acidente de trânsito em 10 de dezembro de 2005, com disjunção de sínfise púbica (v. fl. 10/22).
É possível mesmo inferir do exame do laudo com a documentação juntada com a petição inicial (fls. 17/22), que há efetivamente nexo de causalidade entre o acidente ocorrido no dia 10 de dezembro de 2005 e as lesões sofridas pelo autor no quadril. 
O laudo pericial elaborado durante a instrução deste feito pelo IMESC indica que o autor é portador de sequela de disjunção da sínfese púbica e confirma, em relação aos quadris, dano funcional/patrimonial leve e permanente em torno de dez por cento (10%), por analogia à Tabela SUSEP, que prevê 20% para anquilose de um quadril (fls.74/77).
Está bem demonstrado nos autos pelo autor o fato constitutivo do direito que ele reclama, qual seja, a ocorrência do evento invalidez parcial permanente decorrente de acidente automobilístico datado de 10 de dezembro de 2005, conforme relatado no Boletim de Ocorrência lavrado na 26º  Delegacia de Polícia (fls. 17/18). 
No tocante ao valor devido, a Lei nº 6.194/74, que prevê em seu artigo 3º uma indenização correspondente a até quarenta (40) salários mínimos vigentes na época de liquidação do sinistro, não foi revogada pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77. Essa questão, aliás, já se acha definida conforme a Súmula 37 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado, além dos r. julgados nesse mesmo sentido pelo E. Superior Tribunal de Justiça. 
A indenização em causa deve ser fixada conforme o disposto no artigo 3º, alínea "b", da sobredita Lei nº 6.194/74, vigente à época do sinistro. Considerando que a indenização para invalidez permanente é de até quarenta (40) vezes o salário mínimo, que o percentual de invalidez do autor é de dez por cento (10%) e que a indenização deve corresponder a esse percentual, cabe ao autor uma indenização equivalente a quatro (4) vezes o valor do salário mínimo nacional vigente à época do efetivo pagamento, vez que, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal veda a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, mas não como critério de fixação de indenização.
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

Súmula nº 474, do STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.


?SEGURO. SEGURO OBRIGATORIO. SALARIO MINIMO. O VALOR DO SEGURO PODE SER ESTIPULADO NO EQUIVALENTE AO SALARIO MINIMO. A LEI 6.205/1975 NÃO REVOGOU AS DISPOSIÇÕES ESPECIFICAS SOBRE SEGUROS. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (REsp 132.025/SP, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 13.10.1997, DJ 10.11.1997 p. 57782).
?SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Cobertura - O valor pode ser fixado em salários mínimos, conforme critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste ? Não há incompatibilidade entre a norma especial da Lei 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária ? Para estabelecer o valor da indenização em caso de invalidez permanente o juiz deve ater-se apenas à lei de regência, levando em conta o teto previsto em lei e a extensão das lesões, sem qualquer consideração a atos infra-legais que buscam tarifar ou limitar a valor previsto na norma legal ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 919.258-0/1 - Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 13.03.06 - V.U. - Voto n. 003) 


0209496-51.2009.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Hamid Bdine  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 27/08/2013  
Data de registro: 29/08/2013  
Outros números: 2094965120098260100  
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Prescrição afastada. Impossibilidade de rediscussão da matéria. Preclusão. Sinistro ocorrido em novembro de 2005. Prova pericial. Invalidez parcial e permanente constatada. Anquilose total do tornozelo esquerdo. Perda total dos movimentos do membro afetado. Incidência da Lei n. 6.194/74. Fixação da indenização em até 40 salários mínimos. Artigo 3º, "b", da Lei 6.194/74. Possibilidade de utilização da Tabela da SUSEP. Invalidez correspondente a 20% do limite máximo previsto. Possibilidade de adoção do salário mínimo como critério. Prevalência da Súmula nº 37 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil. Reembolso das despesas médicas. Possibilidade. Comprovação do valor dispendido com medicamentos e tratamentos realizados por meio de provas documentais. Correção monetária. Termo inicial. Data do sinistro. Honorários de advogado. Manutenção do valor arbitrado. Fixação de acordo com os critérios previstos no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Inaplicabilidade da limitação prevista no artigo 11, §1º, da Lei nº 1.060/50. Recursos das partes improvidos. 


0147286-95.2008.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/10/2012  
Data de registro: 15/10/2012  
Outros números: 1472869520088260100  
Ementa: Seguro Obrigatório. DPVAT. Ação de cobrança. Alegada invalidez permanente. Laudo pericial elaborado pelo IMESC que constata a incapacidade da autora no patamar de 17,5%. Ação julgada parcialmente procedente, condenada a ré ao pagamento da diferença entre o equivalente a 17,5% de quarenta salários mínimos e aquele valor pago administrativamente. Apelação da autora. Renovação dos argumentos anteriores. Pretensão à fixação da indenização no percentual máximo. Impossibilidade. Necessidade de observância do grau de invalidez constatado por perícia médica. Súmula 474 do C. STJ ("A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez"). Prova pericial conclusiva. Incapacidade parcial e permanente caracterizadas. Percentual fixado de acordo com a Tabela expedida pela SUSEP. Inexistência de vedação. Pretensão à incidência de juros de mora desde a data do pagamento parcial. Descabimento. Juros moratórios devidos desde a data da citação. Súmula 426 do C. STJ. Apelação da ré. Agravo retido. Não conhecido, posto que não reiterado nas razões recursais. Pretensão à aplicação da indenização prevista na Lei nº 11.482, de 31.05.2007. Impossibilidade. Acidente de trânsito, que vitimou a autora, ocorrido em 05.12.2005. Princípio da anterioridade. "Tempus regit actum". Vinculação ao salário mínimo: possibilidade, com esclarecimento de que ao adotá-lo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária. Precedentes do C. STJ. Salário mínimo a ser utilizado deverá ser o da data do pagamento parcial, como decidido. Redução da verba honorária. Descabimento. Honorários arbitrados dentro do limite legal. Sentença mantida. Recursos improvidos.  


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional do ilustre Patrono do autor.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que LUIZ ROGÉRIO DA COSTA moveu contra MARÍTIMA SEGUROS S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor a quantia equivalente a quatro (4) salários mínimos, vigentes à época do efetivo pagamento, com juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 338,29, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
