

SENTENÇA

Processo nº:0182179-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Lucia Freitas da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

MARIA LUCIA FREITAS DA SILVA ajuizou a presente "ação declaratória de inexistênica de débito c/c reparação de danos morais" contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo Banco Itaú e pelo réu por débitos da empresa JDF Confecções, na qual trabalhava, sendo vítima de seu patrão que usava indevidamente o nome dos funcionários para realizar operações. Figurou indevidamente como sócia da empresa. Não tem qualquer relação com o contrato que originou o débito da empresa e que, indevidamente imputado à autora, acarretou a negativação. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da demanda para que seja declarado inexistente o débito, eliminada a negativação e condenado o banco ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citado, o banco apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser parte passiva ilegítima, pois não se atribui ao banco ação ilícita. Ainda, alega interesse de agir. No mérito, em síntese, aduz que no contrato em que JDF Confecções Ltda firmou com o réu a autora era uma das fiadoras, e teve firma reconhecida, tendo ainda sido apresentados seus documentos pessoais. Não seria razoável que o banco deixasse de cobrar a dívida de um fiador porque registrou este um B.O ou queixa crime. A autora estava ciente do que fazia. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Saneado o feito, determinou-se a vinda aos autos do IP instaurado. Com sua juntada pode o banco se manifestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Os pedidos são improcedentes. 
Com efeito, o banco traz documentação que lhe foi apresentada quando da celebração do contrato e diante dela não teria motivos para desconfiar de nada. 
A autora não teve documentação surrupiada pelo seu patrão, que sem sua ciência a incluiu como sócia da empresa devedora ou como fiadora do empréstimo. Não foi isto que ocorreu.
A autora foi convencida a proceder da forma que o patrão sugeriu. Ainda que induzida, com vício de consentimento, este não é o objeto do processo, que trata da declaração de inexigibilidade de débito que efetivamennte foi contraído. 
Para viabilizar o que aqui pretende teria a autora de buscar a anulação dos contratos sociais, de sua assunção como sócia, etc, tudo com base em comprovado vício do consentimento, para a partir daí reclamar de obrigações assumidas. 
Não é o caso. 
O banco não praticou qualquer ato ilícito, de modo que não tem o que indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para, revogada a liminar. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º). 

PRIC


São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
