

SENTENÇA

Processo nº:0182570-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ibn Comércio de Veículos Ltda e outro
Requerido:Flex Service S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Ibn Comércio de veículos Ltda. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Flex Service S/A (nome fantasia Master Rental) e EPTV Campinas.  Alegou ser empresa que atuava no ramo da comercialização de veículos automotores usados, valendo-se para tanto de franquia da marca IBN. Utilizava-se da mídia televisiva local e nacional para captar clientes no mercado. Passou a negociar com a requerida Flex Service, que atua na locação de veículos e com a comercialização dos automóveis usados que compõem a sua frota. 
Ocorre que os contratos de compra e venda dos respectivos automóveis passaram a ser inadimplidos pela ré Flex Service, negligente em repassar à autora a documentação necessária à transferência dos veículos. Em razão disso, os clientes da requerente que adquiriram tais automóveis ficaram impossibilitados de transferi-los para os seus respectivos nomes.  Tais circunstâncias levaram à suspensão dos contratos mantidos pela autora com o Banco GE, pilar de sustentação das operações por ela realizadas, o que a deixou em situação de insolvência. Nesse contexto, a ré EPTV transmitiu reportagem inverídica a respeito de suposto golpe de veículos praticado pela autora, causando danos à sua imagem perante os seus clientes.  Requereu indenização por danos materiais e morais havidos.  
A ré Flex Service S/A apresentou contestação. Reconheceu ter firmado com a autora relação comercial de longa data. Aduziu que atua no ramo de locação de veículos e que, ao final do contrato estabelecido com seus clientes, vendia os automóveis da sua frota a pessoas físicas e jurídicas. Os recursos obtidos com tais vendas eram utilizados na captação de financiamentos com vistas à aquisição de novos veículos. Por esta razão, muitos dos automóveis vendidos têm ou tiveram gravames em algum momento, os quais não impediam a alienação dos respectivos, desde que os futuros adquirentes fossem informados a respeito, o que era feito por meio de previsão contratual. A liberação desses gravames demorava um período de tempo que não dependia da vontade da requerida. A autora, ciente dessa situação, obteve vantagens com a compra de veículos nas condições oferecidas, pois a sua margem de lucro acabava sendo maior na venda dos mencionados bens a terceiros. Ademais, a demora na regularização da documentação mencionada não poderia ter levado à sua insolvência, haja vista que isso ocorreu tão somente com 18 veículos, numero insuficiente para levar uma empresa do porte da autora ao encerramento de suas atividades (783/806). 
A requerida Flex Service S/A apresentou ainda reconvenção. Aduziu que a reconvinda não quitou os veículos objeto da ação principal, sendo inadimplente em relação a vários contratos. As partes negociaram 19 contratos para a compra de 79 automóveis, sendo que 14 destes ajustes foram inadimplidos pela reconvinda. A entrega dos documentos atinentes a tais veículos estava condicionada à realização do pagamento por parte da autora, o que não ocorreu. As provas documentais que constam na inicial foram manipuladas para parecer o contrário, pois os supostos pagamentos eram feitos por meio de cheques que a reconvinte não pode compensar, seja pela ausência de fundos, seja por terem sido sustados pela autora (809/ 827).
A ré EPTV Campinas ofereceu contestação. Alegou não ter agido com dolo ou culpa na reportagem que veiculou a respeito da autora. Aduziu ainda que apenas exerceu o seu direito de informar, baseando-se em entrevistas feitas a consumidores insatisfeitos e em boletins de ocorrência lavrados por iniciativa destes. A reportagem veiculada contou com informações obtidas junto ao PROCON e junto à autoridade policial, em razão da instauração de inquérito policial. Ademais, procurou a autora para que apresentasse a sua versão dos fatos, mas não obteve sucesso, pois se deparou com seu estabelecimento comercial de portas fechadas, tendo sido o telefone informado inexistente (fls. 989\1002).
Réplica á contestação da ré EPTV Campinas (fls. 1013\1030).
Réplica á contestação da ré Flex Service S/A (fls.1042\ 1068). 
Em contestação à reconvenção, a reconvinda IBN alegou que nos contratos que celebrara com a reconvinte foi conferido prazo de 120 dias para que esta liberasse a documentação necessária, o que nunca foi feito. Em razão disso, tais instrumentos tiveram que ser aditados por diversas vezes, sendo que, ainda assim, vários dos veículos que adquirira da reconvinda permanecem sem a necessária documentação (1127/1168). 
Réplica à contestação da reconvenção (fls.1707/1724).
Sobrevieram manifestações das partes e juntada de documentos, inclusive peças de inquérito policial.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em farta prova documental e em fatos incontroversos.
Cuida-se de ação indenizatória ajuizada em face das rés Flex Service S/A e EPTV Campinas visando a autora à obtenção de indenização por inadimplemento contratual e danos morais.
A autora é empresa atuante no ramo da comercialização de automóveis, tendo adquirido da ré Flex Service veículos onerados com gravame, os quais foram vendidos a terceiros, clientes da requerente. Tal ré teria, então, negligenciado no prazo de que dispunha para dar baixa nos mencionados gravames, o que impossibilitou a liberação dos documentos necessários à transferência dos automóveis para o nome dos respectivos adquirentes.
Em sede de reconvenção, a ré-reconvinte alegou que a autora teria sido inadimplente em relação ao pagamento dos veículos, o que seria condição necessária à liberação dos mencionados DUTs.   
Tal inconveniente teria levado à perda de clientes por parte da autora, assim como as suas fontes de financiamento, o que a teria colocado em má situação financeira. Nesse contexto, a ré EPTV Campinas veiculou matéria jornalística supostamente inverídica, a qual teria maculado a imagem da autora no mercado. 
Verifica-se, pois, dos autos a existência de três litígios no presente processo, quais sejam (i) a lide envolvendo a autora e a ré Flex Service, (ii) o litigio instaurado entre esta e a autora, em sede de reconvenção e (iii) o conflito existente entre a autora e a ré EPTV Campinas. 
No que se refere ao primeiro litígio, vislumbro não ser o caso da procedência do pedido de indenização. A autora, sabendo da existência dos mencionados gravames nos veículos, alienou-os a terceiros. Com isso, assumiu o risco de comprometer a sua imagem perante os seus clientes, na medida em que a liberação da referida documentação estava condicionada a circunstâncias independiam de sua vontade.  
As provas que constam nos autos permitem concluir que foi a própria autora quem deu causa aos danos alegados, inclusive no que se refere à abertura do inquérito mencionado a fls. 1746/ 1747, o qual terminou arquivado. Sendo assim, o reconhecimento da existência de qualquer obrigação indenizatória por parte da ré Flex Service, pelos motivos alegados pela requerente, seria imputar a um agente econômico a responsabilidade pelos erros de outro, com quem negociou. 
Conforme já salientado, a autora vendia prontamente a terceiros os veículos que adquiria da ré, ciente de que estavam pendentes de documentação regular.  Pelo que se entende do art. 422 do Código Civil, a aferição de benefício com a própria torpeza não encontra guarita no princípio da boa fé objetiva, o que, por si só, inviabiliza o acolhimento da pretensão indenizatória.
No que se refere ao pedido formulado em sede de reconvenção (segunda lide), não assiste razão à reconvinte, na medida em que esta deixou de cumprir seu dever de proceder com a regularização dos veículos vendidos à reconvinda. Diante da sua insolvência, não cabe à reconvinte cobrar em juízo o adimplemento de obrigação cuja contraprestação ela própria não cumpriu, nos termos do  art. 476 do Código Civil.
Quanto ao conflito existente entre a autora e a ré EPTV Campinas, cabe lembrar que o direito de informar, assim como o de receber informação de interesse particular ou geral, está amplamente protegido pela Constituição Federal, conforme se verifica nos seus arts. 5º XXXIII e 220, ?1º.
Pelo que se infere dos autos, tal requerida se limitou a informar notícia de interesse coletivo, obtendo respaldo em depoimentos de consumidores lesados e autoridades do Poder Público. A ré tão somente noticiou a respeito do ocorrido, não tendo realizado nenhum pré-julgamento de valor para tanto, motivo pelo qual não há que se falar na prática de ato ilícito imprescindível ao acolhimento do pedido de dano moral.
As pretensões deduzidas nas três lides devem ser rejeitadas.

Ante do exposto:

1-Julgo improcedentes os pedidos formulados pela autora em relação á ré Flex Service S/A, bem como os pedidos formulados por esta em sede de reconvenção, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.  Em razão de sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária. 
2-Julgo improcedente o pedido formulado em relação à ré EPTV Campinas, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10 % do valor da causa. 

P.R.I.C


São Paulo, 25 de setembro de 2013.
