

SENTENÇA
Em 25/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0182139-62.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Dilvan Siveira Lucas
Requerido:Banco Citibank S/A






                                   Vistos







DILVAN SIVEIRA LUCAS promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO CITIBANK S/A, visando prestação jurisdicional que condenasse as rés no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em quantia não inferior a R$ 10.000,00; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que teve seu nome apontado pela ré no serviço de proteção ao crédito na importância de R$ 10.752,73,  que impugna como indevidos. Alega inexistir motivos para a inserção, não devendo a ré o valor apontado, desconhecendo o contrato cujo número é indicado nos bancos de dados., pugnando pela sua inexigibilidade.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/09.
Citado (fls. 20), o réu ofertou contestação (fls. 22/58). Aduziu pela improcedência do pedido. Alega inexistir qualquer irregularidade realizada pela instituição financeira ré, deixando de praticar qualquer ato ilícito, eis que o débito é decorrente de serviço contratado pelo autor e não adimplido. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 72/81.
Saneado o feito as fls. 82.
Perícia grafotécnica realizada as fls. 110/130.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente e o autor é litigante de má-fé.
O autor ajuizou a presente ação sob a alegação de que não tinha aderido ao contrato que gerou a cobrança impugnada na inicial.
Com efeito, incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor e caberia à ré a comprovação da existência do crédito.
Ademais, não pode ser exigida a prova do fato negativo e o autor nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes.
Sendo assim, evidenciada a hipossuficiência do autor em produzir a prova, já que não dispõe de meios para impugnar a cobrança.
De rigor, portanto, que se inverta o ônus da prova, nos exatos termos do disposto no inc. VII, do Art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
?Art. 6º
(...)
VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?

Assim, operada a inversão do ônus da prova, a ré trouxe para os autos  o negócio jurídico celebrado entre as partes.
E,  realizada a perícia grafotécnica que atestou a autenticidade da assinatura do autor, não houve qualquer impugnação, prevalecendo, portanto, a licitude do negócio jurídico celebrado entre as partes e a sua consequente cobrança.
Cobrança esta que ensejou a válida e lícita o apontamento realizado no nome do autor. 

Portanto, as provas amealhadas para os autos impõem o acolhimento da imputação de litigância de má-fé por ter o autor alterado a verdade dos fatos, incidindo na hipótese do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil.
Sendo assim, deve ser condenado no pagamento das penas correspondentes, cuja multa fixo em valor equivalente a 1% sobre o valor da causa devidamente atualizado e cuja indenização à parte contrária fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência, em conformidade com o quanto disposto no artigo 18 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, extinguindo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
DECLARO O AUTOR LITIGANTE DE MÁ-FÉ E CONDENO no pagamento de multa no valor equivalente a 1% sobre o valor da causa e indenização à parte contrária no valor equivalente a 10% sobre o valor da causa, sendo sempre o valor da causa atualizado até a data do pagamento, nos termos do que preceitua o artigo 17, inciso II, c.c. 18, do citado CPC.
 CONDENO AINDA, cumulativamente, no pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, em conformidade com a regra do artigo 20, § 4º, do diploma legal acima mencionado..
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
