

SENTENÇA

Processo nº:002.06.182108-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Residencial Brooklin
Requerido:Dilson Quinteiro Bastos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



CONJUNTO RESIDENCIAL BROOKLIN, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de DILSON QUINTEIRO BASTOS, igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 131 do Condomínio requerente e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixou de fazê-lo, conforme planilha acostada aos autos, totalizando um débito de R$ 2.576,16, acrescido de multa no patamar de 2% como determina o CC e juros de 1% conforme a Convenção condominial, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 1.754,73, juntando documentos.

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a folhas 103/118 alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva; no mérito argüiu que o débito teria sido pago, de acordo com o recibo emitido por Marcos Pinto Martins. Requereu a improcedência da ação e provas testemunhal e pericial, juntando documentos.

Réplica a folhas 136/140.

O requerido pleiteou provas a folhas 146/148 e 169. O autor protestou pelo julgamento antecipado a folhas 167.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

"O magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para produção de provas, ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento" (STJ - AgRg no Ag 693.982 - SC - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI - 4a Turma - J. 17.10.2006, in DJ 20.11.2006, p. 316).

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA PRELIMINAR

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer- se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.


LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

Por força do art. 1.336, inc. I, do Código Civil de 2002, objeto da Lei n° 10.406, de 10.01.02, vigente a partir 12.01.2003, o condômino da unidade condominial, ou seja, o proprietário com título registrado no cartório imobiliário é o responsável pelas despesas condominiais. 

Isso significa que a ação de cobrança deve ser ajuizada contra o proprietário identificado no registro imobiliário, ressalvada a possibilidade de ulterior ação de regresso contra quem entenda responsável pela dívida.

Portanto, cabe ao requerido responder pelas despesas condominiais, vencidas e vincendas, que oneram a unidade imobiliária, uma vez que figura na matrícula como proprietário do bem.

No mesmo sentido, Apelação n° 990.10.207663-6, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, RELATOR RENATO SARTORELLI

"DESPESAS DE CONDOMÍNIO - NATUREZA PROPTER REM DA OBRIGAÇÃO ? RESPONSABILIDADE DO TITULAR DO DOMÍNIO ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de pagar as despesas de condomínio é propter rem motivo pelo qual responde o titular do domínio

Portanto, no caso sub iudice, não há que se falar em ilegitimidade passiva do requerido. Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO


Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. É o requerido  proprietário da unidade condominial, assim, deve concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus do requerido.

Alegou o requerido que a locatária efetuou o pagamento das taxas condominiais reclamadas para Marcos Martins, conforme a ex-síndica orientou e mais, que os cheques também foram nominais a esta pessoa, de acordo com os documentos acostados.

Ora, o recibo de pagamento da taxa não possui a necessária credibilidade, pois não são suficientes para a quitação da dívida. Anoto que o pagamento deve ser feito ao credor ou a quem lhe represente. Quando o pagamento é feito para terceiro só vale depois de por ele ratificado na proporção do seu proveito. É a inteligência do artigo 934 do Código Civil que diz: "o pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito."

Note-se que o recibo foi emitido por terceiro alheio e estranho ao condomínio e mais, o pagador foi terceiro que sequer era o locatário do requerido, o mesmo se dizendo do cheque acostado a folhas 128, restando ausência de nexo de causalidade entre o comprovante e recibo de pagamentos e a quitação alegada.

Os recibos de pagamentos de débitos para quitação de dívida devem ser emitidos pelo credor ou por quem de direito o represente, não sendo válido o pagamento realizado a quem não é credor e não está autorizado a dar quitação, como no caso em tela.

Assevere-se que o autor não está a cobrar as cotas referentes aos meses compreendidos entre maio/06 e maio/07, pois antes da citação, a folhas 82 dos autos, emendou a inicial informando o pagamento do período, no valor de R$ 3.102,83, restando a cobrança relativa aos meses posteriores, descabendo o todo argumentado em contestação a este respeito.

O requerido encontra-se em débito com as despesas condominiais e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde 2006.
 
A multa incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.

No caso em tela, a multa foi reduzida aos patamares legais, Código Civil, artigo 1.336, parágrafo 1º. Desta feita, as multas cobradas estão nos patamares corretos, sem a aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.
Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.


Quanto às parcelas VINCENDAS é que os juros incidirão a partir da citação.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.
Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.
Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Pelo todo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial CONDENANDO o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito em aberto, determinando que incidirá sobre as parcelas vencidas e datadas de após a vigência do codex, a multa no patamar de 2%, devidamente atualizadas e acrescidas de juros e multa a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas desde os vencimentos, acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

O débito deverá ser liquidado por mero cálculo,

CONDENO o requerido ao pagamento daquelas parcelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, observando-se que as parcelas vencidas a partir de 11 de janeiro de 2003 a multa moratória fica limitada a 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação, conforme previsto em Convenção Condominial.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.



Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
