

SENTENÇA

Processo nº:0182680-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Mathias dos Santos
Requerido:Sul America Companhia de Seguros Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

V I S T O S.

CAROLINA MATHIAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE, devidamente representada nos autos, narrando ser beneficiária de plano de saúde administrado pela ré. Acontece que seu médico indicou a realização de teste genético para detecção de mutação nos genes BRCA1 e BRCA2, por sequenciamento direto, mas a requerida negou cobertura, sob o argumento de que somente não há cobertura contratual. Assim, sustentando a ilegalidade da negativa de cobertura contratual, requer a condenação da requerida na cobertura do exame mencionado e no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/26.
O juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, desde que realizada em hospital conveniado (fls. 27).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 75/94) na qual sustenta, em síntese, a regularidade do contrato e a inocorrência de descumprimento da obrigação contratual, diante do que dispõe o pacto, já que o mencionado exame não consta no rol dos procedimentos da ANS. Por fim, impugna a indenização pleiteada. Acostou os documentos de fls. 95/138.
Réplica a fls. 140/158.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
A lide, a princípio, envolve o enquadramento do procedimento prescrito, teste genético para detecção de mutações nos genes BRCA1 e BRCA2, na cobertura contratual, já que não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde. 
Pois bem, é ínsita ao contrato de medicina pré-paga a delimitação da cobertura, cabendo, contudo, a intervenção do Poder Judiciário na hipótese de existência de limitações abusivas, ofensivas ao direito positivo, notadamente diante da necessária boa-fé, subjetiva e objetiva, exigida das partes contratantes.
Outro não poderia ser o regramento administrativo pela ANS senão reconhecer a possibilidade de exclusão da cobertura dos procedimentos e tratamentos experimentais ou off label dos contratos de medicina pré-paga (Resolução nº 211/10, artigo 16, § 1º, inciso I). Contudo, a permissão administrativa de exclusão não significa que, no caso em testilha, efetivamente o procedimento prescrito, cuja adequação e utilidade ao diagnóstico correto da moléstia da autora não são controversas, esteja contratualmente excluído. 
A requerida sustenta, entretanto, que a A. N. S. não traz em seu rol a realização do teste genético em questão. 
Pois bem, o não reconhecimento do mencionado exame pela A.N.S, por si só, não seria determinante para a exclusão da cobertura contratual. Com efeito, o dinamismo da medicina atual e o crescente e rápido avanço científico, decorrente do investimento humano na ciência em busca de longevidade e maior qualidade de vida, impossibilita que as todas as indicações médicas, notadamente as mais modernas, estejam contempladas em rol administrativo. O regramento burocrático sempre estará desatualizado diante do rápido avanço científico, mesmo com periódicas renovações.
Pertinente a esclarecedora lição do E. Magistrado Francisco Loureiro, parcialmente transcrito no voto do E. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (4ª Câmara do E.Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 479.806-4/2).
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura da cirurgia, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, máxime diante do sucesso da ação rapidamente manejada, com a realização do teste genético às expensas da requerida em decorrência da tutela de urgência concedida.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida na assunção das despesas da realização do teste genético prescrito, tornando definitiva a tutela de urgência, e, em conseqüência, tendo a autora decaído na menor parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
