

SENTENÇA

Processo nº:0182948-86.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Maria Gonçalves de Oliveira e outros
Requerido:José Luiz Gregório

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
ANA MARIA GONÇALVES DE OLIVEIRA, FABIANE GONÇALVES DE OLIVEIRA, FLAVIA GONÇALVES DE OLIVEIRA SILVA, FABIO GONÇALVES DE OLIVEIRA e FABIOLA GONÇALVES POLIDO propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA NULIDADE CONTRATUAL contra JOSÉ LUIZ GREGÓRIO, qualificado, alegando, em síntese, que Eliezer Gonçalves de Oliveira, marido da primeira autora e genitor das demais, faleceu aos 02.07.2002. Com isso, se fazia necessário a promoção do respectivo inventário e quitação de imóvel financiado pelo de cujus. Afirmam que para isso contratou o réu para prestação de serviços advocatícios. Afirmam que o réu nunca realizou os serviços e que transferiram em favor dele o veículo do falecido como forma de pagamento. Pretendem a declaração de nulidade do contrato, a restituição da coisa e indenização. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/39).
Emenda à inicial determinada (fl. 40) e cumprida (fls. 42/45), acompanhada de documentos (fls. 46/62).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 68/69), juntamente com o pedido de justiça gratuita.
O réu apresentou-se espontaneamente (fls. 105) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 106/113), acompanhada de documentos (fls. 114/233), aduzindo, em suma, que nunca foi contratado pela autora para atuar como advogado ou mesmo assumir qualquer outra obrigação. Afirma que a autora e outros foram encaminhados ao escritório, no qual o réu trabalhava como estagiário, e foi solicitado ao advogado José Carlos Marino que patrocinasse o procedimento, o que foi de pronto atendido. Diz que autuou como estagiário no procedimento de inventário, passando a atuar como advogado quando já habilitado. Posteriormente, na tramitação do inventário, os autores não forneceram documentos essenciais para o deslinde do inventário. Nega qualquer ilegalidade quanto o contrato firmado para cessão de transferência de financiamento.
Houve réplica (fls. 236/242).
Instadas a indicar provas (fl. 244), a autora e outros requereram o julgamento da demanda no estado em que se encontra, enquanto o réu quedou-se inerte (fl. 256).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Ademais, os autores não desejaram produzir provas (fls. 246) e o réu quedou-se inerte na indicação de provas úteis (fls. 256).
O pedido é parcialmente procedente.
A ineficácia do contrato de cessão do automóvel é indubitável, à luz do disposto no artigo 1.793, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 1.793. O direito à sucessão aberta, bem como o quinhão de que disponha o co-herdeiro, pode ser objeto de cessão por escritura pública.
§1º Os direitos, conferidos ao herdeiro em conseqüência de substituição ou de direito de acrescer, presumem-se não abrangidos pela cessão feita anteriormente.
§2º É ineficaz a cessão, pelo co-herdeiro, de seu direito hereditário sobre qualquer bem da herança considerado singularmente.
§3º Ineficaz é a disposição, sem prévia autorização do juiz da sucessão, por qualquer herdeiro, de bem componente do acervo hereditário, pendente a indivisibilidade.?
Ora, o réu era, à época dos fatos, estagiário de direito, estudante, de modo que não pode alegar desconhecimento da lei.
A subtração de bem do acervo hereditário de modo contrário às normas de sucessão, aliás, configura crime de sonegação fiscal, na medida em que reduz a base de cálculo do tributo.
Como é cediço, a validade do negócio jurídico depende de forma prescrita em lei e agente capaz, nos termos do artigo 104, do Código Civil:
?Art. 104. A validade do negócio jurídico requer:
I - agente capaz;
II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável;
III - forma prescrita ou não defesa em lei.? [g.n.]
A incapacidade de qualquer dos herdeiros em alienar bens do acervo hereditário decorre do sistema jurídico, que exige autorização do Juiz do inventário e, mais do que isso, exige que o ato seja praticado por escritura pública.
Assim, seja pelo vício e forma, seja pelo vício de capacidade, o negócio jurídico em tela ? cessão de bem do acervo hereditário ? é ato inválido e ineficaz.
Sob outro aspecto, fosse verdadeira a versão do réu, de que recebeu o veículo como pagamento por serviços prestados, o fato não deixaria de estar consignado no termo de cessão (fls. 16/17), na medida em que aquele que paga dívida tem direito à quitação (art. 319, CC).
A cessão ocorreu aos 26.11.2002 (fls. 17), não havendo razão para se afirmar errônea a data lançada no instrumento.
Não bastasse isso, a prestação dos serviços iniciou-se apenas aos 10.12.2002 (fls. 23), com a distribuição da petição de inventário assinada exclusivamente pelo réu (fls. 19/20), que sequer era Advogado à época.
Ainda que vícios de validade e eficácia não houvessem, o contrato seria rescindido pela péssima prestação dos serviços. Sendo obrigação de meio e não de resultado, o Advogado deve valer-se de todos os seus conhecimentos para a obtenção do resultado útil a que se propôs, sobretudo em sede de inventário, cujo resultado é absolutamente previsível e calculável, convolando a obrigação de meio em obrigação de fim. Não alcançada esta por desídia e incompetência profissional, a resolução do negócio é medida que se impõe, retornando as partes ao status quo ante, com a restituição do bem ao patrimônio dos autores. 
Assim, o pedido cominatório é procedente.
Contudo, o pedido indenizatório é inepto.
O pedido da ação é o que a delimita.
?A petição inicial deve conter o pedido, com as suas especificações [art. 282, inc. IV, CPC]. O pedido é o objeto da ação e revela aquilo que o autor veio buscar em juízo com a sua propositura. (...) O pedido do demandante limita, a princípio, a tutela jurisdicional (necessidade de congruência entre o pedido e a sentença ? arts. 2º, 128, 262 e 460, CPC). Em certas situações contudo, pode o órgão jurisdicional legitimamente conceder tutela jurisdicional diversa da pedida pelo demandante (em função dos arts. 461 e 461-A, CPC (...). O que interesse é que 'sejam claros e bem delineados', possibilitando a compreensão daquilo que o autor pretende em juízo (STJ, 1ª Turma, REsp 748.433?DF, Rel. Min. Francisco Falcão, J. em 28.11.2006, DJ 08.02.2007, p. 297).? (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 291-292).
E prosseguem os autores citados:
?A regra no processo civil é que o pedido deve ser certo e determinado. A formulação de pedido genérico é excepcional e só pode ser admitida quando a lei expressamente o consinta (STJ, 4ª Turma, RMS 6.807/RS, rel. Min. Sávio de Figueiredo Teixeira, j. em 14.05.2996, DJ 10.06.1996, p. 20328)? (Op. cit. p. 296)
A petição inicial não indica com precisão quais seriam os danos materiais sofridos, não sendo suficiente mera suposição. Sobre o tema, o artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Ainda que se admita a possibilidade de formulação de pedido genérico, nos termos do artigo 286, do Código de Processo Civil, o pedido não pode ser abstrato:
?Art. 286.  O pedido deve ser certo ou determinado. É lícito, porém, formular pedido genérico:  (Redação dada pela Lei nº 5.925, de 1973)
I - nas ações universais, se não puder o autor individuar na petição os bens demandados;
II - quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou do fato ilícito;
III - quando a determinação do valor da condenação depender de ato que deva ser praticado pelo réu.?
O pedido pode ser genérico não quanto à ocorrência do dano, mas apenas em relação à sua extensão.
A petição inicial afirma que o réu deve ?responder pelas danos que causou? (fls. 08) e pretende sua condenação ?ao pagamento dos danos, conforme se apurar em regular liquidação de sentença? (fls. 09), mas não indica em que estaria os danos, nem quais seriam, sendo, tal pedido, absolutamente inepto, nos termos do parágrafo único, do artigo 295, do Código de Processo Civil:
?Art. 295. A petição inicial será indeferida:
I - quando for inepta;
(...)
Parágrafo único.  Considera-se inepta a petição inicial quando:
I - Ihe faltar pedido ou causa de pedir;
II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
III - o pedido for juridicamente impossível;
IV - contiver pedidos incompatíveis entre si.? [g.n.]
Diante do exposto, em relação ao pedido de indenização, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL com fundamento no artigo 295, inciso I c/c o parágrafo único do mesmo artigo, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por inépcia da petição inicial e JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação a esse pedido; e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inválido e ineficaz a cessão de direitos celebrada entre as partes, CONDENANDO o réu a restituir o bem objeto da cessão declarada nula aos autores, confirmando-se a decisão antecipatória.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
