

SENTENÇA

Processo nº:0182162-71.2011.8.26.0100



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por DIANA ALVES PEREIRA e EDER BARBOSA SANTOS em face de GAFISA S.A.

Narra a petição inicial que, em novembro de 2008, os autores firmaram contrato compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito (unidade 46, edifício Fun, Brink Condomínio Clube). 

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em dezembro de 2010. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias.

Ocorre, contudo, que até a data de ajuizamento da ação (agosto de 2011), as obras não foram concluídas. 

Não bastasse o atraso, afirma que a ré cobra valores excessivos em relação às parcelas finais. 

Pretende a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. 

Argumenta que o empreendimento foi concluído no prazo de tolerância, com o "habite-se" expedido em maio de 2011. Negam os danos materiais e morais reclamados. 

Réplica dos autores, insistindo nos pedidos iniciais.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.
 
É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os fatos que interessam ao julgamento estão comprovados com documentos.

I.  O prazo de tolerância de 180 dias

O imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em dezembro de 2010, admitindo-se uma tolerância de 180 dias (cláusula 3.2. ? página 36). 

A esse respeito, a ré demonstrou que o "habite-se" foi expedido em maio de 2011 (fl. 187), dentro, portanto, da margem admitida no contrato. 

Observo que a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é admitida pela melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)


?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 5.1 prevê período de carência de seis meses, a qual não é abusiva, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contractual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0077072-32.2011.8.26.0114, Relator Fortes Babosa, j. 17 de outubro de 2013)

Com efeito, o prazo adicional de tolerância tem como finalidade criar em favor do empreendedor uma certa elasticidade, de modo que possa administrar os naturais percalços e intercorrências típicas de um empreendimento imobiliário, tais como problemas meteorológicos, com matérias-primas e mão-de-obra. 

Bem por isso, essa mesma jurisprudência não admite que, escoado o prazo adicional, as mesmas razões fossem invocadas para elidir o inadimplemento da prestação de entrega da unidade ao adquirente.

Os autores receberam as chaves poucos meses após o "habite-se" (fl. 193/194), período normal para a realização dos procedimentos de vistoria da unidade e, em especial, para alinhavar as providências para financiamento imobiliário. Vê-se, portanto, que não há danos materiais ou morais indenizáveis em função de um atraso inexistente.

II. Do congelamento do saldo devedor

Pedem os autores o congelamento das parcelas denominadas ?chaves? e ?financiamento?, nos valores de R$ 55.981,00 e R$ 89.000,00, sob o argumento de que não poderia a ré se beneficiar da própria mora (atraso) e, com isso, continuar reajustando o contrato.

Ocorre que, como demonstrado em contestação, a ré não penalizou os autores pelo atraso no andamento das obras; isso porque o vencimento das parcelas foi prorrogado para setembro de 2011, isto é, após a expedição do ?habite-se? no mês de maio daquele ano.

Certamente seria ilegal a cobrança de juros de mora no período de atraso ou mesmo dentro da tolerância de 180 dias. Mas não é disso que se trata, pois, repito, o vencimento das parcelas foi prorrogado.

Os autores, impropriamente, falam em congelamento da parcela, o que é descabido. Evidente que os valores do contrato devem ser corrigidos monetariamente, sob pena de enriquecimento ilícito. Assim, deve ser admitida a correção pelo Índice Nacional de Custo da Construção (INCC), como previsto no contrato (cláusula 2.4.3 - página 32).

Correta, portanto, a evolução de uma das parcelas questionadas que passou de R$ 55.981,00, na data base do contrato (novembro de 2008), para R$ 67.032,36 em setembro de 2011, como único reflexo da incidência do índice escolhido no contrato (e aplicado usualmente no mercado imobiliário).

Ainda assim, verifica-se um impressionante aumento no valor da parcela prevista no item E.1.3. do contrato (página 24) que saltou de R$ 89.000,00 para R$ 144.841,93. 

Isso decorre de uma prática ilegal verificada no contrato assinado entre as partes, qual seja, a aplicação de juros de 12% ao ano no período de construção, sem prejuízo da correção monetária. 

Trata-se dos chamados "juros no pé", rejeitados pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, pois invertem a lógica do contrato. O comprador financia a construção antes da entrega das chaves e, paradoxalmente, ainda é obrigado a pagar juros:

"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO.
1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.  2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor,  de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo.
3. Recurso especial improvido."
(Superior Tribunal de Justiça, REsp nº 670.117 ? PB, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. 14 de setembro de 2010)

A cláusula E.1.3 é, portanto, nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Comporta, portanto, a modificação judicial, conforme autoriza o artigo 6º, V, da Lei 8.078/90, mais precisamente para afastar a cobrança de juros de 12% ao ano.

Observo, por fim, que o pedido relacionado à restituição de valores cobrados a título de comissões, consultorias e taxas administrativas é inepto, por total ausência de fundamentação na petição inicial.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para modificar a cláusula E.1.3. do contrato firmado entre as partes e o faço para afastar a cobrança de juros de 12% ao ano sobre o valor da parcela final (R$ 89.000,00) que apenas poderá sofrer a incidência da correção monetária pelo índice previsto no contrato (INCC).

Considerando que já houve o pagamento do saldo pelos autores, deverá a ré restituir o excesso. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Sucumbência recíproca. Cada parte arcará com as custas e despesas que gerou, bem assim com os honorários dos seus próprios advogados. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
