

SENTENÇA

Processo nº:0182405-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Laima Participações Ltda
Requerido:Rubens Apovian


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.
LAIMA PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação de REPARAÇÃO DE DANOS em face de RUBENS APOVIAN, aduzindo, em apertada síntese, haver adquirido do réu em 05/05/2006, por meio de escritura de compra e venda com pacto de retrovenda, um imóvel situado na Av. Washington Luiz, 6927, matrícula 70.303, junto ao 15º Registro de Imóveis da Capital, pelo valor de R$ 1.200.000,00. Aduz que o réu omitiu à autora, à época do negócio, a existência de dívida de grande valor frente à Petrobras, além de ter levado a autora em erro ao lhe pedir para não levar a registro a escritura pública, em razão do pacto de retrovenda, o que fora atendido. Em razão de execução extrajudicial ajuizada pela Petrobras em face do réu, houve a perda do bem pela autora, em virtude da alienação judicial do imóvel adquirido pela autora, a revelar a evicção, o que a torna credora do réu no importe que lhe fora pago pela aquisição do bem. Pede a procedência.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/124.
Devidamente citado (fls. 130), o réu ofereceu contestação tempestiva (fls. 132/139), onde alega litigância de má-fé, pois a autora altera a verdade dos fatos ao mencionar omissão do contestante em informar existência de ações executivas contra si ajuizadas, uma vez que fora apresentada a matrícula do imóvel à autora sem a existência de qualquer ônus que desabonasse o negócio. Aduz ainda, que à época da transação desconhecia a ação de execução promovida pela Petrobras e que o compromisso de compra e venda fora firmado em 05/05/2006 sendo que a averbação da ação da Petrobras na matrícula do bem ocorreu apenas em 26/11/2007, revelando estranheza no fato da autora não ter averbado tal compromisso junto à matrícula do imóvel, o que não fora solicitado pelo contestante. Sustenta ainda, negligência da autora ao não averbar a escritura de compra e venda, bem como em não diligenciar junto aos distribuidores cíveis, criminais e fiscais para assim tomar ciência das ações existentes em face do contestante, o que ausenta o mesmo de culpa. Por fim, entende não operada a evicção, diante da apresentação de todos os documentos referentes ao imóvel que à época do negócio não lhe recaía qualquer ônus, além da negligência da autora em não solicitar as certidões dos distribuidores cíveis, onde tomaria ciência da ação ajuizada pela Petrobrás, não se podendo imputar ao réu qualquer responsabilidade por eventual prejuízo advindo da negligência da autora. Pede a improcedência.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 140/187.
Houve réplica (fls. 323/326).
 Em apenso consta medida cautelar inominada por meio da qual foi deferido o arresto dos frutos advindos da exploração de imóveis dos quais o autor possui usufruto (proc. 583.00.2012.164507-3).
É o relatório.D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Constitui fato incontroverso, no presente feito, a efetiva venda do imóvel pelo réu à autora, já que não impugnada tal alegação (art. 334 do CPC), tendo o negócio sido demonstrado, com a juntada da escritura de compra e venda (fls. 18/19), na qual consta, ainda, o recebimento pelo réu do valor convencionado no importe de R$ 1.200.000,00.
 O ponto controvertido gravita em torno da ocorrência da evicção, uma vez que, após a compra do imóvel, que se deu em 05/05/2006, o mesmo fora adjudicado por terceiro em ação de execução extrajudicial movida em face do réu, o qual ainda constava como proprietário do bem.
O fato da autora não ter sido diligente ao obter certidão de distribuidores antes da realização do negócio ou procedido à averbação da referida escritura na matrícula do bem, é irrelevante para o reconhecimento da evicção. 
A autora aqui, não demanda na qualidade de terceira de boa-fé em face daquele exequente que registrou a penhora e posteriormente levou o bem a leilão. Volta-se em face de quem lhe vendeu o bem, diante da perda do domínio, ante decisão judicial que determinou a sua adjudicação, sendo expresso na escritura de compra e venda a responsabilidade do vendedor, ora réu, por eventual evicção, conforme fls. 18, vº, sendo exatamente a situação presente.
Assim, mesmo diante de eventual negligência da autora em certificar-se da higidez e lisura do réu por meio de certidão de distribuição ou averbação da compra na matrícula do bem, e a ausência de ônus a recair sobre o bem à época do negócio, a mesma não deve simplesmente ser penalizada com a perda dos valores que foram de fato efetivamente pagos por um negócio que se frustrou posteriormente por conta de decisão judicial, e diante de garantia expressa na escritura de compra e venda, de responsabilidade do alienante por eventual evicção. 
 A ausência das cautelas apenas a priva de, por meio de embargos de terceiro, voltar-se contra o exequente e o adjudicante para manter o domínio sobre o bem levado à leilão judicial.
Não se mostra razoável compactuar com a tese do réu de que apenas a autora deve responder por conta de sua negligência, já que à época do negócio, a despeito de não recair qualquer ônus sobre o bem, é fato inconteste a responsabilidade expressa do alienante pela evicção no instrumento de compra e venda, além da existência de mais de 66 (sessenta e seis) ações movidas em face do requerido, quando da realização do negócio, sendo certo ainda que o mesmo possuía ciência de inúmeras delas quando da negociação realizada, olvidando-se, no entanto, de informar à autora, o que por si só evidencia a inexistência de tranquilidade do direito transferido à autora, à época da realização do negócio.
É postulado basilar da teoria geral dos contratos que o alienante é obrigado não só a entregar ao adquirente a coisa alienada, como também a garantir-lhe o uso e o gozo. Segundo lição de Silvio de Salvo Venosa, ?(...) O alienante deve não somente abster-se de interferir na fruição da coisa por parte do adquirente, como também impedir que terceiros o façam. (...) Quem transmite uma coisa por título oneroso (vendedor, cedente, arrendante etc.) está obrigado a garantir a legitimidade, higidez e tranquilidade do direito que transfere. (Direito Civil - Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos. Décima Edição. Venosa, Silvio de Salvo, páginas 561 e 563. Ed. Atlas). 
Sucedendo a perda da coisa, total ou parcial, supervenientemente à alienação, por ato de autoridade estatal, baseado em causa pré-existente ao contrato, dá-se a evicção. 
Como pontifica Washington de Barros Monteiro, com a proficiência que lhe é peculiar, 'a evicção, como o vício redibitório, é espécie de garantia, que recai sobre o alienante'.
No mesmo diapasão, disserta Caio Mário da Silva Pereira, que a teoria da evicção aproxima-se da teoria dos vícios redibitórios, na medida em que uma e outra vão assentar a responsabilidade do alienante na mesma razão jurídica, que é o princípio da garantia, oferecido pela lei ao adquirente contra o alienante.
Por isso mesmo, a alegação de ausência de culpa não isenta o alienante da responsabilidade da evicção, já que o mesmo, como já afirmado, por princípio imanente aos contratos onerosos, tem o dever de garantir ao adquirente, a posse justa da coisa transmitida, defendendo-a de pretensões de terceiros quanto ao domínio da mesma (confira-se, a propósito, JTACSP 152/109).
Vale dizer, a garantia devida pelo alienante ao adquirente, quanto aos riscos da evicção, independe da existência de dolo ou culpa, de boa ou má-fé do primeiro. Decorre do próprio contrato, independentemente de convenção das partes, e só é excluída em caso de expressa disposição.
É certo que, dentre os requisitos para a configuração da responsabilidade pela evicção, acentua a generalidade da doutrina, a necessidade de declaração de sua existência por sentença judicial.
Adverte, nada obstante, Maria Helena Diniz, que 'essa regra não é absoluta, visto que a jurisprudência mais recente tem admitido, em casos excepcionais, a evicção, independentemente de sentença judicial (RT 488:96)? ('Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais', pag. 102, Saraiva, 6ª ed.).
 A hipótese dos autos é um desses exemplos em que, embora sem sentença, a perda do objeto do contrato por meio de penhora em ação de execução e posterior adjudicação, seria inevitável à luz da documentação carreada aos autos e das mais de 100 ações existentes em face do réu, o qual sequer poderia ter alienado o bem em questão, já que possuía plena ciência da possível redução de seu vasto patrimônio de modo a garantir os débitos que lhe recaem.
Assim, merece prosperar a pretensão indenizatória da autora, já que pagou integralmente o valor do imóvel, recebendo quitação do requerido, o qual ainda se responsabilizou expressamente pela evicção na escritura de compra e venda (fls. 18/19), mesmo em época na qual não recaíam ônus ou gravames sobre o bem, o qual indefectivelmente deixou de pertencer aos domínios da autora, por força de decisão judicial que determinou a sua adjudicação. 
O valor indenizatório pretendido não foi contestado, presumindo-se-o, pois, como justo, na falta de impugnação específica, ônus que recai sobre o réu (CPC, art. 302).
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar para reconhecer a evicção e CONDENAR o réu a devolver à autora a quantia de R$ 1.200.000,00, confirmando a liminar concedida em medida cautelar, em anexo, que deverá ser monetariamente corrigida, a contar do ajuizamento da demanda, bem assim acrescida de juros moratórios de 12% a.a., estes devidos a contar da citação. INDEFIRO ao réu os benefícios da gratuidade processual, diante do seu elevado patrimônio apresentado em sua declaração de renda e dos rendimentos superiores a R$ 500.000,00 anuais. 
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 20.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º.
P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
