

SENTENÇA

Processo nº:0182451-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jurandi Rocha de Castro
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

JURANDI ROCHA DE CASTRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra LOJAS RENNER S/A., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com o qual  nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 12.440,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/27.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29 verso). 
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls.35/64), na qual na qual impugna a fundamentação jurídica exposta pelo autor, sustentando a existência da relação contratual e, por conseguinte, do débito lançado no cadastro da requerente. Alternativamente, aponta a ausência dos requisitos configuradores da responsabilidade civil, bem como impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada.  Acostou os documentos de fls. 65/75.
É o relatório. 


D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Sustenta o requerente não ter contratado com a requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível. Assim, o contrato teria sido celebrado pela requerida com terceiro, que utilizou o nome do autor indevidamente.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude do indevido uso de seu nome na celebração do contrato. 
Todavia, a requerida, em sua contestação, sustenta a regularidade da relação contratual estabelecida e, por conseguinte, do crédito cobrado, acostando a documentação pertinente.
Apresentou a ré solicitação de cartão (fls.67), documento devidamente assinado pelo autor, sendo que, no confronto entre a assinatura nele lançada e aquelas lançadas nos documentos acostados com a petição inicial, percebe-se claramente a semelhança entre elas. 
Observo, ainda, que foi efetivamente demonstrada a realização de compras em datas esparsas, mas na mesma filial da requerida. (fls. 40/41).
Ora, estelionatário algum, tendo perpetrado com razoável sucesso o ato fraudulento e, portanto, podendo exaurir o crédito disponível em um único dia, prestar-se-ia a cindir a prática delituosa e retornar, posteriormente, ao local do crime para realizar nova compra.
Portanto, a semelhança entre as assinaturas, aliada a forma pela qual se deram os negócios questionados, comprova a existência da relação contratual entre as partes, sua regularidade e, por consequência, a existência do crédito impugnado pelo autor.
Logo, o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Revogo, ademais, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
