

SENTENÇA

Processo nº:0182849-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Eduardo Sanchez Cruz e outro
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.




FABIO EDUARDO SANCHEZ CRUZ E OUTRA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS alegando, em apertada síntese, que houve mora no cumprimento do contrato, e coação a assinar aditivos que prejudicaram os adquirentes da unidade imobiliária.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação (fls. 197/250).
Réplica a fls. 340.
Despacho saneador a fls. 464, indeferiu produção de outras provas, enfrentou recurso de agravo retido. Provido o recurso, foi designada audiência de instrução, em que foram ouvidas testemunhas.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Os autores pretendem a anulação de aditivos contratuais, indenização por lucros cessantes, devolução em dobro dos valores de corretagem, multa contratual, e indenização por danos morais, e inexigibilidade de encargos sobre parcelas finais do contrato até a entrega do empreendimento.
O contrato entre os autores e a ré foi assinado em 04/2008, pelo preço de R$194.533,50, pagos na forma do item 4, com previsão de entrega da unidade em 11/2009. Índice de correção pelo INCC-M até o habite-se e pelo IGP-M após a entrega da unidade.
Havia cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. 
A mora na entrega das unidades é questão incontroversa. Tanto assim, que a ré promoveu a notificação e formulou aditivos contratuais, assinados pelas partes.
A validade de tais aditivos é impugnada pelos autores, sob o fundamento de coação (por hipossuficiência da parte). 
O primeiro aditivo (fls. 119, 10/2009), estabelecia que as partes reconheciam um débito de R$199.779,90, e estabelecia novo cronograma para o pagamento. O aditivo é da época do prazo fixado para a entrega e durante a instrução, testemunha da ré frisou que havia a opção do distrato ou do aditivo que oferecia contrapartidas.
Já nesse primeiro instrumento, não se vislumbra uma efetiva contrapartida. Como admite a ré em contestação, o prazo para entrega do imóvel seria em 05/2010, e as parcelas foram regularmente corrigidas pelo INCC. Não houve qualquer congelamento, senão a dilação do prazo para o pagamento da parcela final em 05/2010, com a expedição do habite-se.
A parcela de R$174.350,05 teve o prazo mantido em 11/2009, mesmo prazo anterior, reconhecendo a ré que havia mora na entrega da unidade (fls. 120). Tal valor é bastante superior ao que estabelecia o contrato de origem (R$152,960,00), de modo que não se vislumbra a contrapartida alegada.
O mesmo quanto ao segundo aditivo, que postergou novamente a entrega da obra para 03/2011. Nesse segundo aditivo a ré fez constar expressamente uma contrapartida pecuniária, de 2% do valor imóvel e o valor corrigido para R$181.460,11.
Examinados as circunstâncias, temos que é válida a aplicação de correção monetária nos contratos, visando a manter as condições econômicas. Ocorre que a única contrapartida efetivamente concedida foi uma irrisória multa de 2% sobre o valor da obra.
Destarte, o cerne da controvérsia não é a declaração de validade ou nulidade dos aditivos, mas estabelecer em que medida houve descumprimento do pacto (inclusive considerando os aditivos) e qual o prejuízo daí decorrente.
A jurisprudência vem reconhecendo, em caso de mora na entrega da unidade, o valor de 0,5% do valor do contrato por mês de atraso, como fórmula de compensação. Desse modo, a multa de 2% compensaria não mais que quatro meses de atraso.
Indiferente se os autores estavam sendo assessorados por advogado. A questão da coação não se afere pela insciência da matéria, mas das circunstâncias do negócio: os autores tinham que tomar uma decisão diante de uma situação nova criada pela ré. Se optaram pelo aditivo e seguimento do contrato, isso não isenta a ré de responder pelos prejuízos da mora.
O pedido inicial envereda por várias formas de indenização que, por evidente, não podem ser cumuladas. Temos que a solução mais adequada para a solução de mora em contratos de construção é a fixação do valor mensal referenciado no contrato.
O repasse ao comprador da taxa SATI, de corretor ou avaliação de imóvel, ou serviços de terceiro, é inadmissível, porquanto é serviço contratado e prestado em favor do vendedor. A corretagem é contrato típico (art. 722, CC2002) e, com rigor, sequer se caracteriza a situação de corretagem em tais contratos, porquanto os adquirentes buscam o negócio, sem que haja uma efetiva intervenção de aproximação das partes por terceiro. Qualquer a denominação, tal(is) tarifa(s) não pode(m) ser repassada(s) ao consumidor e cabível a repetição. Tenho que não é aplicável a dobra do art. 42, parágrafo único, CDC, por não estar caracterizada a hipótese. 
O mero descumprimento de cláusulas contratuais não caracteriza ilícito capaz de suportar dano moral. 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a ré a: (a) devolver os valores pagos em serviços de avaliação e corretagem, atualizados desde o efetivo desembolso (cf. relatório de fls. 117) e (b) fixar a indenização por mora na entrega da unidade em 0,5% do valor atualizado do contrato (R$194.533,50, em 04/2008) por mês de atraso após maio de 2010 até a efetiva entrega do imóvel, valores atualizados sempre pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (12/2010), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.254,39, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
