

SENTENÇA

Processo nº:0182923-39.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Paulo de Sousa
Requerido:Itau Unibanco S/A




     Vistos.

Paulo de Sousa propôs a presente ação cominatória e de reparação de danos sob o rito ordinário em face de Itaú Unibanco S/A aduzindo que teve o nome indevidamente anotado em cadastro mantido por órgãos de proteção ao crédito pelo requerido, sem notificação prévia, por conta de dívida no valor de R$ 929,00 que, entretanto, não contraiu, resultando-lhe prejuízo moral, pelo que pediu fosse a ré condenada à reparação por danos morais no montante de R$25.500,00 e, já em antecipação de tutela, à exclusão do seu nome dos cadastros do SERASA e ACSP, sendo declarada a inexistência da dívida (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/17).
Deferidas a gratuidade e indeferida a tutela antecipada (fls. 18), a requerida foi regularmente citada (fls. 23) e contestou, alegando que a dívida questionada é sim existente, decorrente de contrato firmado pelo autor, legítima a negativação, sendo dos órgãos de proteção ao crédito a missão de notificar o devedor, não praticado ato ilícito, indevida reparação moral, não caracterizado dano em presença de outras negativações, ademais excessivo o valor pleiteado; possui o autor outras restrições de crédito, de modo que esta não lhe causaria abalo moral ensejador de indenização (fls. 25/39). Apresentou documentos (fls. 40/47).
Houve réplica (fls. 49/51).
Instado (fls. 72), o requerido exibiu documentos (fls. 74/88 e 114/123), ouvido o autor (fls. 124/151).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas, bastando os documentos já trazidos aos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide.
A pretensão inicial não comporta acolhimento, patente a má-fé com que se comporta o requerente, que vem a juízo fundado em alegação falsa.
O requerido comprovou documentalmente que, contrariamente ao afirmado pelo requerente, este foi seu correntista e ainda lhe tomou empréstimo, firmando instrumento contratual correspondente, não se tratando, portanto, de negócio desconhecido.
A alegação de que o autor foi a agência do banco, assinou ?proposta? e depois teve crédito negado, inédita até que o requerido, atendendo ordem desta juízo, exibiu o contrato firmado pelo requerido (não apenas cédula de crédito, mas também o de abertura de conta corrente) carece de mínima verossimilhança, vendo-se nitidamente que formulada, já fora de tempo, em tentativa de remendar a mentira em que veio sustentado o pedido inicial, claramente infundado.
Os documentos exibidos pelo banco, em que o requerente afinal reconhece sua assinatura, dão prova cabal do relacionamento entre o requerente e a instituição bancária, de que o requerente foi correntista, e do contrato de mútuo, sendo inclusive a autenticidade da assinatura aposta nos contratos pelo requerente constatável a olho nu, desde que patente sua correspondência com as lançadas em procuração e declaração de pobreza.
 Não, a movimentação realizada na conta corrente (vide o extrato acostado a fls. 87/88) em questão, que inclui DOC a outra conta também de titularidade do autor no Banco do Brasil (movimento de 10/12/2007), é incompatível com fraude, sendo óbvio que a contratação foi mesmo feita pelo requerente, que ele própria usufruiu do valor mutuado e que ele mesmo movimentou a conta corrente onde o tal valor foi creditado, evidente a mentira das alegações formuladas na petição inicial.
Mais não é preciso perquirir, patente a improcedência dos argumentos lançados pelo requerente à vista dos documentos exibidos pelo requerido. 
O apontamento do requerente em cadastro de proteção ao crédito foi devido, caracterizada a mora, não sendo dado ao requerente o desconhecimento acerca do débito, que contratou e não satisfez.
Não se trata, portanto, de anotação contra autor de dívida inexistente, já paga ou contraída por terceiro, mas sim de dívida pessoal, existente e não paga, que o requerido informou conforme lhe era reclamado fazer, não se vendo na inscrição, uma entre várias, prática de ato ilícito.
Assim, ausente ilicitude na conduta do requerido, não procedendo os fundamentos expostos na inicial, não está presente dever de indenizar, impondo-se a rejeição do pedido inicial porque verificado que o direito alegado não socorre a autor, não cabendo seja declarada a inexigibilidade do débito, antes patenteada litigância de má-fé.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Dada a litigância de má-fé com que se houve o requerente, condeno-o a pagar ao requerido multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.
Vencido, arcará o autor, ainda, com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observado, quanto à execução de tais verbas, o disposto pelo artigo 12 da Lei 1.060/50. 
Preparo recursal é fixado em 2% do valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
