

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0182754-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Plena Medicamentos Ltda
Requerido:Promed Distribuidora de Produtos Farmaceuticos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.
Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos
PLENA MEDICAMENTOS LTDA. ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais" com pedido de tutela antecipada contra PROMED DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA., alegando, em síntese, que em meados de julho de 2010 recebeu intimação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, sobre a existência da duplicata mercantil por indicação n° 2840/A, emitida pela ré no valor de R$ 1.120,00, com vencimento em 11/07/2010, para o fim de protesto por falta de pagamento (fls. 39). Entrou em contato com a ré informando o desconhecimento do título apontado para protesto, vez que não houvera transação mercantil que justificasse sua emissão, solicitando a respectiva baixa, e a ré prometeu retirar a duplicata do Cartório de Protesto, mas, ultrapassado o dia da graça para pagamento em Cartório, para sua surpresa, a ré não providenciou a baixa do título, que acabou por ser protestado. Não obstante, no início de agosto de 2010, recebeu a cobrança de mais dois títulos de nºs. 2840/B e 2840/C, emitidos indevidamente pela ré, com vencimentos em 10/08/2010 e 09/09/2010, cada um no valor de R$ 1.120,00, respectivamente. No intuito de evitar mais dois protestos, protocolou notificação junto ao Banco do Brasil informando que não reconhecia os títulos (fls. 46) e novamente contatou a ré solicitando a baixa dos títulos emitidos fraudulentamente. Não obteve retorno da instituição financeira e os títulos permaneceram em aberto. Sofreu abalo tanto na esfera patrimonial quanto na esfera moral em suas atividades empresariais, por ter crédito negado e portas fechadas em instituições financeiras. Visa, em antecipação da tutela, à sustação dos efeitos dos protestos em razão dos títulos emitidos pela ré com a abstenção da inclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito e, no final, a efetivação da tutela antecipada, com a condenação da ré no pagamento de R$ 33.600,00, correspondente a trinta (30) vezes o valor do título protestado, a título de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a nulidade das duplicatas ?sub judice? e o cancelamento definitivo do protesto efetivado.
            Pelo que expôs requereu a procedência da ação, nos termos acima.
Juntou documentos (fls. 19/48).
Houve deferimento da liminar para sustação dos efeitos do protesto mediante caução em dinheiro (fls. 49 e 84/86).
A ré, devidamente citada (fls. 182), não se manifestou no prazo legal, nos termos de certidão de fls. 183.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 
Relata a inicial que a autora teve seu nome inscrito pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, contudo, com ela nada contratou.
A ré não contestou, daí porque operam-se os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inscrição desabonadora e injusta em nome da autora, como determina o artigo 319 do CPC..
O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando da injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.
Daí a procedência da ação, para os fins de declarar a inexistência do débito objeto da anotação descrita na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 7.000,00, considerando a inexistência de prova de gravidade do dano e o valor de desestímulo a integrar a verba.

 
-II-                                                  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do apontamento descrito na inicial tornado definitiva a antecipação da tutela (fls. 34) e para condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, noticiando a confirmação da antecipação da tutela. Expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada as fls. 85/86 em favor da autora, com as cautelas de rigor.      
A taxa judiciária para apelação é de R$ 797,22, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.                  
P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
