

SENTENÇA

Processo nº:0182444-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Deive Hyro Iti Brum Ono
Requerido:Rápido São Paulo S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


DEIVE HYRO ITI BRUM ONO ajuizou ação sob o rito ordinário contra RÁPIDO SÃO PAULO S/C LTDA., almejando, em suma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 8.278,83, e morais. Alega, para tanto, que, no dia 27 de maio de 2010, trafegava com sua motocicleta pela Estrada da Piramboia, quando foi atingido pelo caminhão de propriedade da ré, que efetuou uma manobra brusca em sua direção. Aduz que, ao cair, teve o antebraço, o punho e a mão esquerda atropelados pela roda dianteira  esquerda do caminhão, ficando internado na UTI para recuperação e realização de cirurgias. Juntou os documentos de fls. 31/112. 

Citada (fls. 115), a ré ofereceu contestação (fls. 116/125), postulando a denunciação da lide à empresa Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros. No mérito, sustentou a improcedência do pedido inicial, pois a responsabilidade pelo acidente foi do próprio autor, que saiu de traz do caminhão, para o lado esquerdo, em grande velocidade, e, assim, não conseguiu parar, colidindo com a lateral do veículo de sua propriedade. Impugnou as verbas indenizatórias postuladas na inicial. Juntou os documentos de fls. 134/145. 

Deferida a denunciação da lide (fls. 147), a denunciada foi citada (fls. 150) e apresentou contestação (fls. 152/167), aceitando a denunciação e postulando a limitação da responsabilidade aos termos do contrato. Impugnou os pedidos deduzidos na inicial.

Houve réplica (fls. 270/274 e 285/278).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 281/282 e 283/284).

O feito foi saneado (fls. 290/291).

Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 301/303) e ouvidas duas testemunhas por ele arroladas (fls. 304/308 e 309/312).

Na sequencia, as partes apresentaram memoriais (fls. 315/318, 319/320 e 321/324).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Pretende o autor com a presente ação a reparação de danos materiais e morais que sofreu em razão do acidente de trânsito ocorrido em 27 de maio de 2010.

As partes controvertem sobre a responsabilidade pela colisão entre o caminhão de propriedade da ré e a motocicleta conduzida pelo autor.

O requerente alega que estava trafegando pela Estrada da Piramboia, quando foi atingido pelo caminhão de propriedade da ré, que efetuou uma manobra brusca em sua direção.

A ré, por sua vez, alega que foi o autor que, agindo com imprudência, saiu de traz do caminhão e não conseguiu parar, colidindo contra a lateral do veículo.

Pois bem. Diante da prova coligida, tem-se que restou comprovada a culpa do preposto da ré pelo acidente que vitimou o autor.

Ademilson Amorin Cardoso, testemunha presencial do acidente, relatou que o autor foi fazer a ultrapassagem e, quando já tinha passado mais da metade do caminhão, este saiu sem dar seta. Esclareceu que o requerente sinalizou que ia fazer a ultrapassagem e que, com a colisão, ele caiu no chão, machucando principalmente a mão (fls. 304/308).

A testemunha Rodrigo Nicacio Lasse, por sua vez, disse ter visto o caminhão fazendo a conversão para entrar numa concessionária, colidindo com a motocicleta. Declarou que o autor ficou com a mão ensanguentada (fls. 309/312). 

Neste contexto, comprovada a responsabilidade da requerida pelo acidente, mister sua condenação ao pagamento de indenização, tanto pelo dano patrimonial como pelo dano moral sofridos pelo autor.

Os danos materiais, segundo a inicial, consistem em: a) despesas com medicamentos, conserto da motocicleta e locomoção (R$ 3.685,92); b) valor gasto com a alimentação da acompanhante do autor durante sua internação (R$ 191,00); c) despesas hospitalares não cobertas pelo plano de saúde (R$ 2.400,00) e d) valores gastos com a aquisição de roupa de couro, luvas, capacete, relógio e tênis (R$ 2.001,90), totalizando R$ 8.278,83.

Tais prejuízos, oriundos do acidente, devem ser indenizados pela ré e estão provados pelos documentos de fls. 51/94 e 105/110.

Insofismáveis os danos morais sofridos pelo autor, que teve suas atividades cotidianas interrompidas pelo acidente, além do que sentiu dor e teve que ser submetido a internações e cirurgias, conforme se verifica pelo relatório médico de fls. 47/48.  Tamanho transtorno não é parte dos aborrecimentos normais do dia-a-dia em sociedade. 

Com relação ao valor da indenização, o arbitramento deve considerar a condição pessoal e econômica do autor, a potencialidade do patrimônio da ré, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa do lesado.

Considerando tais parâmetros, tem-se por boa e suficiente, no caso, a quantia equivalente a vinte e cinco salários mínimos, ou seja, R$ 15.550,00.

Pelo exposto, julgo:

a) PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.278,83, a título de danos materiais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar dos desembolsos, e de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, e a quantia de R$ 15.550,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

b) PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada ao pagamento da indenização supra a que a denunciante for obrigada a arcar. Sucumbente, arcará a denunciada com o pagamento das custas e despesas processuais de aludida relação, bem como com os honorários advocatícios do patrono da denunciante, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
