

SENTENÇA

Processo nº:0182484-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:M0vil Distribuidora Brasil Ltda
Requerido:Advalorem Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





MOVIL DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais contra AD VALOREM FUNDO DE INVESTIMENTO. Na inicial (fls. 02/15) afirmou que a autora emitiu nota promissória no valor de R$47.084,67, em 16.09.11, em favor da requerida, empresa que atua no ramo de factoring, em garantia da operação de faturização de duplicatas, conforme relação de títulos constantes no Termo Aditivo ao Contrato de Cessão. O valor adiantado pela requerida e creditado na conta corrente da autora foi de R$45.227,15. Dessa forma, a nota promissória padece de liquidez, certeza e exigibilidade, pois a empresa de factoring não pode exigir garantia além dos títulos faturizados, haja vista já ter sido remunerada com o valor descontado de cada um dos títulos, assumindo, assim, o risco por eventual inadimplência por parte dos devedores. Ocorre que a ré apresentou a protesto a nota promissória no valor total do título de R$47.084,67, com saldo a pagar de R$30.768,48 e com prazo limite para pagamento em 13.04.12. Em razão de o referido título ter sido emitido para a garantia de operações de factoring, além das duplicatas enviadas que deram suporte ao desconto, a exigência da nota promissória se mostra descabida, vez que representa dupla garantia, o que resta inadmissível. Dessa forma, a autora promoveu medida cautelar de sustação de protesto ? processo nº 0026139-66.2012.8.26.0002, sendo concedida a liminar. Apesar de não se concretizar o pretendido protesto a ré procedeu à negativação do título junto ao Serasa. Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito entre as partes, a inexigibilidade da nota promissória, confirmando os efeitos da cautelar e a condenação da ré ao pagamento da quantia não inferior a R$55.288,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 16/36).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 71/82) na qual alegou as partes celebraram contrato de fomento mercantil, negociando diversas duplicatas. O contrato foi aditado em 08.11.11 pela qual foi entregue a título de garantia a nota promissória de R$47.084,67, perfeitamente cabível e legalmente aceita a título de garantia da cláusula de recompra posta no contrato de factoring. Por haver expressa previsão da recompra dos títulos pela cedente em caso de inadimplência do emitente, é evidente que a nota promissória foi emitida como garantia da recompra dos títulos pela faturizada. Portanto, não é aplicável o entendimento de que a emissão da nota promissória seria ilegal, pois esta não se trata de garantia do contrato de factoring e, sim, da cláusula que previu a recompra dos títulos negociados. Discorreu sobre a inexistência de dano moral, a legalidade do protesto e a inadimplência reconhecida. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 83/95).

Réplica (fls. 97/99).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 103). A ré pugnou pelo imediato julgamento (fls. 104). A autora não requereu a produção de provas (fls. 107).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não necessitando de mais elastério probatório.

Anote-se que o julgamento será conjunto da ação principal e da medida cautelar de sustação de protesto em apenso. 

Houve, entre as partes, operação de faturização de duplicatas, conforme relação de títulos constantes no Termo Aditivo ao Contrato de Cessão, com base no ?Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito Para Fins de Securitização no Âmbito do Advalorem Fundo de Investimento em Direitos Creditórios e Outras Avenças nº 1881? de fls. 84/95. Ocorre que a ré, empresa faturizadora, pretende cobrar a quantia em nota promissória alegando haver cláusula de recompra estabelecida na relação jurídica entre as partes. Apresentou a protesto a nota promissória no valor total do título de R$47.084,67, com saldo a pagar de R$30.768,48.

Sabido que inúmeros empresários se valem do fomento mercantil, tendo em vista que não têm interesse em aguardar o vencimento dos créditos, pois necessitam de capital de giro ou não pretendem se responsabilizar pela cobrança que, muitas vezes, pressupõem organização e tempo. O faturizado cede o crédito (no caso a autora) e o faturizador recebe o crédito e cobra uma comissão ou remuneração por isso (no caso a ré).

Na lição de ARNOLDO WALD, ?o contrato de faturização, consiste na aquisição, por uma empresa especializada, de créditos faturados por um comerciante ou industrial, sem direito de regresso contra o mesmo. Assim, a empresa de factoring, ou seja, o factor assume os riscos da cobrança e, eventualmente, da insolvência do devedor, recebendo uma remuneração ou comissão, ou fazendo a compra dos créditos com redução em relação ao valor dos mesmos.? (in Curso de Direito Civil, vol. II, n. 235, pág. 466).

E uma característica fundamental desta espécie de contrato é o risco assumido pela faturizador. Esta modalidade de negociação não admite garantias reais e com as exceções de vícios encontrados em certos títulos. A priori, o faturizado não responde pela solvência do devedor, ou seja, se na data de apresentação do título este não foi liquidado, não pode o faturizador cobrar de quem o descontou. Deve o faturizador acionar extrajudicialmente ou judicialmente o emitente do título diretamente, pois na aquisição do título o risco foi assumido. Trata-se de uma aquisição definitiva, salvo a constatação de fraude na formação do crédito, caso em que, a factoring tem o direito de agir contra a empresa cliente para reaver os valores, mas que não é caso dos autos (hipótese de fraude).

Dessa forma, o ordenamento jurídico não autoriza a factoring a promover contrato com a cláusula de recompra de títulos, pois esta teve livre escolha para a aquisição e optou por assumir o risco. É claro que desta premissa excluímos os títulos com vícios materiais, mas que, volto a consignar, não é caso dos autos. Aliás, nada foi alegado nesse sentido. 

Realmente, nada impede que entre as partes sejam ajustadas cláusulas, mas, desde que tais cláusulas não sejam contrárias à essência do contrato de factoring, o que ocorre com a inserção da cláusula de recompra, pois acaba descaracterizando o fomento mercantil. Ademais, não se reconhece no contrato de factoring natureza pro solvendo e, por isso, o direito de regresso ou cláusula de recompra por parte do cedente dos títulos não honrados pelos sacados é inviável. 

Nesse sentido, destaca-se:

?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO DE FOMENTO MERCANTIL. DESCARACTERIZAÇÃO PARA MÚTUO CIVIL. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE CLÁUSULA DE RECOMPRA E DEMAIS REMUNERAÇÕES QUE DESCARACTERIZAM O CONTRATO DE FACTORING, SOB PENA ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DO FACTOR. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO. REJEITADO. RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. A cláusula que contenha a obrigação de recompra dos títulos cedidos descaracteriza os contratos de fomento mercantil, porquanto, a empresa de factoring assume todos os riscos do negócio no momento em que os adquire e recebe uma remuneração ou comissão, ou ainda, faz a redução em relação ao valor dos títulos cedidos.? (Processo: AC 6519284 PR 0651928-4; Relator(a): Joatan Marcos de Carvalho; Julgamento: 27/04/2010; Órgão Julgador: 7ª Câmara Cível).

A relação jurídica estabelecida entre as partes configura a modalidade denominada ?conventional factoring? em que houve antecipação dos valores referentes aos créditos recebidos ao faturizado e que pagou por isso. E, a existência de nota promissória garantidora realmente configura ?bis in idem?, ou seja, ?dupla remuneração?, que deve, portanto, ser declarada inexigível.

No que toca ao pedido de danos morais não vislumbro a condenação da requerida, tendo em vista que a discussão das cláusulas contratuais no que concerne à legalidade ou não da cláusula de recompra ou regresso não pode gerar o liame causal para a responsabilização extrapatrimonial.

Diante desse quadro, de rigor a procedência parcial da ação principal e a procedência da medida cautelar de sustação de protesto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais que MOVIL DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA. moveu contra AD VALOREM FUNDO DE INVESTIMENTO para declarar a inexistência da relação de débito entre as partes e a inexigibilidade da nota promissória no valor total do título de R$47.084,67, com saldo a pagar de R$30.768,48, ante o não reconhecimento da cláusula de recompra, e improcedente o pedido de danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que MOVIL DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA. moveu contra AD VALOREM FUNDO DE INVESTIMENTO para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 22, oficiando-se ao Tabelionato competente. Condeno, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa.

Extingo os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 



São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
