

SENTENÇA

Processo nº:0182411-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mvl Comunicação Ltda
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                         Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e pedido de reparação de danos, alegando o autor, em síntese, que, desde 1991 a autora vem consolidando sua imagem no ramo da comunicação empresarial, consultoria e assessoria em relacionamento com a imprensa e gestão de risco e crises, dentre outros, através da prestação de serviço. Para atender uma vasta carteira de clientes, contratou junto a ré os serviços de telefonia empresarial VIP Empresarial, desde que começou a usar estes serviços o pagamento das faturas foi regular, porém no dia 27 de julho de 2012, após decidir alterar a prestadora de serviços, o funcionário da autora, Rodolfo A. C. dos Santos, contatou a Embratel a fim de desativar a linha tronco, o que foi prontamente confirmado pelo atendente. Porém desde então a autora encontra-se impossibilitada de receber chamadas, e sequer seus clientes são informados acerca da mudança do numero da linha tronco, contrariamente ao que foi afirmado pelo atendente da ré, que informou expressamente quanto a existência do serviço de interceptação de mensagem eletrônica para informar aos clientes o novo número da autora. Afirmando o autor que o atendimento prestado pela ré é manifestamente deficiente. Requer a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, reparação dos danos notórios causados à requerente no valor de R$ 20.000,00. Juntou procuração e documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls.134/147), alegando que inexiste qualquer forma possível e imaginável de relação de consumo, o que impossibilita a aplicação deste diploma legal, bem como a concessão da inversão do ônus da prova. Afirma que a utilização de serviços telefônicos era intrínseca ao desenvolvimento das suas atividades.  Diz que a autora foi devidamente informada acerca da necessidade de solicitação do procedimento à sua nova operadora e que, portanto, não possui qualquer responsabilidade pela efetivação do procedimento de interceptação telefônica, não havendo por estes fatos dano moral existente, pois não há nada nos autos que indique que o bom nome e a credibilidade da autora tenham sido afetados pela atuação da ré. Alega que o suposto mau cumprimento do contrato pela ré não dá ensejo ao pedido de indenização. Pede a improcedência do pedido e a condenação da autora ao ônus da sucumbência.

Houve réplica (fls.195/200).




É o relatório. Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado antecipadamente, a mastéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer, em virtude de má prestação de serviços.

Alega a empresa autora que teria contratado por telefone o serviço de interceptação de chamadas, em virtude de desativação de linha telefônica e que tal serviço não foi prestado.

A regulamentação da ANATEL, por meio da Resolução nº 426/05 estabelece no artigo 11 que a interceptação de chamada deve ser solicitada junto a nova operadora, como menciona a ré a fls. 141.

Ao contrário do que alega a autora, o diálogo que transcreve e que está gravado no Cd acostado aos autos, demonstra que o serviço é mesmo ônus da nova operadora. Consta da transcrição dos diálogos que o funcionário Gledison, na ligação que demorou 40 minutos, a fls. 4, informou que a Embratel oferece os serviços quando a empresa se torna cliente, e que a solicitação deverá ser feita junto a nova operadora que, diretamente à Embratel, para que executem em conjunto o serviço.

O que se depreende é que o cliente solicita à nova operadora e esta entra em contato diretamente com a Embratel e as duas, em conjunto, ofertam o serviço.

Mesmo a se considerar que a autora é consumidora final dos serviços, não há dúvida a ser resolvida em seu favor.

A norma e os diálogos telefônicos são claros.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e REVOGO a LIMINAR. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.

P.R.I.C.




São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
