

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0182553-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Marcello Passini e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer e com pedido de tutela antecipada ajuizada por REINALDO MARCELLO PASSINI em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, ambos qualificados nos autos. Aduzem, em síntese, que em 06.04.2011 através de instrumento particular de compromisso de venda e compra e unidade autônoma, adquiriam uma unidade nº 214 ? Edifício Best View, Condomínio Premiere, localizado na Rua Benedito Osvaldo Lecques, nº 300 ? Jardim Aquarius ? São José dos Campos. No entanto, até a data da propositura da ação, as obras não foram concluídas, apesar dos autores estarem quites com os valores das mensalidades, faltando apenas o pagamento da parcela final, a qual encontra-se atrelada a conclusão do empreendimento e liberação do crédito imobiliário. Aduzem ser ilegal o prazo de tolerância de 180 dias estabelecido em contrato, o qual ampliou o prazo de entrega até 30.04.2012, o qual também não foi observado pela ré que em notificação enviada aos autores justificou o atraso nas obras em virtude da dificuldade na contratação de mão de obra especializada e fortes chuvas. Relata que tal fato está causando abalo emocional aos autores, bem como ao se dirigirem ao estande de vendas foram atendidos por um funcionário que lhes informou novo preço da unidade 214, qual seja R$ 442.240,00 (quatrocentos e quarenta e dois mil, duzentos e quarenta reais), pois houve a inclusão do valor de R$ 18.469,48 (dezoito mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e quarenta e oito centavos), referente à comissão de corretagem, embora não tenha havido a intermediação imobiliária para a realização da venda do imóvel. Informam ainda que embora o imóvel não tenha sido entregue na data estipulada, o saldo devedor do contrato vem sendo corrigido mês a mês, além de incidir sobre ele juros contratuais pelo atraso que os autores não deram causa. Por fim,  asseveram que fazem jus ao pagamento de indenização por danos materiais, em razão do atraso na entrega do imóvel, correspondentes aos aluguéis mensais do apartamento onde residem desde novembro de 2011. Requerem em sede de antecipação de tutela a exclusão da multa e juros moratórios embutidos na parcela do financiamento, a suspensão/congelamento da correção monetária sobre a parcela do financiamento a partir de 01.11.2011 até a entrega das chaves, bem como que a ré se abstenha de cobrar juros contratuais. Ao final, requerem a procedência da ação para: a)  excluir a multa e juros moratórios, embutidos na parcela do financiamento; b) congelamento/suspensão da aplicação da correção monetária sobre a parcela do financiamento a partir de 01/11/2011 até a entrega das chaves ou a partir da expiração do prazo de tolerância (180 dias); c) que a ré se abstenha da cobrança de juros contratuais sobre a parcela do financiamento; subsidiariamente, requerem a condenação da ré à devolução da diferença dos valores eventualmente pagos a mais a título de parcela de financiamento, com a incidência de multa, e/ou juros de mora e/ou correção monetária e/ou juros contratuais; d) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no importe de R$ 44.400,00 (quarenta e quatro mil e quatrocentos reais); ou, alternativamente, a quantia de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais), se incluído o prazo de tolerância de 180 dias; e) restituição do valor devidamente pego a título de corretagem, no importe de R$ 18.469,48 (dezoito mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e quarenta e oito centavos); f) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou procuração e documentos às fls. 65/204.

A liminar foi parcialmente deferida às fls. 206/206vº. Interposto recurso de agravo de instrumento (fls.224/243), este foi parcialmente deferido (fls.355/356), a fim de alterar o termo final estipulado para suspensão dos juros e da multa incidentes para 60 dias após a intimação da obtenção do habite-se.

A ré ingressou aos autos espontaneamente, apresentando contestação às fls. 245/281, arguindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial em relação aos danos morais e lucros cessantes por serem pedidos genéricos. No mérito, sustenta que os autores estão inadimplentes com as parcelas vencidas após 01.06.2011 e invoca o princípio da exceção do contrato não cumprido. Discorre sobre a validade do prazo de tolerância de 180 dias. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes, tendo em vista a não comprovação por parte dos autores. asseveram sobre a validade de cobrança de correção monetária sobre as parcelas do contrato, pois a correção é o reajuste periódico dos preços pelo valor da inflação, objetivando compensar a perda do poder aquisitivo da moeda, caso contrário os autores pagariam valor menor que o contratado. Discorre acerca da impossibilidade de suspensão do pagamento das parcelas e da legalidade da cobrança de juros antes da entrega das chaves. Em relação a comissão de corretagem, aduz ser parte ilegítima para proceder a devolução do valor pago, pois os corretores imobiliários receberam as verbas de corretagem e assessoria técnico-imobiliária, após a efetiva conclusão do contrato firmado entre as partes. Impugnam, outrossim, a indenização por danos morais, já que não houve qualquer ação ou omissão danosa da ré que causasse abalo emocional aos autores, assim como valor estimado na exordial. Requer a extinção do feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC; ou, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou procuração às fls. 209/224.

Os autores manifestaram-se em réplica às fls. 289/328, juntando documentos às fls. 329/351.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.352), as partes manifestaram-se às fls.358/359 e 360/362, ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a petição inicial é regular, decorrendo o pedido logicamente do quanto narrado acerca dos fatos. Está, ainda, instruída com toda a documentação necessária à demonstração da pretensão dos autores, em cumprimento ao disposto nos artigos 282 e 283 do CPC, assim, não há que se falar em pedido genérico. 

Outrossim, em relação à falta de ilegitimidade passiva acerca da devolução da comissão de corretagem supostamente paga indevidamente pelos autores, verifico que seus fundamentos confundem-se com o mérito, e com ele serão analisadas por ocasião do julgamento do feito. 

Feitas estas considerações, rejeito as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito.

De início, cumpre esclarecer que as partes enquadram-se nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Os autores pretendem, de início, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estabelecem prazo suplementar de tolerância para a entrega do imóvel adquirido em fase de construção e encargos moratórios diferenciados a favor da ré. Tal pedido não comporta acolhimento.

Em verdade, o prazo de tolerância de 180 dias para mais ou para menos, previsto no item G, denominado ?Dados da Construção? (fl.76) não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, uma vez que o contrato firmado entre as partes não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré. 

Verifico, ainda que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4591/64). 

Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

A obrigação da autora, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta. Evidente, portanto, que está ausente a nulidade da cláusula de tolerância prevista no contrato e na legislação vigente.

Quanto aos encargos moratórios, também não se observa ilegalidade no modo como estão distribuídos, tendo em vista a própria natureza das obrigações envolvidas. A da autora apresenta-se como mero dever de pagamento, sendo natural que se lhe apliquem, quando do atraso, os consectários legais como multa, juros e correção monetária. Tais encargos, com exceção da multa, são de aplicação impossível à prestação da ré, que consiste em obrigação de fazer. Nesta se aplicam perdas e danos a serem apurados em cada caso, passíveis de serem exigidos judicialmente por qualquer dos compradores, sem necessidade de previsão em contrato.

Além disso, conquanto a multa tenha valor percentual distinto ? 2% para a autora, 0,5% para a ré ? sua base de cálculo é diversa, sendo a multa apurada, para a autora, com base no valor restante para seu total adimplemento e, para a Ré, com base no valor do imóvel. Não se denota, destarte, desequilíbrio pela mera diferença no percentual aplicado.

Outrossim, em relação à correção monetária, as cláusulas que preveem a utilização dos índices INCC-DI (índice nacional de custo da construção) e IGPM (índice nacional geral de preços ? mercado), nada tem de ilegais (clausula 2ª ? 2.3.1)

Observo, entretanto, que a justificativa apresentada pela ré para o atraso não se sustenta (fls.114/115). De fato, sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido.

Nesse sentido, a variação das chuvas é fato previsível, ainda mais num lastro de período entre abril e agosto de 2011, não configurando causa excludente de responsabilidade civil contratual, assim como a escassez de mão de obra, trata-se de caso fortuito interno, não devendo tal situação ser transmitida ao consumidor, sobretudo porque tais imprevistos estão embutidos dentro do prazo de tolerância dado, ou seja, 180 (cento e oitenta dias). Nesse sentido:

EMENTA - RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - Demanda fundada no inadimplemento contratual da construtora (atraso na unidade compromissada aos autores) - Circunstância que torna despicienda a notificação prévia - Carência da ação afastada - Desnecessário o retorno dos autos à origem (art. 515, § 3o, do CPC) - Incontroverso o atraso na entrega da unidade compromissada aos autores - Alegação de força maior ou caso fortuito (em razão de fortes chuvas) - Descabimento ? Fato previsível - Contrato firmado no ano de 1996 - Ação intentada no ano de 2001 (quanto já era mais do que evidente o inadimplemento contratual atribuído às rés) - Cabível o decreto de rescisão por culpa exclusiva das apeladas - Cabimento da multa prevista contratualmente - Condenação ao pagamento de valores a título de locação - Descabimento - Autores que não se imitiram na posse do bem e receberão os valores pagos, corrigidos desde a data do efetivo desembolso (além da multa prevista no contrato) - Danos que não são presumidos (desatendendo os autores, com relação a estes, o quanto dispõe o art. 333,1, do CPC) - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido. (Voto n° 11.226 Apelação Cível n° 283.472.4/3-00 - Comarca: São Paulo - 38a Vara - Io Instância proc. n° 300103/2001 Aptes.: Adriana Pereira dos Santos e outro Apda.: Contracthor Construtora e Incorporadora Ltda. e outro)

EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS, FORTES VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL ? ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATD7n)ADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA ? APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA.- Recursos desprovidos. (APELAÇÃO CÍVEL n° 085330-4/2, da Comarca de SÃO PAULO, em que são apelantes e, reciprocamente, apelados CONSTRUTORA BOGHOSIAN LTDA. e RICARDO CANTONi: Rel: Mohamed Amaro).

Sobre o tema, Agostinho Alvim afirma que o fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, São Paulo: Saraiva, 1949, p. 291).

Dessa forma, o atraso ocorrido de cerca de 01 ano, já considerada a tolerância contratual, que restou, inclusive, incontroverso nos autos, decorreu, evidentemente, de culpa da ré.

Com efeito, ciente a ré do tempo necessário para a regularização do empreendimento e munida do benefício da tolerância, não há motivos que justifiquem o atraso excessivo narrado nos autos.

Em relação aos encargos moratórios incidentes relativos aos juros e aplicação de multa, tal questão já foi decidia por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento interposto pela ré, suspendendo a incidência de tais encargos até 60 dias após a obtenção do ?habite-se?, sendo certo que o tal termo ainda não foi expedido, devendo tais encargos continuarem suspensos. 

Não se pode admitir que a desídia da ré não afaste o vencimento do saldo devedor e incidência dos encargos e juros contratuais, pois somente a ela beneficia. O atraso na liberação do financiamento faria incidir os encargos contratuais e, por conseguinte, aumentaria o saldo devedor,. 

Em relação ao pagamento de comissão de corretagem, verifica-se que não há qualquer indício da atuação de corretores para a efetivação da compra do imóvel e não havendo prova segura para impor aos autores a obrigação de pagar à ré a comissão pleiteada no valor de R$ 18.469,48 (dezoito mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e quarenta e oito centavos). 

A propósito, já se entendeu que: "... o direito à referida comissão surge da conjugação de três requisitos: que o corretor tenha sido autorizado a mediar, que aproxime as partes e, por fim que o negócio se conclua, em razão de sua interferência, nas condições propostas... (RJTJESP 131/99-101), que "... O contrato de mediação, por sua natureza, é um contrato de resultado, por isso, a remuneração apenas se torna devida no momento em que o negócio chega ao sucesso esperado, que deverá consubstanciar-se num instrumento que lhe empreste a característica de definitividade... Desse modo, com respaldo na tranqüila jurisprudência, é de se afirmar que a concretização do negócio ocorre com a assinatura de um instrumento válido, podendo, até esse momento, desistir o vendedor, como também o comprador, da complementação do negócio..." (RJTJESP 124/83-84) e que: "... o intermediário de negócios não tem direito à comissão pela simples aproximação das partes. Se o negócio não foi efetivamente concluído, não tendo sido lavrada a devida escritura de compra e venda, ou mesmo um compromisso particular de venda e compra, indevida se afigura a comissão..." (RJTJESP 148/41-43) e ainda que ?... Pretendendo o corretor receber a comissão devida pela intermediação do negócio e negada a existência desta pelo devedor, fato constitutivo do pedido, o ônus da prova cabe ao autor da ação, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil? (RTJESP 150/37-39). 

Outrossim, no instrumento contratual assinado pelas partes não há a previsão do pagamento de taxa de corretagem, razão pela qual não haverá a incidência da referida taxa, devendo tal valor ser restituído aos autores.

E, ainda que assim não se considere, se realmente houve a intermediação da venda, esta resultou inútil, já que não houve a efetiva entrega do bem imóvel aos compradores. 

Em relação aos danos morais, não resta dúvida de que os autores sofreram abalo psíquico que enseja o reconhecimento dos danos morais, visto que cumpriram regularmente o contrato celebrado, esperaram pelo período de tolerância e ainda resistiram a quase um ano de atraso injustificado, suportando gastos inesperados.

Tal situação, portanto, não pode ser equiparada ao mero inadimplemento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por alguma das partes.

Presente, portanto, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois os autores tiveram frustrada a expectativa de obter a posse da  tão sonhada 'casa  própria' e dela desfrutarem, mesmo estando quites com as obrigações por ela assumida.

A respeito, já se decidiu:

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).

Consideradas a conduta da ré, a expectativa dos autores, bem como as circunstâncias fáticas narradas e provadas nestes autos, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) afigura-se suficiente para compensar o sofrimento dos autores.

Quanto aos danos materiais pleiteados, estes não comportam guarida. Os danos emergentes não contam com qualquer prova que confirme sua ocorrência, limitando-se às alegações dos autores. Ainda que se aplique, no caso, a inversão do ônus da prova, esta regra não dispensa a prova mínima de ocorrência do dano material e do dano emergente por parte do consumidor, ainda mais neste caso, posto que seria impossível à ré comprovar os reais valores que os autores eventualmente dispenderam.

Ora, a simples alegação dos autores que encontram-se em débitos condominial desde novembro de 2011, não justifica, de per si, o dever da ré em ressarcir os supostos danos, porque o prazo para entrega do imóvel seria em abril de 2012 e os autores não comprovaram a existência de qualquer dano. 

Os lucros cessantes, por sua vez, também devem ser afastados, já que nada garante que os autores conseguiriam, imediatamente, alugar o imóvel objeto desta demanda. Como é cediço, os lucros cessantes devem ser concedidos apenas nos casos em que há efetiva possibilidade de que de ganho (lucro), caso não ocorresse o ato ilícito. No caso, a perda de eventuais aluguéis noticiada pelos autores não se reveste da previsibilidade esperada para autorizar a indenização requerida, tornando-se verdadeira expectativa de ganho.

Sobre o tema a jurisprudência já decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - Rescisão - Atraso no andamento da obra ? Fato apontado pelas apelantes que não são imprevisíveis ? Inexecução culposa do contrato - Devolução de parcelas pagas - Incidência de juros e multa - Previsão contratual - Perdas e danos - Indevidos - Privação da fruição dos benefícios do bem satisfatoriamente reparada com a devolução integral do montante pago, sob pena de enriquecimento sem causa - Sucumbência mínima que não justifica a pretendida repartição - Recurso parcialmente provido." (julgado da 1ª Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 318.447-4/8-00, Rel: De Santi Ribeiro).


Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizados monetariamente, a partir da publicação desta sentença, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Condeno a ré, ainda ao pagamento da multa de mora de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel prevista na clausula 7.4 do contrato celebrado, considerado o atraso de aproximadamente um ano, sendo tal valor atualizado monetariamente, nos termos acima, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados do vencimento de cada prestação. Por conseguinte, extingo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso da demanda, nos termos do artigo 21 do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.


                         Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                      Juíza de Direito
