

SENTENÇA

Processo nº:0182174-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Francisco Freire Maia Informática e outro
Requerido:Ultra Paper Assessoria Comércio de Papéis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

FRANCISCO FREIRE MAIA INFORMÁTICA e RAFAEL TOMICIOLI ajuizaram ação contra ULTRA PAPER ASSESSORIA COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA. e ULTRA GIRO COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA., alegando que as mercadorias adquiridas pelos autores junto às rés não foram entregues, tendo as rés se comprometido por escrito à devolução dos cheques dados em pagamento. Mesmo com tal compromisso, as rés acabaram levando os cheques a protesto. Assim, pleiteiam os autores a condenação das rés a devolverem os cheques e a pagarem indenização por danos morais, com o cancelamento definitivo do protesto. 

Deferida liminarmente a sustação dos protestos (fls. 37), os réus apresentaram contestação, alegando que os cheques seriam resgatados pelos autores, obviamente mediante pagamento, sendo falsa a alegação inicial de que os cheques seriam simplesmente devolvidos aos autores.

A medida liminar foi posteriormente revogada, diante da não prestação de caução nos termos determinados.

Os autores apresentaram réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

As partes firmaram, em 19 de dezembro de 2011, o termo de compromisso de devolução de cheques de fls. 19/20.

Embora a redação do referido termo seja um pouco dúbia, a única interpretação possível é a de que, por esse contrato, o réu comprometeu-se a devolver os cheques emitidos pelo autor sem pagamento.

Não fosse assim, não faria o menor sentido tal documento.

Afinal, por que o réu se comprometeria a devolver os cheques mediante seu pagamento? É evidente que, com o pagamento do valor dos cheques, o réu teria obrigação de devolvê-los ao autor. 

Esse termo somente faz sentido se o réu tiver que devolver os cheques sem pagamento.

Até porque o boletim de ocorrência de fls. 17/18 é anterior ao contrato firmado entre as partes (05 de dezembro de 2011) e nele o autor já mencionava os fatos da forma como narrados na inicial. Logo, não faria sentido que o autor firmasse compromisso pelo qual receberia os cheques mediante o correspondente pagamento.

Portanto, rejeito integralmente as alegações dos réus, no sentido de que os cheques seriam resgatados pelos autores mediante pagamento.

Acrescento que, no caso, não pode ser acolhida a alegação de que, tendo o cheque circulado, não caberia mais discussão sobre sua origem. Afinal, tanto o réu que celebrou negócio com os autores quanto o réu que levou os títulos a protesto possuem mesmo representante legal (fls. 100 e 109), o que demonstra não haver, no caso, terceiro de boa-fé.

Também é procedente o pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Os réus deram causa ao protesto indevido dos cheques (fls. 87/97). Embora os protestos tenham sido inicialmente sustados, os autores não prestaram caução em dinheiro e, com isso, a medida liminar foi revogada, ocasionando os protestos.

Ora, se os cheques não tivessem sido levados a protesto, o autor Francisco Freire Maia Informática (único a sofrer os protestos) não teria sofrido prejuízo e, portanto, em última análise, não há dúvida de que os réus devem responder solidariamente ao referido autor pelos danos morais que evidentemente resultam de um protesto indevido.

O protesto indevido gera restrição de crédito e abalo do bom nome da pessoa, física ou jurídica, na praça, do que decorre o dever de indenizar.

A lei não prevê o valor da indenização por danos morais, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgado.

No caso dos autos, entendo adequado fixar a indenização por danos morais no valor de R$12.000,00 (doze mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno os réus a devolverem aos autores os cheques que são objeto da ação, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, até o limite de R$100.000,00, quando se converterá em indenização em favor dos autores. Além disso, condeno os réus a pagarem ao autor Francisco Freire Maia Informática indenização por danos morais no valor de R$12.000,00, a ser acrescido de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado. Por fim, determino o cancelamento definitivo dos protestos.  

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono dos autores, fixados em 15% do valor da condenação indenizatória.

Oficie-se ao Cartório de Protestos competente, para cancelamento dos protestos.

P.R.I.C.  

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
