

SENTENÇA

Processo nº:0182301-91.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Beatriz de Campos Melo Evans
Requerido:Auxiliadora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


BEATRIZ DE CAMPOS MELO EVANS ajuizou ação de CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de AUXILIADORA LTDA para adimplemento do valor expresso em um cheque emitido pela autora que foi encaminhado pela ré para compensação e retornou por insuficiência de fundos. Justifica a necessidade do ajuizamento da ação no fato de ser desconhecido o atual paradeiro da ré e de seu nome permanecer no cadastro desabonador do CCF. Requereu autorização para realizar o depósito em consignação do valor do cheque insatisfeito, a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento de inadimplência do referido cheque e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada extinta a obrigação com o pagamento realizado. Juntou os documentos de fls. 06/20.
Realizado o depósito do valor do título atualizado (fl. 27), foi determinada a expedição de ofício para exclusão do apontamento restritivo.
Inviável a pesquisa de endereço do réu pelo desconhecimento de seus dados qualificativos, foi deferida a citação por edital (fls. 82, 86/87 e 90/91).
A ré não compareceu aos autos, motivo porque lhe foi nomeado Curador Especial que ofereceu a contestação de fls. 99/101 por negativa geral.
É o breve relatório.  
DECIDO.
Estão prejudicadas novas diligências objetivando a localização da ré porque porque desconhecidos os dados qualificativos da ré.
Ademais, sua ausência do processo não causa qualquer risco de dano porque a pretensão da autora é cumprir a obrigação e não será a ré apenada pela sucumbência porque não deu causa à lide.
O pedido é manifestamente procedente, haja vista que a autora tem o direito de quitar o cheque devolvido por insuficiência de fundos, pagamento este que não poderia realizar por outro meio uma vez que é desconhecido o paradeiro do portador do título.
Por outro lado, ao realizar o depósito em consignação a autora incluiu a correção monetária e os juros de 1% ao mês a contar da data do cheque, o que significa que o pagamento realizado quita a integralidade da obrigação.
Afasto, todavia, qualquer responsabilidade da ré pela sucumbência, haja vista que nunca houve recusa de recebimento do crédito, bem como foi a autora quem deu causa à lide ao emitir um cheque sem provisão de fundos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para declarar quitado o CHEQUE Nº 850092, emitido pela autora da conta que a mesma possuía junto ao Banco do Brasil S/A, diante do pagamento consignado de fls. 27, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 22.
Pelas razões acima expostas, não há que falar em condenação de sucumbência.
Após as anotações de praxe, aguarde-se no arquivo a habilitação da ré para recebimento de seu crédito ou a decurso do prazo de prescrição do crédito.
P.R.I.
São Paulo,  5/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
