

SENTENÇA

Processo nº:0182467-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lina Sorrentino de Campos
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Lina Sorrentino de Campos ajuizou ação de conhecimento, pelo rito ordinário, em face de Sul América Seguro Saúde S/A e Qualicorp Administradora de Benefícios S/A visando impeli-las ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção do plano de saúde do qual usufruíam a requerente e seu finado marido (produto 445, Cod. Id. 84254.0000.9292.1016). Em resumo, alega a autora que, com o óbito do então titular do contrato, ocorrido em 22 de outubro de 2009, foi beneficiada com a isenção total do pagamento da mensalidade pelo período de 3 anos (cláusula 8.1). Findo esse prazo, as corrés recusam-se a dar continuidade ao contrato mediante retomada dos pagamentos, obrigando a autora à celebração de novo plano. Reputa abusiva a conduta das correqueridas, sustentando o direito à manutenção do contrato antigo e à compensação pecuniária de danos morais no montante de R$ 10.000,00. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 53/4.
Citadas, as corrés contestaram (fls. 74/85 e 120/5). Em síntese, articulam preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentam a legalidade da extinção do contrato e a inocorrência de danos morais. Nesse passo, requerem o acolhimento da preliminar e a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 185/7.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A corré Sul América é parte legítima para ocupar o polo passivo da lide, uma vez que figura como seguradora no contrato de plano de saúde do qual a autora é beneficiária. Risível, vale destacar, a alegação de ilegitimidade passiva.
Merece acolhida, em contrapartida, a preliminar de ilegitimidade passiva formulada pela corré Qualicorp. Mera administradora de benefícios, sua atuação limita-se à gestão das carteiras de clientes das operadoras, o que não inclui o exercício de atividades típicas da operação de planos privados de assistência à saúde ? exclusividade dessas últimas ? e, por consequência, a atribuição de admitir ou recusar a manutenção de determinado contrato. 
Passo à apreciação do mérito.
A autora figura como beneficiária em contrato de plano de saúde celebrado em 1º de julho de 2008 entre a primeira corré e seu finado marido (produto 445, Cod. Id. 84254.0000.9292.1016). Com o óbito do titular, ocorrido em 22 de outubro de 2009, a cobertura foi estendida pelo período de 3 anos sem qualquer custo financeiro para a requerente, nos termos da cláusula 8.1.1 (fl. 36). Expirado o prazo contratual, a requerida nega-se a dar continuidade ao plano.
Dispõe o artigo 30 e parágrafos da Lei nº 9.656/98:
Art.30.Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
 §1oO período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.
 § 2o A manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho.
 § 3o Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo. (grifei)
A negativa da seguradora carece de fundamento, tendo em conta que a extensão contratual da cobertura com remissão total não se confunde com o período legalmente assegurado mediante contrapartida financeira.
Uma coisa é a manutenção gratuita da cobertura por mera liberalidade da requerida. Outra, diversa, é o direito potestativo inscrito no artigo 30, § 3º, da Lei nº 9.656/98, que assegura ao dependente do falecido titular a continuidade do plano de saúde mediante seu integral custeamento, pelo prazo legal.
Por isso, a adesão do consumidor não significa, em absoluto, concessão ou renúncia ao direito previsto em norma cogente, em nada incompatível com a manutenção do plano às expensas da operadora. Os períodos legal e convencional não se sobrepõem um ao outro; somam-se. Expirado o prazo convencionado, tem-se uma nova situação jurídica, abrindo-se ao dependente a oportunidade de exercer o direito de optar pela extensão da cobertura, custeando-a integralmente.
De rigor, portanto, a manutenção do contrato da autora pelo prazo máximo de 24 meses, a contar da expiração do prazo contratual de 36 meses.
Por fim, não está configurado o dano moral.
Para que possa ser compensado por quantia em dinheiro ? para que seja indenizável ?, o transtorno emocional decorrente de um inadimplemento deve traduzir sofrimento ou abalo superior àquele inerente a qualquer impontualidade contratual. A esses entreveros estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que a cada frustração de expectativa contratual corresponda o direito da parte inocente a uma compensação pecuniária. 
É indispensável, também, que a conduta do inadimplente esteja revestida de distinta reprovabilidade, o que não decorre, pura e simplesmente, de toda e qualquer falta contratual.
Nesse cenário, tem-se que o aborrecimento experimentado pela autora com a recusa da operadora não ultrapassa a dimensão do mero dissabor, à falta de qualquer circunstância concreta a tornar especialmente penosa sua situação. 
De sua parte, não se vislumbra na conduta da requerida atitude abusiva ou desrespeitosa para com a requerente, algo capaz de repercutir além da esfera meramente patrimonial do contrato. De todos os fatos narrados e comprovados, nenhum deles pode ser tido como ofensivo a direitos de personalidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) para compelir a correquerida Sul América Seguro Saúde S/A ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção do plano de saúde da requerente Lina Sorrentino de Campos (produto 445, Cod. Id. 84254.0000.9292.1016) pelo prazo de 24 meses, a contar da expiração do prazo contratual de 36 meses, mediante pagamento de contraprestação mensal em seu valor integral, reajustada desde o óbito do titular nos termos da regulamentação pertinente. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Fica confirmada a antecipação dos efeitos da tutela.
Em relação à correquerida Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, reconheço sua ilegitimidade passiva, extinguindo o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, CPC) e condenando a autora, pela sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
