

SENTENÇA

Processo nº:0182852-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Stop Modas Ltda
Requerido:Lessi e Advogados Associados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,


STOP MODAS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos materiais e morais c.c. tutela antecipada? em face de LESSI E ADVOGADOS ASSOCIADOS e PEDRO LUIZ LESSI RABELO, ambos qualificados, alegando, em síntese, que procurou os réus em 17/04/2008 em razão de ter sido notificada de distrato locatício buscando assistência jurídica. Apresentou na ocasião os documentos solicitados. Os réus sugeriram fossem propostas duas ações, uma renovatória e outra revisional de locação, garantindo o sucesso das demandas. Para tanto cobraram o valor de R$ 12.000,00 a título de honorários advocatícios e R$ 5.000,00 para custos com perícia judicial, o que nunca foi realizada. Os pagamentos foram feitos, conforme recibos. O contrato foi verbal. Os réus cometeram dois erros passíveis de indenização: prestaram informações incorretas quanto às possibilidades de sucesso das ações e erro de direito ao demandarem contra texto expresso da lei. Assim, os réus propuseram ação renovatória (processo nº 583.00.2008.165559) a qual foi extinta sem resolução do mérito, por carência da ação, em flagrante desconhecimento da legislação aplicável. A autora nunca foi comunicada da sentença extintiva, sendo que os réus continuavam a solicitar valores para custearem supostas custas processuais, tendo a autora feito os pagamentos solicitados. Como os réus não comunicaram o trânsito em julgado da sentença extintiva, a autora teve sua conta bancária bloqueada com penhora de valores, demonstrando o desleixo dos réus. Absurdamente, poucos meses depois do trânsito em julgado da sentença, os réus propuseram nova e idêntica ação renovatória, processo nº 583.00.2009.184082, distribuída em 10/08/2009, e sem o conhecimento da autora. Os réus solicitaram a quantia de R$ 7.881,14 a título de despesas processuais. Desconfiada solicitou dos réus informações sobre os processos, não sendo atendida. Assim, em 16/10/2009 consultou outro profissional somente então tomando conhecimento das irregularidades processuais e resultado do processo. Diante disso enviou aos réus carta de revogação de mandato judicial para solucionar os problemas criados pelos réus. Teve danos materiais no montante de R$ 70.294,08. Apesar disso, passou a receber cobranças dos réus por supostos honorários advocatícios no montante de R$ 34.567,50, sem qualquer fundamento. Registrou, em razão disso, ocorrência policial. Por isso tudo requer indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00. Requer a declaração de inexistência de relação contratual com os réus desde a comunicação de revogação do mandato judicial; de inexistência do débito de R$ 34.567,50; a condenação dos réus a restituir a importância de R$ 70.294,08, a título de danos materiais. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 13/107).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 108 e 126).

Os réus apresentaram contestação (fls. 175/189). Sustentam preliminar de inépcia da inicial porque não está instruída com o contrato firmado entre as partes e não haver prova do alegado pela autora, e, carência da ação por falta de interesse processual, alegando que não se trata de contrato verbal e a autora não o trouxe aos autos. No mérito sustentam, em suma, que prestaram todas as informações e riscos em relação às ações a serem propostas, tendo a autora aceitado e assinado o contrato de prestação de serviços. Não há prova de ter sido dada garantia de sucesso nas ações, nem dos pagamentos de R$ 12 e R$ 5 mil reais. Sempre cumpriram com suas obrigações e as alegações da autora não são verdadeiras. A autora estava ciente do andamento das ações, tendo outorgado procuração para tanto. A cobrança é legítima e devida pelos serviços prestados. Está em trâmite ação de cobrança perante a 25ª Vara Cível Central (processo nº 583.00.2011.197378-0). Impugna todos os documentos juntados pela autora. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 190/244.

Réplica às fls. 246/248.

Intimadas a especificarem provas (fls. 430) somente a autora se manifestou (fls. 432/433).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inc. I do art. 330 do CPC. Ademais as partes nada requereram.

As preliminares suscitadas na contestação devem ser rejeitadas. No tocante ao contrato de prestação de serviços advocatícios, afirma a autora que foi ele verbal. Os réus afirmam tratar-se de contrato escrito, dai os pedidos preliminares. Todavia, os réus não trouxeram o contrato em questão aos autos, ônus que lhes cabia nos termos do inc. II do art. 333 do CPC.

No mais, as preliminares alegadas se confundem com o mérito da ação.

A ação é procedente, em parte.

A questão posta nestes autos se refere à má prestação de serviços de advocacia por parte dos réus na condição de advogados da autora na postulação de ação renovatória e revisional de locação comercial.

A reclamação da autora se deve à prestação de informações incorretas quanto às possibilidades de sucesso das ações, pelos réus, e erro de direito ao demandarem contra texto expresso da lei.

Quanto à ?garantia? de sucesso com que os réus teriam acenado à autora para convencê-la à propositura das ações, observo que a prestação de serviços advocatícios é obrigação de meio, sendo ingênua a autora ao toma-la como de resultado final certo e garantido de sucesso.

Quanto ao erro de direito, porém, por terem os réus demandado contra texto expresso da lei, com razão a autora.

Como consta às fls. 72/80, os réus propuseram ?ação renovatória de locação? já fadada ao insucesso porque não atendiam desde o início aos requisitos legais para a pretensão.

Por isso a ação foi extinta, sem exame do mérito, vez que não preenchia as condições da ação renovatória previstas no artigo 51 da Lei de Locação, conforme sentença de fls. 87/89, prolatada em 10/03/2009.

Em 10/08/2009 os réus distribuíram nova ação renovatória, sustentando que o contrato (cuja ausência causou a extinção da primeira ação) fora esquecido em uma gaveta (fls. 91/96). Em contestação, o réu requereu a instauração de incidente de falsidade, porque o contrato apresentado era falso (fls. 97/103). Conforme petição copiada às fls. 104/105 (daqueles autos) a Stop Modas Ltda desocupou o imóvel por força de ação de despejo. O processo, então, foi extinto (fls. 106).

Como se verifica, a autora não narrou corretamente os fatos. É verdade que o primeiro processo foi extinto por pleito manifestamente inviável. O segundo, porém, contém elementos não esclarecidos nestes autos. Contudo não se trata de repetição de ação idêntica.

O primeiro processo foi extinto pela ausência de contrato escrito. Na segunda ação a ora autora, pelos ora réus, apresentou contrato ?esquecido em uma gaveta?, reputado de falso pelo locatário.

Porquanto a impressionante e extensa relação de suspensões sofridas pelo advogado réu, conforme certidão de fls. 427/429, não o recomendem, não se sabe quem produziu o documento espúrio, se a autora ou os réus.

De qualquer modo, no que interessa a esta ação, não houve repetição de ação, mas nova tentativa de se obter a renovação contratual.

Contudo, nenhuma das medidas judiciais promovidas pelos réus alcançou resultado útil à autora e fora mal sucedida por deficiência na prestação dos serviços pelos réus. Diante da deficiente prestação de serviços, os honorários cobrados pelos réus devem ser restituídos.

Como esclarece Carlos Roberto Gonçalves: "O advogado responde pelos erros de fato e de direito cometidos no desempenho do mandato. Quanto aos últimos, é necessário que o erro em si se revista de gravidade, para conduzir à responsabilidade do advogado. Aguiar Dias fornece alguns exemplos de erros graves: a desatenção à jurisprudência corrente, o desconhecimento de texto expresso de lei de aplicação freqüente ou cabível no caso(...). Não se deve olvidar que o advogado é o primeiro juiz da causa. A propositura de uma ação requer estudo prévio das possibilidade de êxito e eleição da via adequada. É comum, hoje, em razão da afoiteza de alguns advogados, e do despreparo de outros, constatar-se o ajuizamento de ações inviáveis e impróprias (...). Amiúde percebe-se que a pretensão deduzida seria atendível. Mas, escolhida mal a ação, o autor, embora com o melhor direito, torna-se sucumbente. É fora de dúvida que o profissional incompetente deve ser responsabilidade, nesses casos, pelos prejuízos acarretados ao cliente" (Responsabilidade Civil, 10ª ed., Ed. Saraiva, 2008, p. 426).
Não é por outra razão que o Estatuto da Advocacia (Lei nº 8.906/94) considera infração disciplinar do advogado a incidência em erros reiterados que evidenciem inépcia profissional (artigo 34, inc. IX).
Conforme fls. 30, 31 e 33 a autora pagou aos réus R$ 12.000,00 ?referentes à pagamento de honorários, das ações de revisão contratual e declaratória do direito de renovar que serão interpostas em face de Antônio Pereira de Andrade? (fls. 31) e R$ 5.000,00 ?referentes à pagamento de Perícia extra judiciais a ser realizadas? (fls. 33).

Como visto, a ação renovatória foi extinta por ausência de requisitos expressos em lei e a ação revisional nunca foi proposta. Assim, a verba cobrada e recebida para a realização da perícia extra judicial não foi utilizada.

Devem os réus reembolsarem a autora.

No mais, a autora junta diversas cópias de cheques sem se dar ao trabalho de esclarecer a que cada um deles se refere, como lhe competia. 

Na realidade houve outras ações movidas pela autora além das nomeadas, como se verifica à fls. 40 e 41. Assim, cabia à autora identificar precisamente quais foram as despesas incorridas nas duas ações apontadas em sua petição inicial ? e somente em relação a elas ? descabendo a inclusão de despesas com outras ações, visto que não são objeto da presente ação.

Com relação ao pedido declaratório de ?inexistência do débito de R$ 34.567,50? observo que a cobrança de honorários feita pelos réus é objeto da ação em trâmite perante a 25ª Vara Cível Central (processo nº 583.00.2011.197378-0). O referido processo se encontra no E. TJSP em razão de recurso de apelação interposto pelos ora réus, conforme consulta agora realizada.

Assim, a existência ou não de débito é matéria a ser decida naqueles autos.

Por fim, não se verifica a ocorrência de danos morais na espécie. Não narrou a autora qualquer situação de grande constrangimento ou  humilhação que tivesse o poder de lesar sua honra ou sua imagem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar os réus a devolverem à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 17.000,00, corrigidos desde a data do desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com o pagamento das custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
