

SENTENÇA

Processo nº:0182840-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sielia Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

SIELIA FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo que foi surpreendida com a inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de débito no valor de R$ 97,00 vencida e não paga em 09/04/2012. Sustenta desconhecer a dívida. Requer seja declarado inexigível o débito impugnado e seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 40.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 5/15.
À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, tendo sido indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 16).
Regularmente citado (fls. 25), deixou o réu de apresentar contestação (fls. 35).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Regularmente citado, deixou o réu de apresentar contestação fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, pois não foi demonstrada pelo réu a higidez e regularidade do seu crédito.
Contudo, não merece guarida o pedido indenizatório, pois a autora possui inscrições anteriores à impugnada no cadastro de inadimplentes. Para fazer jus à indenização por inscrição indevida, não pode a parte possuir legítima anotação contra si no cadastro de inadimplentes.
Nesse sentido foi editada a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, o que faço para declarar inexigível o débito impugnado na petição inicial; e, em consequência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a procedência parcial, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
