

SENTENÇA

Processo nº:0182237-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Cristiane Aparecida Ferreira dos Santos Oliveira
Requerido:Banco Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






                                                      Vistos.



CRISTIANE APARECIDA FERREIRA DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAÚ, alegando, em síntese, que no dia 11.08.2011 ao tentar efetuar o pagamento de contas em uma casa lotérica não logrou êxito, pois seu benefício previdenciário já havia sido sacado; que foi informada de que seu benefício havia sido transferido para o banco réu, dirigiu-se até uma de suas agências onde foi informada sobre o saque total de seu benefício e a abertura de empréstimo consignado em seu nome; que não realizou estas operações; que os funcionários lhe recusaram a prestar esclarecimentos; que solicitou auxílio da Polícia Militar e realizou boletim de ocorrência; que o benefício é fundamental para o sustento de sua família; que o réu causou injustamente prejuízos à autora trazendo-lhe constrangimentos e aborrecimentos, razão pela qual deve ser condenado no pagamento de indenização dos danos morais provocados. Requereu antecipação de tutela para que o banco fique impedido de lhe fazer descontos, e a procedência da ação com a declaração de nulidade do contrato de empréstimo consignado e a inexigibilidade do débito, a declaração de inexistência de relação comercial decorrente da abertura da conta sem sua autorização e condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.24/35.

Por decisão de fls.34 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a suspensão da exigibilidade do débito decorrente de contrato de empréstimo consignado e que o banco se abstivesse de promover descontos do benefício da autora. 

Citado, o banco réu apresentou contestação a fls.69/70 limitando-se a propor acordo e afirmar que sua conduta de praxe é agir com zelo nos seus relacionamentos com os clientes prestando serviços de altíssima qualidade, aduzindo que fatos que diferem disto são exceções.

A autora ofertou réplica às fls.83/87. 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária se faz a produção de outras provas.
 
Cuida-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito relativo a empréstimo consignado, débito este que a autora alega não ter contraído. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

 O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, competia ao banco réu a prova da existência de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

O requerido não carreou aos autos o instrumento contratual do qual decorreu a dívida, assim como não comprovou ser a autora responsável pela quitação.
   
Por isso, impõe-se que o débito dela decorrente seja declarado inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, anulando-se o contrato de empréstimo consignado, pois trata-se de operação realizada sem a anuência da autora, impondo-se ao réu o dever de restituir as quantias indevidamente sacadas de sua conta.

 Não é o caso, porém, de determinar a restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, porquanto cuida-se aqui de cobrança lastreada em contrato, cuja ilegalidade somente veio a ser reconhecida com o julgamento da presente ação. Não se evidencia, no caso, má-fé do credor.

 De rigor, assim, a restituição de tais quantias, de forma simples, e não em dobro, porquanto a cobrança foi amparada em contrato, descabendo a pena prevista no artigo 42 do CDC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência dos transtornos causados pela conduta negligência do réu.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que foi realizado indevidamente empréstimo consignado em seu nome, inclusive, com desconto de seu benefício. Ademais procurado extrajudicialmente o réu resistiu em corrigir seu erro levando a autora a procurar ajuda através da Polícia Militar e também do Poder Judiciário. Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que o referido empréstimo consignado é indevido.

 Agiu a instituição financeira ré com negligência, pois cobrou de quem não devia, com o gravame de não ter resolvido a situação quando procurado pela autora.
 
 Em decorrência do comportamento culposo do requerido a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 05 (cinco) vezes o valor mensal do benefício previdenciário do qual a autora é favorecida. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR nulo o empréstimo consignado e INEXIGÍVEIS os valores de eventuais débitos decorrentes de referido contrato, DECLARAR a inexistência de relação comercial entre a autora e o réu decorrente da abertura de conta bancária sem autorização da autora, e CONDENAR o réu na obrigação de fazer, consistente no encerramento da conta bancária aberta sem anuência da autora, bem como no pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 05 (cinco) vezes o valor mensal do benefício previdenciário do qual a autora é favorecida, que totaliza a quantia de R$ 6.243,80 (seis mil duzentos e quarenta e três reais e oitenta centavos), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação. Condeno ainda o réu na restituição das quantias debitadas do benefício previdenciário da autora, corrigidas monetariamente a contar da data do desconto e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
