

CONCLUSÃO
Aos  06/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0182751-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Auto Posto Gnv Bm Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ajuizou a presente ?ação de cobrança de fatura de energia elétrica? em face de AUTO POSTO GNV BM LTDA alegando em síntese que: a) celebrou com o réu contrato de fornecimento de energia elétrica; b) em inspeções realizadas na sede do requerido, constatou-se a existência de irregularidades que provocaram um faturamento a menor na cobrança; c) lavrou-se dois ?termos de ocorrência de irregularidade ? TOI? e realizou-se perícia junto ao ?IPEM-SP?, o qual confirmou as referidas irregularidades; d) calculou-se com base nos parâmetros da legislação pertinente a diferença de consumo no período de 21/06/08 a 23/09/08 (?TOI n° 7252706?), totalizando 218.907,8 Kwh e diferença de consumo no período de 27/12/08 a 25/05/09 (?TOI n° 7251852?), totalizando 224.878,2 Kwh; e) faz jus ao pagamento da diferença dos faturamentos realizados em valores inferiores aos realmente devidos.
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a pagar-lhe a quantia de R$ 193.228,58.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/88.
Citada (fls. 125), a requerida contestou aduzindo que: a) teve cerceado seu direito de recorrer administrativamente, pois a requerente sequer teve interesse em informá-la acerca de tal possibilidade; b) não se encontra em estado de inadimplência, sendo que os valores pretendidos decorrem de diferenças na medição do consumo; c) a autora costumeiramente aproveita-se da fragilidade dos consumidores, forçando-os a assinar confissões de dívida relativas à diferença de consumo; d) o consumo, após as ?regularizações?, diminuiu ao invés de aumentar; e) a autora cortou arbitrariamente o fornecimento de energia elétrica; f) não há como estabelecer valores para a alegada diferença, porque inexistem parâmetros para tanto; g) a requerente não demonstrou por meio de prova inequívoca a prática das irregularidades mencionadas; h) sofreu danos morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Não juntou documentos.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 157).
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de ser fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
A requerente aduziu que por duas vezes realizou inspeção nas dependências da requerida, ocasiões em que constatou irregularidades no medidor de consumo, o que exigiu a troca do referido aparelho e o cálculo da diferença dos valores devidos.
 A ré, de seu turno, alegou que não foram demonstradas as irregularidades arguidas, além de ter sido compelida a assinar confissão de dívida calculada arbitrariamente, sem qualquer parâmetro.
Depreende-se dos autos a lavratura de dois ?Termos de Ocorrência de Irregularidade ? TOI? (n° 7252706 ? fls. 41/42 e n° 7251852 ? fls. 54), os quais relatam a ocorrência de violações nos medidores e que seriam responsáveis por registrar um consumo menor do que o realmente usufruído.
A par disso, determinou-se a apresentação de planilha com a discriminação do consumo oito meses antes e oito meses depois do relato das irregularidades (fls. 157).
Dos relatórios de consumo, denota-se que houve um aumento no registro do consumo após a primeira vistoria em outubro/2010 (fls. 183/187); todavia, percebe-se, também, relevante diminuição em período seguinte à segunda diligência em junho/2009 (fls. 183/187 e 189).
Destarte, restou comprovado, somente, aumento de consumo no primeiro período cobrado, isto é, após a lavratura do ?TOI n° 7252706? (09/10/08 ? fls. 41), o que autoriza o cálculo de diferença do espaço temporal de 21/06/08 a 23/09/08 imediatamente anterior; não se evidenciando, de modo semelhante, no segundo lapso temporal cobrado.
Tendo em vista, então, a genérica impugnação, sem apresentação de cálculos por parte da ré, faz jus a autora ao pagamento das diferenças apuradas no intervalo entre 21/06/2008 e 23/09/2008, no qual se obteve um consumo de 218.907,8 kWh, que totaliza o débito de R$ 97.967,03 (fls. 06).
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 97.967,03, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 25/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
