

SENTENÇA

Processo nº:0182493-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Dirce Inglez Capone
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos.

DIRCE INGLEZ CAPONE ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foram firmados com o requerido cinco contratos de mútuo vinculados à sua conta corrente. Um, em 4 de maio de 2011, um em 19 de agosto de 2011, ,um em 22 de agosto de 2011, e dois em 8 de setembro de 2011 de 2011, nos valores, respectivamente, de R$28.334,43, R$12.000,00, R$3.000,00, R$17.187,95 e R$4.000,00. Entretanto, em momento algum teria celebrado os contratos, os quais somente foram percebidos por suas filhas. Nesse sentido, de se notar que não teriam sido efetuados na agência, mas sim junto à caixa eletrônico e que os valores não condizem com sua renda, especialmente no que tange à soma das parcelas, que consome R$2.010,27 dos R$2.667,37 que percebe mensalmente. Desse modo, os valores cobrados carecem de qualquer fundamento. Tentou diligenciar junto ao requerido, a fim de solucionar o problema, mas não obteve êxito. Além disso, por conta da situação experimentada, teria sofrido danos de ordem moral. Por conseguinte, pediu que o requerido fosse condenado à repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente bem como à reparação por danos morais, no importe de quarenta salários mínimos.

A petição inicial (fls. 02/20), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00 veio acompanhada de documentos (fls. 21/86), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido liminar e de gratuidade processual (fls. 118/119).

Regularmente citado (fls. 120 ? verso), BANCO DO BRASIL S.A. apresentou contestação (fls. 122/150), suscitando, preliminarmente, a carência da ação, por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva ad causam.  No mérito, aduziu, em suma, que não há que se falar em retenção injusta de salário, pois os contratos são lícitos e as obrigações deles decorrentes livremente assumidas pela autora. Logo, são devidas. Não pode ser responsabilizado pelo descontrole financeiro da requerente, nem pela falta de guarda e manutenção de seus cartões, senhas e documentos pessoais. No mais, incabível a indenização por danos morais, que, além de não restarem caracterizados, sequer foram demonstrados. Logo, requereu, se não acolhidas as preliminares, a improcedência da demanda.

Não houve réplica, permanecendo silente a demandante no prazo para manifestação (fls. 155).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A questão prejudicial ao julgamento do mérito de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

A preliminar levantada de carência de ação por ilegitimidade passiva ad causam não merece acolhida. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Anote-se, nesse passo, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). Com efeito, a autora relata, na sua peça vestibular, que os contratos foram entabulados com o réu, que responderia objetivamente pela falha na prestação de seus serviços nas transações efetuadas por meio de caixa eletrônico. Assim sendo, a instituição financeira é parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. 

No mérito, a demanda é procedente.

Não se pode negar que a requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço bancário. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Evidente a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN, consoante consagrado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal (cf. Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, as decisões revestem-se do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Por conseguinte, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações constantes da petição inicial, pois, é atribuído ao requerido. Por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova. De um lado, são verossímeis as alegações da requerente. De outro, está configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da instituição financeira. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?:

 ?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Nessa ordem de ideias, como se depreende do conjunto probatório carreado aos autos, as quantias mutuadas, somadas, assumem vultoso relevo ante sua renda mensal. Do mesmo modo, as contratações foram realizadas em datas próximas e por meio de terminais de autoatendimento (fls. 41, 44, 46, 49 e 51). Foram, ainda, sucedidos de saques de cheques em favor de FÁTIMA APARECIDA FERNANDES, sua então cuidadora, com subsequente compensação (fls. 56/58 e 108/113), tendo sido lavrado boletim de ocorrência com o fito de desencadear a apuração de sua conduta delituosa (fls. 29/30). 

De mais a mais, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a requerente que não fez as transações bancárias mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa ré o ônus de provar a ausência de falha na prestação do serviço. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos os elementos de prova documental necessários à constatação da realização da contratação pela consumidora, tampouco os comprovantes das transferências, pagamentos e saques do numerário mutuado em sua conta corrente. Como assente na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (REsp 727.843/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553).

?PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido? (AgRg no REsp 724.954/RJ, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293).

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, destarte, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao defeito na prestação do serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a declaração de inexigibilidade da contraprestação pendente de pagamento e a condenação do demandado a ressarcir os danos materiais experimentados pela demandante, consistentes no numerário suprimido de sua conta bancária. 

De fato, não é lícito que propicie a supressão de numerário da conta corrente de seus correntistas, sem atestar a legitimidade da contratação levada a efeito, optando por prestar seus serviços por terminais de autoatendimento, os quais se mostram de altíssimo risco. Ausente, consequentemente, a segurança necessária ao desempenho de sua atividade empresarial a qual ínsito risco especial, por conta da outorga da possibilidade de efetuar-se mútuo de quantias significativas por meio de meras transações eletrônicas, sem sequer a existência de prévia manifestação de vontade do consumidor para sua disponibilização em seu favor. Caso fossem adotadas as providências de segurança exigidas para a prestação do serviço a que se dedica o requerido, os contratos ilegítimos não teriam sido entabulados. 

Nem se venha alegar a ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de culpa de terceiros. Entretanto, o fato, por si só, não tem o condão de afastar a integral responsabilização do requerido. Nas relações de consumo, tão-somente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro elide o dever de indenizar. Em caso de concorrência de culpa, remanesce a responsabilidade do fornecedor (cf., mais uma vez, Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 153). 

Da mesma forma, a respeito da ocorrência de caso fortuito. Para tanto, exige-se a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da atividade bancária, da qual indissociável a guarda de bens e valores dos consumidores ? clientes, perfeitamente previsível a tentativa de fraude. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela exigência de apresentação de documentos para determinada contratação ou pela instalação de sistema de segurança compatível com as necessidades do serviço. 

Nessa esteira, quando a empresa dispõe-se se dedicar ao exercício da guarda de bens e valores, assume, inelutavelmente, a responsabilidade pelos riscos inerentes à sua atividade. Está-se, inexoravelmente, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do prestador de serviços, no caso, o banco (cf., novamente, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nessa direção, a Súmula no 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2012, DJe 01/08/2012).

Configurados, definitivamente, in casu, todos os pressupostos da responsabilidade civil. Por conseguinte, os prejuízos suportados pela parte demandante devem ser ressarcidos pelo demandado. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos morais e materiais - Cartão de crédito clonado - Falha na prestação de serviços, além da responsabilidade objetiva pelos danos causados - Devida verba indenizatória, além da restituição dos valores das compras irregulares e encargos delas decorrentes, com a exclusão do nome do autor de cadastros de inadimplentes - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada? (Apelação 991080752609, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ademir Benedito, julgado em 07/10/2009).

Urge a consideração, porém, de que inexistindo má-fé, tampouco o manejo de ação judicial em detrimento da autora, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 940 do Código Civil (cf. STJ, AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.12.2007, DJ 14.12.2007 p. 398; e Cláudio Luiz Bueno de Godoy, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784). 

Todavia, não prospera o pleito de reparação por danos morais, pois não se vislumbra, in casu, alteração anímica que transborda o mero dissabor e o transtorno ou inconveniente próprios do dia a dia, especialmente quando se leva em conta que a supressão do numerário da autora perdurou por quase um ano até que fosse ajuizada a ação, quando suas filhas se deram conta do ocorrido, conforme assinalado na peça inicial. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por DIRCE INGLEZ CAPONE, para a declarar inexigível a contraprestação pendente de pagamento no que tange aos cinco contratos de mútuo e condenar BANCO DO BRASIL S.A. a ressarcir os danos materiais consistentes no numerário suprimido de sua conta bancária, corrigidos desde então, aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, com sua liquidação na forma do artigo 475-B combinado com o artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A requerente e o requerido foram parcialmente vencidos e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411).

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
