

SENTENÇA

Processo nº:0182508-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Serviços Profissionais
Requerente:Catia Nogueira de Oliveira
Requerido:Osvaldo D´asti de Lima









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins







VISTOS.


CATIA NOGUEIRA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS em face de OSWALDO DÁSTI DE LIMA, alegando, em suma, que é herdeira de João Francisco de Oliveira, que juntamente com outros credores constituíram o réu como advogado para mover demanda judicial em face da Fazenda Pública de São Paulo, demanda esta que foi julgada procedente e constituído o crédito dos autores. Aduz ter procurado o réu para dar informações sobre o processo, porém o mesmo sempre se esquivava, razão pela qual move a presente ação, já que valores podem ter sido levantados em nome do constituinte.
 
Juntou os documentos de fls.12/68.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação argüindo preliminar de ilegitimidade ativa, já que o cliente do réu deixou outros herdeiros além da autora, não podendo ela demanda a prestação de contas isoladamente. Arguiu ainda prescrição do direito de exigir contas. No mérito, argumentou que no processo aludido na inicial nada foi pago ao pai da autora, já que teria movido ação idêntica através de outros advogados, não havendo contas a serem prestadas. Requereu a improcedência da ação.

O ré veiculou ainda pedido Reconvencional postulando indenização por danos morais ocasionados ao réu reconvinte, decorrentes do indevido ajuizamento da demanda de prestação de contas.

Não houve réplica e contestação à reconvenção, como certificado a fls.a fls.68/69.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo, pois desnecessária a dilação probatória, estando a matéria fática suficientemente comprovada nos autos através de documentos.

As preliminares argüidas em contestação não merecem acolhimento.

A autora é herdeira de João Francisco de Oliveira, que constituiu o réu como seu advogado para ajuizamento de demanda contra a Fazenda Pública Estadual.

Ante o falecimento de João Francisco de Oliveira, o direito à prestação de contas foi transmitido a seus sucessores, havendo solidariedade entre eles.

Assim, a prestação de contas pode ser exigida por qualquer um dos herdeiros, em conjunto ou isoladamente.

Também não há que se falar em prescrição, vez que, como afirma o próprio réu em sua defesa, não teria havido recebimento de quantias em prol do de seu cliente.

A preliminar arguida, na verdade, somente poderá ser apreciada após regular comprovação da inexistência de recebimento de valores, fatos que devem ser objeto de aferição na segunda fase do procedimento.

Rejeito, assim, as preliminares arguidas.

No mérito o pedido é procedente.

Cuida-se de ação de prestação de contas movida pela autora em face do réu, fundada no fato de que, o requerido foi constituído mandatário do falecido pai da requerente, representando-o em processo judicial, sem que tivesse, quando solicitado, prestado as contas relativas ao exercício do mandato.
 
Os documentos encartados aos autos provam que o requerido foi constituída mandatário de João Francisco de Oliveira, pai da autora, que faleceu em 04 de junho de 1.987.

Também comprovado está que o réu, na condição de advogado do pai da autora, possuía poderes para levantar dinheiro eventualmente depositado no processo que patrocinava.

O inquestionável exercício do mandato confere à autora o direito a exigir prestação de contas, por força das disposições do artigo 668 do Código Civil: O mandatário é obrigado a dar contas de sua gerência ao mandante, transferindo-lhe vantangens provenientes do mandato, por qualquer título que seja..

A ação de prestação de contas pode ser proposta por aquele que tem o direito de exigí-las, bem como por aquele que possui o dever de prestá-las, nos termos do procedimento previsto no artigo 916 do Código de Processo Civil. 

A questão relativa à existência ou não de crédito em prol do falecido pai da autora, bem como seu levantamento pelo réu, são questões a serem discutidas numa segunda etapa desta ação, cabendo, por ora, apenas e tão somente a apreciação do direito ou não da autora ver prestadas as contas que entende devidas.

De rigor, assim, o acolhimento da pretensão deduzida na inicial.
No que toca ao pedido veiculado em reconvenção, o mesmo não procede.

Para que haja ato ilícito ensejador da obrigação de reparar, seja patrimonial ou moral, necessário se faz a presença de três elementos: a ação do suposto agente, o dano causado à vítima e o nexo de causalidade entre o dano e a conduta atribuída ao autor do ilícito.

Na hipótese dos autos, a conduta praticada pela autora reconvinda não é ilícita. 

Agiu a autora no exercício regular de um direito, consistente em exigir contas do réu reconvinte, já que atuou este como advogado de seu falecido pai.

Assim sendo, ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do Código Civil, caracterizadores de ilícito civil, impõe-se a improcedência do pedido formulado na reconvenção. 

Diante do exposto, nos termos do artigo 915, parágrafo 2o., segunda parte, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por CATIA NOGUEIRA DE OLIVEIRA em face de OSVALDO DÁSTI DE LIMA, e CONDENO o requerido a prestar contas à autora, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na Reconvenção. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais)

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                         Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
