

SENTENÇA

Processo nº:0182369-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ricardo Pereira Castelani e outro
Requerido:Vivenda Nobre Incorporadora Ltda e outro
Data da Audiência:



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por RICARDO PEREIRA CASTELANI E LUCIANA SERRANO CASTELANI contra VIVENDA NOBRE INCORPORADORA LTDA. e BOTHÂNICA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Afirmam que celebraram com as rés instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel, com a data prevista para a conclusão das obras em maio de 2010. Todavia, o imóvel foi entregue somente em janeiro/2011. Pleiteia: a) nulidade da cláusula de tolerância de atraso na entrega, b) devolução da taxa de corretagem e taxa SATI, c) devolução dos juros cobrados indevidamente a título de correção em razão do atraso na entrega das chaves, d) indenização por lucros cessantes presumidos, e) pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, f) indenização por danos morais.
Citadas, as requeridas contestaram a ação, com preliminar de ilegitimidade passiva da empresa VIVENDA NOBRE INCORPORADORA LTDA., pois o contrato foi celebrado apenas com a empresa BOTHÂNICA. No mérito, sustentam a legalidade do prazo de tolerância. Afirmam que as obras foram finalizadas em junho/2010, mas por culpa da Municipalidade o auto de conclusão somente foi emitido em 30 de dezembro de 2010. Afirma que o valor de corretagem compunha o preço do imóvel. Quanto aos juros, sustenta que estes não foram cobrados, apenas houve aplicação do INCC-FGV. Pedem a improcedência da ação (fls. 136/157).
Houve réplica (fls. 217/237).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Realmente, o contrato foi firmado pelos autores com a empresa BOTHÂNICA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sendo apenas ela legítima para figurar no polo passivo da ação.
Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, prevendo-se o prazo para a conclusão das obras em maio de 2010. Conforme cláusula 5.1. do contrato, seria admitido um atraso não superior a cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do ?habite-se?. Tal prazo, inclusive, é previsto em lei.
O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra não é abusiva.
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio. O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica.
No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC.
Dessa forma, os autores fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da ré.
No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque não evidenciada a má-fé da requerida, pois a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço (cfe. Apelação nº 0025082-16.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Fortes Barbosa, j. 28/06/2012).
Os autores não fazem jus ao reembolso da parcela oriunda do saldo a pagar, pois a construção já havia sido concluída, sendo obrigatória, portanto, a indexação pelo INCC, ressaltando que não houve cobrança de juros e, sim, modificação de indexador.
Os lucros cessantes, por se tratarem de modalidade de dano material, não se presumem, se comprovam. Não há nos autos qualquer indicação de fato concreto gerador de lucros cessantes, razão pela qual fica afastada a indenização por este motivo.
Não há previsão contratual de cláusula penal pelo atraso na entrega da obra, sendo vedada a fixação de multa civil ou penal pelo arbítrio do juiz por expressa falta de previsão legal.
Indiscutível, ainda, que a unidade habitacional adquirida pelos autores foi entregue em fevereiro/2011, portanto com dois meses de atraso.
Forçoso reconhecer que a ré deve ser responsabilizada pelo atraso de dois meses para a entrega das chaves.
É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel, ainda que o atraso seja de apenas dois meses, constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. 
As justificativas para o atraso que foram deduzidas pela ré em contestação são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento.
A requerida, por sua própria atividade, tem plena ciência dos entraves burocráticos impostos pelos órgãos públicos na emissão de documentos relativos a entrega de obras de engenharia civil, razão pela qual deveria ter se antecipado para que a entrega da obra se desse no tempo certo.
Os autores tiveram de aguardar dois meses além do que seria previsto para realizar sua mudança. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores.
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais em 10 salários mínimos, equivalentes, nesta data a R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a requerida BOTHÂNICA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., a restituir ao autor os valores destacados como comissão de corretagem, taxa SATI e assemelhados, que se refiram a serviços de terceiros para intermediação da venda. Condeno, ainda, a requerida, a pagar aos autores, a título de danos morais o valor de R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais) corrigidos a partir desta data, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas e cada parte ficará responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.
De outra parte, JULGO EXTINTA a ação, sem resolução do mérito, com relação a VIVENDA NOBRE INCORPORADORA LTDA., nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, ficando os autores responsáveis pelo pagamento de honorários advocatícios do patrono da requerida, que fixo, por equidade, em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
