

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0182068-05.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Chagas Correa
Requerido:M officer

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta pro Neide Chagas Correa em face de M5 Indústria e Comércio Ltda. Alega a autora que em 25 de junho de 2006 foi até a loja da ré para adquirir produtos e ao deixar o estabelecimento, já do lado de fora, foi abordada pelo gerente e por um segurança, sendo acusada de ter furtado uma bolsa no interior da loja. Alega que mostrou a bolsa e o gerente,então, reconheceu que a bolsa era sua. Afirma que voltou a loja para indagar o gerente sobre a infundada acusação e exigiu dele que lhe mostrasse outra bolsa idêntica a sua. Apenas bolsa de cor diferente lhe foi apresentada. Alega que chamou a polícia. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré foi citada e contestou a ação. Nega que seu funcionário tenha abordado a autora, reconhecendo que ele apenas a acompanhou até se certificar que a bolsa que ela carregava não havia sido furtada. Alega que momentos depois, a autora voltou a loja e indagou ao gerente, aos gritos, porque ele a havia seguido pelo shopping. 
Houve réplica. 
As partes especificaram provas e foi deferida a produção de prova oral. Inicialmente foi indeferida a oitiva da filha da autora, mas a decisão foi reconsiderada. Contra esta decisão houve a interposição de agravo retido. 
Foi indeferido o pedido de adiamento da audiência, ante a falta de comprovação acerca do alegado. Declarou-se preclusa a oitiva da filha da autora que não compareceu apesar de intimada. Houve agravo retido. A autora também comunicou a interposição de agravo de instrumento. 
 Nesta audiência foi ouvida a testemunha da ré.
A testemunha da autora foi ouvida a fls. 214.
Ao agravo de instrumento foi negado provimento, conforme cópia que segue. 
É o relatório. 
Decido. 
É incontroverso que a autora esteve no estabelecimento do réu. É incontroverso, também, que o gerente da loja se comunicou com a autora fora do estabelecimento. Apesar da alegação da ré segundo a qual não houve qualquer contato entre a autora e o seu funcionário, o fato é que este mesmo funcionário afirmou em juízo que chegou a tocar no braço da autora para chamá-la. 
Tais fatos, no entanto, não são suficientes para a caracterização de ato ilícito a ensejar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Havendo a desconfiança sobre a ação de um cliente, possível que os funcionários de uma empresa tomem providência a ensejar o esclarecimento dos fatos. O que não se pode admitir é o abuso e a humilhação do cliente. No caso dos autos, a autora alega que assim foi tratada, mas a prova dos autos demonstra de forma diversa.
O ônus da prova é da autora, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, e dele não se desincumbiu.  Sua testemunha não presenciou os fatos e apenas chegou no local depois da situação. 
Como já dito, a única prova existente nos autos demonstra a inexistência de ato ilícito. E, não havendo ato ilícito, não há que se falar em indenização. 
Assim, julgo improcedente a presente ação proposta por Neide Chagas Correa em face de M5 Indústria e Comércio Ltda. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
