

SENTENÇA

Processo nº:0182998-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ilda Andrieski
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

ILDA ANDRIESKI (sucedida por EVELYN ANDRIESKI) propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls. 20/79. Alega, em resumo, que celebrou contrato de plano de assistência à saúde com a ré, efetuando regularmente os pagamentos mensais e que, em 02.08.2012, sua genitora ? autora originária ? foi atendida com fortes dores abdominais no Pronto Socorro do Hospital Santa Isabel sendo encaminhada diretamente para a internação, quando foi submetida à laparatomia. Entretanto, a ré se recusou a dar cobertura ao tratamento alegando que o prazo de carência de 180 (cento e oitenta dias) não foi observado, o que forçou a própria autora a pagar as despesas do hospital. Por tais motivos e informando o falecimento da autora originária, pleiteia a nulidade da cláusula 15 do contrato firmado e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 85/103, ocasião em que sustentou que agiu de acordo com o disposto na legislação em vigor; que a conduta da ré não se mostrou ilícita, nem abusiva; que não há se falar em danos morais, uma vez que não há nexo causal entre a conduta da ré e o resultado produzido e que também não há se falar em danos materiais. 

Réplica às fls. 215/219.

Em apenso está a AÇÃO CAUTELAR promovida entre as mesmas partes, em que a autora, na inicial de fls. 02/14, acompanhada dos documentos de fls. 16/59, requereu em caráter liminar e cautelar a cobertura integral das despesas hospitalares pela ré, o que foi deferido a fls. 60.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário indenização por eventual ilícito praticado.

Aliás, de rigor, a expressa retificação do polo ativo para que Evelyn Andrieski prossiga como autora no presente feito, não havendo óbice para tal solução, como já pontificaram nossos Tribunais:
"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. FALECIMENTO DO TITULAR. AJUIZAMENTO DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSMISSIBILIDADE DO DIREITO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL CONSOLIDADO. SÚMULA N.º 168/STJ.
A posição atual e dominante que vigora nesta c. Corte é no sentido de que embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio ou os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus. Incidência da Súmula n.º 168/STJ. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos EREsp 978.651/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/12/2010, DJ 10/02/2011).

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. VÍTIMA. FALECIMENTO. SUCESSORES. LEGITIMIDADE. PEDIDO. PETIÇÃO INICIAL. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA. ART. 42 DO CP. OFENSAS VEICULADAS EM PROCEDIMENTO EXTRAJUDICIAL. INAPLICABILIDADE. OFENSAS CONTRA JUIZ. INAPLICABILIDADE. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. REVISÃO PELO STJ. VALOR IRRISÓRIO OU EXCESSIVO. POSSIBILIDADE. 1. Embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio e os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral, suportada pelo de cujus. Precedentes. 2. Se o espólio em ação própria, pode pleitear a reparação dos danos psicológicos suportados pelo falecido, com mais razão deve se admitir o direito dos sucessores de receberem a indenização moral requerida pelo de cujus em ação por ele próprio iniciada. 3. O pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, a partir da análise de todo o seu conteúdo. Precedentes. 4. O art. 42 do CP não impede a caracterização de dano moral decorrente de ofensas veiculadas em procedimento extrajudicial, na medida em que essa causa excludente de antijuridicidade pressupõe a existência de uma relação jurídica processual, bem como que a ofensa tenha sido lançada numa situação de efetivo debate entre as partes, para a qual o legislador  admitiu a exaltação de ânimos. 5. O art. 42 do CP faz referência expressa às partes e seus procuradores, permitindo inferir que a excludente não alcança ofensas dirigidas ao Juiz, visto que, no sentido abraçado pelo tipo penal, ele não pode ser considerado parte no processo, por não tem nenhum interesse no resultado final da controvérsia. 6. A revisão de montante arbitrado a título de indenização por danos morais comporta revisão pelo STJ nas hipóteses em que se mostrar manifestamente irrisório ou excessivo. 7. Recursos especiais parcialmente providos (STJ - 3ª T., REsp 1071158/RJ, Recurso Especial 2008/0146386-9, Rel. Nancy Andrighi, j. 25/10/2011) (grifo nosso).

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual; todos regulares no presente feito.

Não há, portanto, impedimentos de ordem formal ao julgamento da causa, sendo a solução no mérito pelo acolhimento parcial dos pedidos formulados.
 
Oportuno destacar, todavia, que a análise do mérito versará somente sobre a eventual ocorrência de ilícito e se este enseja a indenização por danos morais, pois a autora reconheceu a inexistência de danos materiais, renunciando à pretensão. No tocante à cautelar, verifico não haver óbice ao julgamento de mérito, uma vez que a autora já havia sido autorizada por este juízo a pleitear as medidas de urgência cabíveis no referido feito.

Lançada esta premissa, observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho recentemente apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.. 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são freqüentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à ideia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita; tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não têm a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento vai impor ônus excessivo à ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira; não se podendo falar o mesmo a respeito da autora, hipossuficiente técnica e consumidora de prestação de serviços com relação ao réu.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, como fez o contrato, limitar o tratamento da autora, de induvidoso caráter emergencial. Seria impor ao autor ônus excessivo e contrário à ideia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que a autora não tivesse condição de arcar com a sua parte das despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se o réu exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode se negar, agora que chamado á responsabilidade, a cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Não bastasse, trata-se de contrato de adesão coletivo, onde a autora não tem liberdade alguma para contratar, apenas aceitando o que foi contratado, mas mesmo assim tem que pagar o valor que o plano reputa adequado para a manutenção da avença, razão pela qual há de se reconhecer a abusividade da clausula que impõe na prática limitações em caso de atendimento de emergência, como foi o prestado ao autor.

Há de se ver, ainda, que acenar com uma limitação de 180 dias para internação cirúrgica emergencial é absurda e inaceitável, já que a pessoa que é internada, diante da gravidade do seu estado de saúde, praticamente nunca fica apenas essas poucas horas sob cuidado médico. Aceitar esse argumento falacioso da ré, pois, seria tornar praticamente inviável o tratamento de emergência, o que vai contra a razão que leva todas as pessoas a se associarem a um seguro saúde.

Nula, portanto, a exclusão contratual do custeio do tratamento indicado para a genitora da autora.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, ao contrário do que parece pensar a ré, há nexo causal entre a sua conduta e a aflição gerada na autora, uma vez que esta origem na recusa da internação à sua falecida genitora, o que foi confirmado pela ré em sua defesa, não se tratando de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante negar a prestação de serviço pactuada em contrato. Qualquer pessoa normal e que tivesse pago valor devido para receber um serviço diferenciado, certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo desamparo sofrido no momento em que mais necessitava do atendimento pelo qual pagou.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a empresa ré apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização sugerido na inicial, em montante equivalente a R$ 17.528,53 (dezessete mil, quinhentos e vinte e oito reais e cinquenta e três centavos), demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Neste sentido, impõe-se quanto ao pedido cautelar o integral acolhimento.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta:
a)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, HOMOLOGANDO a renúncia à pretensão de indenização por danos materiais e CONDENANDO a ré a pagar para ao autor, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 17.528,53 (dezessete mil, quinhentos e vinte e oito reais e cinquenta e três centavos), acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir de hoje;
b)JULGO PROCEDENTE a ação cautelar também pelos motivos acima aduzidos.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.
Proceda-se à retificação do polo ativo no sistema SAJ.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
Preparo: R$ 350,58 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
