

SENTENÇA

Processo nº:0182258-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josué dos Anjos Santos
Requerido:Aymore Credito Financiamento S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos

JOSUÉ DOS ANJOS SANTOS ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada  contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA, objetivando a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito e a condenação dos réus  ao pagamento pelos danos morais. Aponta que, em meados de julho de 2012, ao tentar realizar uma compra, não conseguiu efetua-la,  recebendo a informação de que seu nome estava incluso em um dos Órgãos de Proteção ao crédito, Serasa. Diante disso, realizou uma pesquisa junto ao órgão descobrindo que o débito que deu origem à negativação do nome do autor era na quantia de R$10.260,50. Foi informado pelo Serasa que o autor deveria entrar em contato com o Banco Santander para receber mais informações. Em contato com a Instituição financeira, informaram que a suposta dívida do autor teria sido transferida para outra empresa, a Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG-Brasil, ora corré. Diante disso, o autor entrou em contato com esta corré solicitando informações sobre o débito, sendo informado que a dívida era referente ao contrato de financiamento n°20012833500 firmado com a empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, para a aquisição de um veículo.  Aponta o autor, nunca ter celebrado tal contrato, informando também que ambos os réus não estão dispostas a solucionar o problema. Posto isto, requer a declaração da inexistência da relação jurídica e consequentemente a  inexigibilidade do débito, além da condenação dos réus ao pagamento pelos danos morais na quantia de R$20.521,00, equivalentes ao dobro do valor da cobrança. Por último, a concessão da tutela antecipada para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou a concessão da assistência judiciária gratuita. Junta documentos.
 Tutela antecipada deferida às fs.18.
 Após citação regular, foi apresentada contestação única pelas rés (fs.29-43).  Preliminarmente, alegam a ilegitimidade passiva da ré, Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não padronizados, pois não possui responsabilidade pela origem do débito, sendo de responsabilidade exclusiva da Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A. No mérito, aponta que a alegação do autor de que a cessão de crédito seria inexistente não possui embasamento, pois tal operação independe da autorização do devedor. Aponta por último, a impossibilidade dos réus em investigar possíveis condutas estelionatárias, pois não possuem o poder de polícia. Junta documentos. 
Réplica às fs.66-8.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Afasto a alegada ilegitimidade passiva do Fundo de investimentos em Direitos Creditórios não padronizados PCG-Brasil-Multicarteira, ante a documentação de fs. 14, na qual consta como sendo o responsável pela cobrança indevida, na medida em que assumiu a carteira de débitos de contratos originalmente firmados pela Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. 
No mérito, a ação é procedente, porque o autor se desincumbiu de demonstrar, satisfatoriamente, os fatos articulados na inicial, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil.
De fato, consoante se observa dos autos, mormente da contestação e posterior manifestação, é incontroverso que terceiro, de forma fraudulenta, utilizando-se do nome do autor, celebrou com o réu contrato de financiamento, deixando, entretanto, de cumprir com a obrigação de pagamento.
Os réus sequer juntaram aos autos cópia do contrato que gerou a negativação do nome do autor.
A princípio os réus admitiram a possibilidade de terceira pessoa, fraudulentamente, ter contratado em nome do autor, tentando esquivar-se da responsabilidade pela cobrança indevida.
O nome do autor foi inscrito nos cadastros do SCPC e SERASA, como se observa do documento anexado a folhas 12-3 dos autos.
Nesta especial circunstância, impõe-se às instituições financeiras o dever de indenizar os danos, inclusive morais, suportados pelo autor.
Isto porque, cabia aos réus, no exercício de sua atividade, aparelhar-se adequadamente, de mão de obra e maquinário especializados, capazes de identificar e revelar falsificações nos documentos que manipulam ou que lhes são apresentados.
Na hipótese dos autos, como se conclui, assim não agiram os réus, permitindo que terceiro, celebrasse com eles contrato de financiamento.
Por outro lado, não há nos autos qualquer indicação de que os réus, à época da contratação, tenham exigido do contratante a apresentação de qualquer documento comprobatório de sua identidade, residência e comprovação de renda.
Assim, não é inadmissível supor que, por falha dos réus, terceira pessoa tenha, em nome do autor e mediante fraude, celebrado com aquele contrato de financiamento.
Tal situação, na forma como dispõe o art. 14, da Lei nº 8.078/90, configura o defeito na prestação do serviço, já que este não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar, surgindo para o réu, em consequência, o dever de indenizar os danos, materiais e morais, eventualmente advindos ao autor.
É importante ressaltar que o disposto no art. 14, § 3º, inciso II, da citada legislação é inaplicável à situação dos autos, na medida em que a fraude praticada por terceiro somente foi possível porque o réu não tomou as cautelas necessárias que a situação lhe exigia.
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da parte autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de FILHO SERGIO CAVALIERI, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada às fs. 18, para declarar inexigível o valor do débito referente ao contrato de financiamento do veículo descrito na inicial, e condenar, solidariamente, os réus, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
