

SENTENÇA

Processo nº:0182276-44.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Becco 388 Restaurante Ltda
Requerido:Blanco e Dotta Comércio de Equipamentos para Escritório Ltda.-me




Vistos.

Becco 388 Restaurante Ltda. propôs a presente ação de reparação de danos em face de Techpoint alegando que em 07/01/2010 adquiriu da requerida, pelo preço de R$ 750,00, um relógio de ponto; recebido o aparelho, constatou que não dispunha de impressora para relatórios de entrada e saída de empregados, não atendendo à Portaria 1510/2009 do Ministério do Trabalho; solicitou a troca, sem êxito; padeceu prejuízo moral. Pediu a restituição do preço pago atualizado e remunerado e a condenação da requerida a lhe prestar indenização de R$ 3.000,00 para reparação moral, arcando ela com a sucumbência (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/48) e emenda à inicial (fls. 50).
Recebida a emenda (fls. 60), citada a requerida (fls. 63), contestou Blanco & Dotta Comércio de Equipamentos para Escritório Ltda. ? ME alegando que a autora escolheu o aparelho ciente de suas características, operando ele de acordo com a norma em vigor, desde que a Portaria 1510/2009 do MTPS teve exigibilidade prorrogada para 01/09/2011 pela Portaria 373/2011; não praticou ato ilícito, ausente dever de indenizar, ademais não caracterizado dano, excessiva a indenização pleiteada (fls. 65/82). Apresentou documentos (fls. 83/125).
Não houve réplica. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial merece integral acolhida.
Patente que a requerida, quando vendeu o relógio de ponto em questão à requerente, não tratou de atender devidamente o dever de informação, sendo claro que acabou por oferecer ao consumidor aparelho claramente inadequado ao fim a que destinado.
As mensagens eletrônicas que instruem a inicial revelam que a requerente tratou da aquisição do relógio de ponto com a requerida à distância, iniciando as tratativas por solicitação de orçamento, a que a requerida respondeu com a mensagem que está copiada a fls. 38/39 informando preço de alguns aparelhos e anunciando ainda no corpo da mensagem que com qualquer um dos produtos orçados ofereceria serviços, entre os quais ?Software Ponto Secullum 4 ? Dentro das normas estabelecidas pelo Ministério do Trabalho?, pelo que certamente levou a autora a presumir que adquiria produto conforme às normas do trabalho.
Não se trata de bem de consumo não durável, sendo óbvio e clara a quem quer que atuasse no mercado imbuído de boa intenção que a venda de relógio de ponto que passaria a ser inútil ao fim a que destinado em poucos meses constituiria engodo do consumidor, que não adquire bem durável para usá-lo apenas por alguns meses.
A norma do Ministério do Trabalho que reclamava fosse o aparelho dotado de mecanismo de impressão já havia sido introduzida e a circunstância de se encontrar em prazo de vacância, destinado a possibilitar que seus destinatários se adaptassem à nova exigência, não autorizava a requerida a vender como se adequado fosse equipamento já pronto a se tornar obsoleto.
Era dever da requerida, se ainda insistia na comercialização do equipamento, alertar o comprador da circunstância que o tornava inútil ao fim a que destinado.
Trata-se, sim, de característica que leva o aparelho à inutilidade, desde que bem durável não é adquirido para utilização por alguns meses apenas, mas por toda a vida útil, que se espera longa, do aparelho (note-se que a utilidade prática do relógio de ponto não superaria sequer o prazo de garantia de 12 meses anunciado pela vendedora!).
Patenteado que a característica que a requerida se omitiu de informar constitui vício que compromete a utilidade do produto, tem a autora direito de haver a devolução do preço pago, devidamente atualizado desde o desembolso, sendo pressuposto disso declaração da rescisão do negócio.
O preço há de ser atualizado desde o desembolso de cada prestação (fls. 40/45), incidindo juros de mora legais somente da citação, quando constituída em mora a requerida.
Dano moral, entretanto, não vejo caracterizado, não se notando especial agravo moral à requerente pelo malogro da compra, que não supera de mero dissabor cotidiano.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de declarar rescindido o negócio e condenar a requerida a restituir ao autor o preço de R$ 750,00 pago, devidamente atualizada cada parcela de R$ 250,00 desde seu desembolso (22/01/2010, 04/02/2010 e 04//03/2010), incidindo juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida em maior parte a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários do advogado da autora arbitrados em 20% da condenação.
Preparo recursal no mínimo legal.
Anote-se no cadastramento do feito e na autuação a correta denominação da requerida.
P. R. I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
OCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
