

SENTENÇA

Processo nº:0182080-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Celsa Pires Duarte
Requerido:Jhs-j Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza








Vistos.






CELSA PIRES DUARTE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização em face de JHS-J CONSTRUTORA LTDA.

Causa de pedir: as partes firmaram contrato de compra e venda de salas comerciais; parte do preço foi pago mediante transferência do imóvel aludido na inicial (Lote 26/Quadra 02/Residencial Alphaville 10); até a presente data o réu não firmou escritura para transferência a si da propriedade sobre o bem referido; débitos posteriores à assunção da sua posse pela requerida vêm sendo cobrados da autora.

Pedidos: impor ao réu obrigação de formalizar a escritura de transferência do imóvel; condená-la a ressarcir os danos materiais e morais que venham a ser causados à requerente.

Contestação (fls. 71/80): não houve dação em pagamento, mas assunção pela ré do compromisso de vender o imóvel e utilizar o valor obtivo para abatimento do preço das aquisições realizadas pela demandante; para tanto, a última outorgou procuração ao representante legal da ré que, dias após a concretização da compra e venda, transferiu o bem a terceiro; foi exatamente esse terceiro quem não cumpriu a obrigação legal e contratual de pagar tributos incidentes sobre o lote 2; impugna os pedidos indenizatórios formulados.

Réplica às fls. 107/111.

É o abreviado RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

Viável o julgamento antecipado da lide, porquanto são suficientes as provas até então produzidas.

A questão preliminar confunde-se com o mérito.

As partes firmaram o instrumento particular copiado às fls. 12/21, figurando a autora como adquirente de unidades autônomas (seção B; fl. 12).

Parte do pagamento se deu com a cessão e transferência do lote aludido no item b, seção E, do pacto (fl. 13).

Embora haja vício de linguagem na cláusula (propriedade imobiliária não se adquire por contrato particular), evidente o parágrafo segundo destacado à fl. 14: convencionou-se que as despesas de condomínio, impostos, taxas e correlatas que incidam ou venham a incidir sobre os imóveis descritos na alínea 'b' da Seção E, passam, a partir desta data, à responsabilidade exclusiva da PROMITENTE VENDEDORA, no caso a ré (fl. 12).

A procuração outorgada pela autora não aboliu a regra explicitada no negócio jurídico, pois a partir de 08/02/1995 (fl. 21) a construtora poderia prometer/alienar a terceiros o imóvel a si prometido. E se não houve reclamo no que tange ao outro lote, tal se deu pelo simples fato de que, provavelmente, nessa operação não tenha havido problema similar.

Deve a requerida providenciar a transferência do imóvel para seu nome, evitando a perpetuação dos problemas em detrimento da autora.

Se houve transferência direta a terceiro (comum no mercado, porém não recomendável juridicamente), isso é um problema que a requerida deverá resolver, sendo inviável fazê-lo recair na demandante.

Quanto à responsabilidade pelos débitos, é claramente resolvida pela própria cláusula contratual destacada à fl. 14, sendo procedente a demanda também nesse ponto.

Apenas quanto aos danos morais não vejo como dar provimento ao pedido autoral, pois a forma em que deduzido é genérica e desrespeita o art. 286 do CPC.

Daí ser a ação parcialmente procedente.

CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda formulada por CELSA PIRES DUARTE em face de JHS-J CONSTRUTORA LTDA. Condeno o réu a formalizar a escritura pública para transferência a si da propriedade e demais direitos reais inerentes ao lote mencionado na vestibular (fl. 09, item 1: nº 26/Quadra 02); Condeno-o, também, a ressarcir a autora por toda e qualquer despesa e tributo que já incidiram ou vierem a incidir sobre o imóvel descrito acima e que tenham como gerador fato ocorrido após 08/02/1995 (fl. 21). Incidirão atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do desembolso efetivado ou a ser efetivado pela requerente.

Fundamentando-me no art. 461 do CPC (fl. 09, item 1), concedo a tutela específica e autorizo a execução da obrigação de fazer (apenas) independentemente da interposição de recurso contra essa Sentença.

O réu arcará com custas processuais bem como honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais).
 
Extingo a relação jurídico-processual com apreciação meritória, fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fls. 136/137: anotar.

PRIC.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
