

SENTENÇA

Processo nº:0182956-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Amaral Filho Advogados Associados
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman

Vistos.

Amaral Filho Advogados Associados propôs ação em face de Vivo S/A, alegando ter firmado contrato de prestação de serviços de telefonia e de internet banda larga com a ré, que sofreram inopinadas e expressivas interrupções, totalizando quase 48 horas. Sofreu danos patrimoniais e extrapatrimoniais. Pediu fosse condenada a pagar-lhe indenização (fls. 02/10 e 44, ambas com documentos).

Citada, a ré não ofereceu resposta (fls. 67 e 68).
 
É o relatório do necessário.

D E C I D O.

A revelia sentida na espécie faz presumir a veracidade das assertivas iniciais e autoriza o pronto julgamento do litígio (Código de Processo Civil, arts. 319 e 330, II).

Tem-se assim, também à luz do acervo documental, que a ré prestou mal os serviços contratados com a autora, com continuadas soluções de continuidade que, somadas, significaram praticamente dois dias inteiros; não há notícia de nenhuma justificativa nem compensação, e o contexto posto, inelutavelmente, caracteriza o dano moral indenizável.

Deveras, em situação análoga, mutatis mutandis, já se decidiu:
 
?Prestação de serviços - Telefonia fixa e internet banda larga - Ação indenizatória - Defeito na prestação do serviço contratado - Inobservância, pela ré, do artigo 6º da Lei 8.987/95 - Linhas ocupadas e com interferências - Situação vislumbrada nos cinco meses pelos quais perdurou o vínculo contratual ? Serviço irregular e descontínuo - Dano moral - Pessoa jurídica atuante no ramo de venda, instalação e assistência de telefones, privada do serviço contratado no exercício de suas atividades empresariais, prejudicando significativamente o relacionamento com seus clientes e fornecedores - Transtornos que ultrapassaram o conceito de meros dissabores, ensejando o dever de indenizar o abalo extrapatrimonial suportado - Prejuízos a sua honra objetiva que dispensam comprovação, ante a sua notoriedade (Súmula 227 do STJ) - Recurso provido? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0024132-16.2009.8.26.0032).

Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado: 

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, atento à natureza do ilícito, à sua continuada reiteração e ao descaso da ré para com a autora, malgrado a longeva relação contratual mantida, afigura-se-me justo e razoável estabelecer o montante da indenização em dezoito mil reais, que a conforta satisfatoriamente, sem gerar enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune a ofensora e a compele tanto a respeitar seus consumidores quanto a se acautelar de maneira eficiente, que obstaculize a repetição do fato danoso.

Nessa linha, mas inexistindo indicação tocante a eventuais prejuízos materiais (sequer especificados, menos ainda quantificados, na exordial), dá-se parcial guarida à postulação em tela.

Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de dezoito mil reais, atualizada monetariamente a contar desta data e acrescida de juros moratórios em um por cento ao mês, calculados da citação (STJ, Súmulas nº 362 e nº 54, respectivamente). Sucumbência recíproca, cada litigante arcará com a metade das custas e despesas processuais, correndo por conta da autora a remuneração de seus patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
