

SENTENÇA

Processo nº:0182832-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Vitor Barcelos Soares
Requerido:Automóvel Clube do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.


MARIO VITOR BARCELOS SOARES, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de AUTOMÓVEL CLUBE DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega que, ao efetuar consulta em seus dados cadastrais, foi surpreendido com a informação de existência de registros negativos no SCPC e na Serasa, promovidos pelo réu, no valor de R$ 320,00. Ocorre que jamais celebrou contrato com o réu, não sendo, consequentemente, devedor da quantia por ele apontada. Tais registros negativos causaram-lhe prejuízos de ordem moral, pelo constrangimento de ser considerado indevidamente como mau pagador, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa do réu, pede a declaração de inexistência da dívida, a exclusão do seu nome dos registros negativos referidos e a condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 40.000,00. Pleiteou, ainda, a antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e da SERASA.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 05 a 17.

A antecipação de tutela pedida foi deferida para excluir o nome do autor do cadastro de devedores inadimplentes do SCPC no tocante ao débito apontado pelo réu (fl. 18).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a ocorrência de prescrição da pretensão do autor à reparação civil, pelo decurso do prazo de três anos entre a inclusão do seu nome no cadastro do SCPC ou a emissão do cheque não pago e o ajuizamento da demanda. No mérito, sustenta que o autor se tornou seu associado com o compromisso de pagar a quantia de R$ 560,00, em 07 parcelas no valor de R$80,00 cada. Nessa ocasião, o autor entregou o cheque nº 84, sacado contra o Banco Bradesco, agência 593, para pagamento da primeira parcela, cártula essa devolvida por ausência de suficiente provisão de fundos. Além disso, o autor utilizou os serviços por ela prestados em duas oportunidades, deixando, contudo, de pagar o valor acordado, o que legitima a negativação efetuada. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e pleiteia a condenação do autor por litigância de má-fé (fls. 40 a 82).
 
O autor não se manifestou em réplica.

O réu requereu a produção de prova documental e oral (fls. 95 e 96). O autor silenciou (fl. 97).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Não há que se falar, no caso, na ocorrência de prescrição da pretensão do autor à reparação dos danos que entende ter sofrido. Isso porque a hipótese é de reparação de dano moral decorrente de inscrição negativa de nome em órgão de proteção ao crédito, fato supostamente danoso esse de natureza continuada, que, em tese, ainda perdura no presente, dada a permanência da negativação. Assim, o prazo prescricional, na hipótese, do art. 206, § 3º, V, do CC, somente tem início quando cessada prática do ato reputado ilícito, o que, a rigor, apenas se deu, na espécie, com a concessão da tutela de urgência tendente à exclusão do apontamento, após o ajuizamento da presente demanda.

Inviável, portanto, o reconhecimento da prescrição. 

Passando ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a ação deva ser julgada improcedente.

Com efeito, a prova dos autos revela que o autor se tornou associado do réu, com o compromisso de pagar o valor de R$ 560,00, em 07 parcelas no valor de R$ 80,00 cada uma (fls. 67), tendo se utilizado, por duas vezes, dos serviços prestados pelo último (fls. 69 a 72). Ocorre que, além do cheque referente à primeira parcela ter retornado por falta de suficiente provisão de fundos, o autor ainda deixou de liquidar as demais parcelas do contrato, o que fez com que o réu promovesse a inscrição da dívida no cadastro de inadimplentes do SCPC pelo valor remanescente.

Como se vê, a dívida objeto da negativação questionada de fato existe e não foi paga até o presente, o que torna lícita a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (art. 43 do CDC). Observe-se, em acréscimo, que o valor da inscrição negativa corresponde ao valor do débito remanescente do contrato, qual seja, R$ 320,00.

Assim, existente a dívida no montante cobrado, nada há de antijurídico na conduta do réu de promover a negativação do nome do autor no SCPC, o que basta para afastar o dever de reparar supostos danos morais experimentados por este último em virtude do ocorrido e a possibilidade de declaração de inexistência do débito, impondo-se, ainda, a manutenção da inscrição negativa.

 Não há que se falar, contudo, em litigância de má-fé por parte do autor, o qual, apesar de não ter razão, sob a ótica do direito material, no pleito formulado, não podia ser impedido de discutir a questão em juízo. O que importa, no caso, é que, no desenrolar do procedimento, o autor observou os deveres discriminados no art. 14 do CPC, circunstância que basta para afastar a caracterização da má-fé processual.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por MARIO VITOR BARCELOS SOARES em face de AUTOMÓVEL CLUBE DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Fica revogada a antecipação de tutela liminarmente concedida.

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
