

SENTENÇA

Processo nº:0182678-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lilian Ferreira de Sá
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.


LÍLIAN FERREIRA DE SÁ, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de BRADESCO SAÚDE S.A. Alega que em 05.06.1979 celebrou com a antecessora da ré contrato de seguro saúde, avença essa que, após período de remissão pelo falecimento de seu marido, foi restabelecida. Ao longo do tempo, as mensalidades do seguro passaram a sofrer reajustes desproporcionais e excessivamente elevados, notadamente a partir do momento em que sua idade avançava, pretendendo a ré impor-lhe reajustes periódicos por faixa etária a partir do momento em que completou 70 anos. Segundo entende, não podem ser admitidos os reajustes anuais do seguro em questão em percentual superior ao estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Além disso, acrescenta, a Lei dos Planos de Saúde, em seu art. 15, veda a variação das mensalidades para consumidores que tenham mais de 60 anos de idade, regra essa reafirmada pela Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), o que, a rigor, inclusive, já era proibido pelo Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, entendendo serem abusivas as cláusulas contratuais que autorizam o reajuste das mensalidades acima das regras editadas pela ANS e em virtude de alteração da faixa etária, por contar com mais de 60 anos, pede a declaração de nulidade destas disposições contratuais, determinando-se à ré a obediência aos reajustes anuais nos percentuais autorizados pela agência reguladora, vedados, ainda, reajustes em virtude de mudança na faixa etária. Pede, também, a autora a condenação da ré à restituição em dobro dos valores pagos a maior e ao pagamento de indenização pelas despesas que teve com a contratação de advogado para o patrocínio da causa. Por fim, pleiteia a autora antecipação de tutela, a fim de que a ré se abstenha de impor reajustes por mudança na faixa etária, fixando-se, desde já, o valor efetivamente devido em R$ 564,82.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 102.

Houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 106 e 107).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que os reajustes das mensalidades vêm sendo efetuados em conformidade com o contrato celebrado, com base nas normas da Susep, na variação dos custos médico-hospitalares e na mudança da faixa etária da autora, não se aplicando ao caso as normas da Lei n. 9.656/1998 e do Estatuto do Idoso. Quanto à restituição de valores, aduz que a pretensão correspondente se encontra prescrita, pelo decurso do prazo de um ano entre as datas das cobranças impugnadas e o ajuizamento da demanda (art. 206, § 1º, II, do Código Civil) - fls. 113 a 165.

A réplica da autora veio às fls. 169 a 173.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 177, 178 e 179).


É o relatório.

DECIDO.


Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora e a ré celebraram contrato, por meio do qual a segunda se comprometeu a prestar à primeira serviços de assistência médica e hospitalar. No desenrolar da contratação, as mensalidades pagas pela autora sofreram reajustes periódicos com base na variação dos custos médico-hospitalares e na mudança de faixa etária da segurada, em conformidade com as cláusulas 33 e 34 do ajuste firmado.

Tais cláusulas, porém, não podem prevalecer, por se mostrarem iníquas e abusivas, já que colocam a autora em desvantagem exagerada nas contratações e são incompatíveis com a equidade. Daí deverem ser reputadas nulas de pleno direito, à luz da norma do art. 51, IV, e § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Observe-se que em se tratando de contrato individual de seguro privado relativo à saúde, tem incidência a Resolução Normativa n. 74/2004 da Agência Nacional de Saúde Suplementar, que prevê, em seu art. 3º, que, nos ajustes omissos quanto ao critério de apuração e demonstração das variações consideradas no cálculo de reajustes, como é o caso aqui discutido, deverão ser adotados os percentuais de variação divulgados pela própria ANS, apurados de acordo com a metodologia e as diretrizes submetidas ao Ministério da Fazenda.

Ademais, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003), é vedada a discriminação do idoso, considerado aquele com idade igual ou superior a 60 anos, nos planos de saúde, pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, regra essa igualmente constante do art. 15, parágrafo único, da Lei n. 9.658/1998 (Lei dos Planos de Saúde).

Anote-se que essas regras têm incidência aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência, por configurarem normas de ordem pública e por serem os contratos de assistência médica e hospitalar ajustes de trato sucessivo, de execução periódica ou continuada.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Sebastião Carlos Garcia:

PLANO DE SAÚDE - Declaração de nulidade de cláusula contratual que estabelece reajuste por faixa etária, a partir de sessenta anos - Cabimento - Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3º, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição - Precedentes do STJ - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada - Afastamento, contudo, da imposição de devolução em dobro do indébito, diante da ausência de má-fé, para condená-la apenas à devolução na forma simples - Recurso parcialmente provido. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 665.750-4/7-00 - j. 17.09.2009 - rel. Des. Sebastião Carlos Garcia).

Não é outro, a propósito, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se vê do seguinte julgado, com voto condutor da lavra da eminente Ministra Nancy Andrighi:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. 

- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.

- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.

- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada.

- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.

- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.

- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.

Recurso especial conhecido e provido. (STJ - 3ª T. - REsp. 989.380/RN - j. 06.11.2008 - relatora Ministra Nancy Andrighi).

Assim, impõe-se considerar como nulas as cláusulas nºs 33 e 34 do contrato e todas as demais regras contratuais que prevejam a possibilidade de reajustes acima dos percentuais divulgados pela ANS e por força de mudança de faixa etária da autora a partir dos 60 anos. Além disso, deve-se admitir, também, a imposição à ré da obrigação de restituir os valores pagos a maior pela autora, fora dos critérios ora estabelecidos, a partir do momento em que verificados os aumentos abusivos.

No ponto, vale mencionar a ocorrência da prescrição da pretensão da autora à devolução dos valores pagos a maior tão somente no período antecedente a cinco anos que precederam o ajuizamento da demanda, ou seja, no período anterior a 22.08.2007. Isso porque o prazo prescricional, no caso, é o do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, de cinco anos, e não o do art. 206, § 1º, II, do Código Civil, de um ano (cf. TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 644.919-4/5-00 - j. 01.09.2009 - rel. Des. João Carlos Garcia; 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 647.409-4/0-00 - j. 27.08.2009 - rel. Des. Sebastião Carlos Garcia).

Apenas deve ser afastada a pretensão da autora à restituição em dobro dos valores pagos a maior, pela aplicação da norma do art. 42, parágrafo único, do CDC, ausente comprovação de má-fé da ré, no caso, de acordo com o entendimento firmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no aresto acima indicado (Ap. Cív. n. 665.750-4/7-00). A devolução é devida apenas na forma simples.

Por fim, há que se ter como procedente, também, o pleito da autora de condenação da ré ao pagamento de indenização pelas despesas que teve com a contratação de advogado para o patrocínio da causa, motivada pela cobrança indevida de valores pela seguradora e pela recusa desta em reconhecer a falta de fundamento da exigência feita ao longo dos anos. Como já teve a oportunidade de decidir o Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, em julgado oportunamente mencionado pela autora, Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02 (REsp n. 1.134.725/MG - j. 14.06.2011 - rel. Min. Nancy Andrighi).

Diante de todo o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e:

(a) declaro a nulidade das cláusulas nºs 33 e 34 do contrato celebrado e de todas as demais regras contratuais que preveem a possibilidade de reajustes acima dos percentuais divulgados pela ANS e pela mudança de faixa etária da autora a partir dos 60 anos.

(b) determino à ré que se abstenha de proceder ao reajuste das mensalidades do seguro-saúde contratado pela autora em percentuais acima dos divulgados pela ANS e por força da mudança da faixa etária da autora a partir do momento em que esta completou 60 anos, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida. 

Para a eventualidade do descumprimento pela ré da obrigação de não fazer ora determinada, imponho a multa de R$ 5.000,00 para cada dia em que se der e/ou perdurar o inadimplemento da prestação negativa.

(c) condeno a ré a restituir à autora os valores pagos a maior por esta, a partir de 22.08.2007, em virtude dos reajustes impostos em percentuais acima dos estabelecidos pela ANS e da mudança de faixa etária da segurada, a partir de 60 anos, ficando reconhecida a prescrição da pretensão ao recebimento das quantias pagas anteriormente à data indicada.

O valor ora reconhecido como devido será fixado em liquidação de sentença, ficando desde já estabelecido que, na eventualidade de ser necessária a realização de perícia, as despesas a ela relacionadas ficarão a cargo da ré, inclusive no tocante ao adiantamento dos honorários do perito que vier a ser nomeado.

(d) condeno a ré a pagar à autora a quantia correspondente aos honorários advocatícios contratados, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do desembolso das quantias. O valor devido será igualmente estabelecido em liquidação de sentença.

Julgo improcedente o pedido da autora de restituição em dobro das quantias por ela pagas a maior, mantendo-se a devolução na forma simples.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, abrangente das somas correspondentes à restituição dos valores pagos a maior e à reparação dos danos materiais. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
