

SENTENÇA

Processo nº:0182896-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Josef Kjiner e outros
Requerido:Itauseg Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.


JOSEF KIJNER, VIVIAN KIJNER NOVEMA e DIVA SOSMAN KIJNER, qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de Antecipação da Tutela em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando, em suma, ter sido a autora Diva internada em janeiro de 2012 com hemorragia digestiva por úlcera gástrica, monoilíase esofágica e anemia intensa. Relatam que, durante a internação, a autora Vivian, filha dos demais autores, foi obrigada a assinar termo de responsabilidade para pagamento de eventuais despesas hospitalares e após alguns dia da alta hospitalar recebeu cobrança decorrente  da recusa da ré em custear uma diária da internação e demais despesas dela decorrente. Pela ilegal recusa da ré à cobertura do tratamento prescrito expressamente por médico em caráter de urgência e, com base nos artigos 4º e 5º da LINDB, 112, 115 e 122 do Código Civil, requereu a procedência da ação, com concessão de liminar no que concerne à cobertura das despesas de internação da autora Diva, além de declaração de inaplicabilidade de cláusulas restritivas que vetam medicamentos, materiais, diárias de internação, serviços de enfermagem e exames no contrato de seguro em questão, dando à causa o valor de R$ 9.220,00 (nove mil duzentos e vinte reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls.33/108.

Por decisão proferida a fls.109/110 foi concedida a liminar de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, licitude na negativa de cobertura do referido tratamento, vez que seguido o avençado em contrato (cláusula 3ª, alíneas f', m e o), ou seja, despesas para investigação diagnóstica. Assim, alegou que as despesas relativas a uma diária, e medicamentos nela empregados, não foram cobertos por falta de justificativa. Dada a licitude de sua conduta, sustentou a inexistência de responsabilidade pelo custeio do tratamento relatado, e ainda, que à luz do Código de Defesa do Consumidor o contrato não é abusivo. Requereu, por fim, a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 132/145.

Réplica a fls. 146/150.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteiam os autores a condenação da ré na obrigação de custear todas as despesas decorrentes da internação da coautora Diva junto ao Hospital Israelita Albert Einstein no período de 02 a 05 de janeiro de 2.012, sob argumento de que tal obrigação estaria prevista no contrato.

 O pedido é procedente.

A autora vinculou-se a contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar que garante reembolso de despesas médico-hospitalares, excluídas da cobertura do contrato exames complementares e consultas médicas para investigação diagnóstica, como consta da cláusula 3, letra o.
De acordo com o relatório médico acostado a fls. 64 a autora foi internada em caráter de urgência, com diagnóstico de hemorragia digestiva por úlcera gástrica.

Resta claro que a paciente não foi internada por vontade própria. Tal internação fora indicada para o imediato tratamento e diagnóstico da enfermidade que, caso não tratada rapidamente, possivelmente poderia levá-la a óbito.

De outra banda, uma seguradora trabalha com riscos e, nestes riscos, devem se incluir os riscos assumidos pelos médicos ao indicarem internações que, apesar de preventivas, também se destinam ao tratamento dos sintomas. Assim, a internação em questão, em face da natureza da doença, enquadra-se, sim, em caráter emergencial.

 A alegação de que as despesas tidas pela autora não são cobertas pelo seguro tem amparo em cláusula contratual nitidamente abusiva, portanto nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

 Com efeito, não tem validade a cláusula "3.1 o" do contrato, que exclui a cobertura das despesas decorrentes de "consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica", porquanto pressupõe inadmissível fracionamento da cobertura e esvaziamento do conteúdo do contrato, em prejuízo de seu próprio objeto, que é a assistência à saúde da paciente. 

 Toda e qualquer abordagem médica ou hospitalar pressupõe, necessariamente, o exame do paciente para diagnóstico do mal que o acomete, para que somente então se possa definir, com seriedade, a conduta médica a ser adotada. Não tem cabimento a exclusão contratual da cobertura do ato que é pressuposto elementar de todo e qualquer atendimento por profissional da saúde.

Nesse sentido:

"Plano de saúde. Restrição à cobertura de exames de investigação diagnostica. Internação de urgência em hospital. Cláusula abusiva. Sentença de improcedência reformada. Dano moral não comprovado. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n° 6-6.575-4/6-00, Des. Rel. Caetano Lagrasta, j . em 04/03/09)



Eventual existência de cláusula de exclusão do custeio do tratamento indicado ao segurado, ou de material nele empregado, não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

De rigor, portanto, que a ré promova o custeio de todas as despesas tidas pela autora junto ao hospital onde esteve internada, inclusive de todos os materiais, medicamentos, e exames ali realizados.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por JOSEF KJINER, VIVIAN KIJNER NOVEMA e DIVA SOSMAN KIJNER em face de ITAUSEG SAÚDE S.A. para CONDENAR a ré na obrigação de promover o pagamento de todas as despesas suportadas pela coautora Diva Sosman Kijner junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, no período em que lá esteve internada, com exceção das despesas telefônicas. 

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
