

SENTENÇA
Em 21/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0182487-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rodrigo Araujo Ferreira
Requerido:Telefônica Brasil S.a.

Vistos.
RODRIGO ARAÚJO FERREIRA ajuizou ação ordinária de adimplemento contratual c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. O autor adquiriu os direitos provenientes de contratos de Programa Comunitário de Telefonia (PTC) e de Contratos de Participação Financeira (PEX) da ré, dos cedentes e vendedores indicados nos autos, notificando devidamente a ré para que transferisse tais direitos ao nome do autor. Afirmou ter realizado diversas reuniões com advogados da ré que reconheceram a validade dos documentos de transferência de direitos e se comprometeram a transferir tais direitos para o nome do autor e lhe entregar as respectivas ações e dividendos, o que , no entanto, não ocorreu. Afirmou que a ré solicitou documentos irrelevantes e de difícil acesso que mesmo assim foram apresentados. Argumenta que a ré tem a obrigação de lhe entregar as ações principais acrescidas dos consectários legais o que vem protelando intencionalmente, deixando de distribuir os respectivos dividendos. Afirmou que a subscrição das ações pelos antigos acionistas gerou aumento de capital da companhia ré, que integralizou os valores das novas ações na época de assinatura dos contratos, que deveriam ser registrados e contabilizados naquelas datas com a consequente emissão das ações nos valores da data de celebração de cada negócio. Havia capital mas não havia ações. Afirmou que era dever legal da ré emitir as ações convertendo o valor subscrito pelo valor nominal  da ação vigente na época dos contratos, registrar as ações emitidas, contabilizar as ações no mesmo exercícios social, o que não foi feito. Argumentou que a cisão com a Telesp Celular gerou a obrigação de emissão de uma ação da nova empresa para cada ação da ré já existente, por força do fracionamento do patrimônio da empresa ré. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a ré a entregar as ações que lhe são de direito. No mais, requereu a imediata ativação dos cedentes no cadastro de acionistas e a transferências dessas ações para o seu nome, a apresentação da posição acionária referente às ações principais, confirmar a tutela antecipada requerida para confirmar a tradição das ações, registrar as ações no livro próprio, a condenação da ré a entregar a dobra acionária decorrente da cisão da Telesp Celular, com a correspondente emissão dessas ações, seja a ré condenada a pagar os respectivos dividendos de todas as ações, acrescidos de correção monetária Caso seja impossível a emissão das ações sejam elas convertidas em numerário a ser pago ao autor. Ao final requereu a procedência da ação e juntou documentos.
Contestação da ré às fls. 713/751. Preliminarmente, argumentou a necessidade de desmembramento da ação ante a existência de 88 cedentes e a dificuldade da ré em localizar as informações relativas a todos eles no prazo de defesa. Arguiu carência de ação por ausência dos pressupostos de validade e constituição do processo decorrente da ausência de requisitos formais nas procurações públicas emitidas, e por falta de legitimidade do autor quanto ao pedido de complemento das ações e dos dividendos, que permanece com os titulares originários, bem como quanto aos dividendos distribuídos antes das cessões de direitos. Arguiu a impossibilidade de transferir as ações na forma requerida ante a necessidade de obediência aos procedimentos administrativos exigíveis pela legislação aplicável. Afirmou ter ocorrido a prescrição dos direitos acionários anteriores a data das cessões de direitos, por se aplicar o prazo trienal fixado no artigo 287, inciso II, item ?g? da Lei 6.404/76, ou o prazo trienal contido no inciso V do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil, ou o prazo vintenário fixado no artigo 177 do Código Civil de 1916 c/c com o artigo 1.028 do atual Código Civil. Afirmou ser caso de inépcia da petição inicial ante a ausência dos contratos de participação financeira discutidos nos autos. No mérito, afirmou que o autor não especificou se os pedidos referem-se a Planos de Expansão ou Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia, que são diferentes, mas representam o autofinanciamento da companhia. Contou que o autor deixou de mencionar que as regras para entrega das ações eram claras, ditada pelo Estado e estavam claras nos contratos. Disse que as ações não poderiam ser emitidas antes que ocorresse o efetivo aumento do capital o que só ocorreria após o término das obras, sob pena de sofrer sanções da Comissão de Valores Mobiliários ? CVM, dessa forma os cálculos só puderam ser realizados no momento da absorção da rede pela Telesp, e assim foi feito. Argumentou não se tratar de relação de consumo e não serem devidos quaisquer dividendos, a uma porque não foi provado que as ações foram entregues em número menor, e a duas porque os autores tinham plena ciência da forma e momento de emissão das ações, devendo ser respeitados os termos dos contratos, ressaltando que o valor investido pelos autores não pode ser utilizado com base para cálculo das ações devidas, tendo em vista que o acervo só seria conhecido após o fim das obras e sua avaliação, quando seria dividido pelo número de investidores e pelo valor principal. Sustentou a inexistência de diferença nas ações obtidas por força da cisão da Telesp Celular e a intangibilidade do capital social, negou a ocorrência de prejuízos aos assinantes originários e argumentou pela inexistência da obrigação de exibir documentos. Por cautela, discorreu sobre a forma correta de efetuar a liquidação da obrigação, apontando eventuais diferenças de forma precisa. Afirmou ser impossível a concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Ao final, requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 819/855.
Às fls. 961/967 foi proferida sentença julgando procedente a ação.
Recurso de apelação da ré às fls. 969/995.
Embargos de declaração do autor às fls. 1017/1022.
Às fls. 1031 foi proferida decisão rejeitando os embargos de declaração opostos pelo autor.
Contrarrazões às fls. 1037/1084.
V. acórdão proferido no recurso de apelação às fls. 1098/1101, dando provimento ao recurso e determinado que fosse exarada nova sentença, porquanto a prolatada seria extra petita.
Relatados, passo a decidir.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As questões preliminares e prejudiciais suscitadas comportam rejeição.
A inicial preenche os requisitos exigidos pelo art. 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes os vícios do parágrafo único do art. 295 do mesmo Diploma, possibilitando a defesa da ré que apresentou diversas teses jurídicas. Os documentos cuja exibição se discutiu a fim de aparelhar a presente ação, são relevantes, mas não indispensáveis à propositura da demanda.
Desnecessário o desmembramento do feito, nos termos dos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, especialmente no Agravo de Instrumento n. 0070586-82.2011.8.26.000, julgado em 21 de junho de 2011.
Não se verificou a alegada prescrição do direito de buscar o restante das ações ou de receber os dividendos delas decorrentes. Registre-se que não deve se aplicar ao caso em análise o prazo prescricional previsto pela Lei das Sociedades Anônimas, sendo cabível a aplicação do prazo vintenário previsto pelo revogado Código de 1916 para ajuizamento de ações pessoais, por ser mais benéfico do que aquele previsto pelo próprio Código de Defesa do Consumidor.
De qualquer forma, a contagem do prazo prescricional se dá a partir da publicação do balancete do mês da integralização, sendo inviável prenunciar a prescrição na medida em que não há nos autos prova da publicação dos balancetes aos cessionários ou ao autor (STJ - REsp n. 1033241/RS e AgRg n. 951927/RS).
Logo, ficam afastadas as preliminares aduzidas pela ré, ponderando que as demais questões se confundem com o mérito.
O enquadramento da relação estabelecida entre os consumidores dos planos e expansão da TELESP é claro, uma vez que insuficiente o rótulo de sócio para infirmar essa qualidade, nos termos julgado pelo Supremo Tribunal de Justiça no RESP n. 600784/RS, de relatoria da Min. Nancy Andrighi e julgado em 16 de junho de 2005:
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COLETIVA CONSUMERITSTA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRETENSÃO Á RETRIBUIÇÃO ACIONÁRIA. RELAÇÃO DE CONSUMO CONFIGURADA. DEMANDA JURIDICAMENTE POSSÍVEL. APLICAÇÃO DO CDC.
- Acionistas minoritários da Brasil Telecom, adquirentes em condomínio de assinaturas telefônicas, buscam a devida retribuição em ações da Companhia, além da indenização do valor equivalente às ações sonegadas, acrescidos de danos emergentes e lucros cessantes.
- Esta Corte entende que o Código de Defesa do Consumidor incide na relação jurídica posta em exame, porquanto, não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo.
- Além da presença de interesse coletivo existe, na hipótese, a prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar relação de consumo encoberta pela relação societária.
Recurso Especial conhecido e provido.?

Por ser contrato de consumo verificam-se as hipóteses para inversão do ônus da prova, assegurada a facilitar a defesas dos consumidores.
O pleito inaugural é, então, procedente.
O fato de que os cedentes firmaram com a requerida contrato no qual participavam financeiramente para obtenção e uso dos terminais telefônicos, sendo também obrigados, através da venda casada, a adquirir as ações da empresa de telefonia, não restou infirmado pela empresa de telefonia. Com efeito, caberia à ré apresentar os contratos de participação financeira ou, minimamente, demonstrar a existência do negócio jurídico firmado entre ela e os cedentes indicados na exordial, que poderia se dar através da impugnação das declarações apresentadas ás fls. 361/412 e 516/527.
As cessões de direitos firmadas e as procurações outorgadas por instrumento público transferiram os direitos dos negócios originários ao autor, não havendo qualquer indício de vício nos instrumentos analisados ou na legitimidade postulatória do autor.
Os contratos firmados com a ré fixavam prazo de doze meses, contados da integralização da participação financeira de cada cedente, para pagamento do valor correspondente ao plano à vista, através da emissão das respectivas ações representativas desse capital social. A capitalização dessas ações deveria ter se dado em seis meses contados da data do encerramento do balanço auditado, e o valor deveria ter sido pago, com acréscimo de correção monetária, até o mês do primeiro balanço elaborado após a integralização do contato.
No entanto, a ré não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos cedentes, violando o contrato firmado. Observe-se o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre a questão através da Súmula 371, que determina ?Nos contrato de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
A ré não agiu com boa-fé na fase de execução do ajuste do contrato firmado, usufruíram de verdadeiro ?empréstimo? fora das instituições financeiras eximindo-se do pagamento de altos juros e garantias, usufruíram os lucros dos negócios onde investiram esse numerário e nunca devolveram os valores aos legítimos proprietários.
Diversas foram as Portarias que visavam regularizar a situação, sendo a última publicada em 19 de agosto de 1994 ? Portaria 610 NET n. 004/DPNU, que retirava a retribuição econômica (ações) dos consumidores, somente nos planos que fossem efetuados a partir de 22 de junho de 1994.
Após essa modalidade de autofinanciamento, surgiu nova forma de aquisição chamada de tarifa de habilitação, sem direito a ações. Nesse momento de transição é que ficou claro aos consumidores-financiadores que não iriam receber o investimento que haviam financiado. As manobras da requerida resultaram em grande prejuízo aos consumidores, constituindo nítida abusividade quanto aos critérios de definição das ações a serem emitidas, nos termos do artigo 51, XI e parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, os cedentes fazem jus à diferença entre o número de ações a que teriam direito na data do pagamento e as que efetivamente foram subscritas posteriormente, ou à indenização no valor correspondente, e, por consequência, faz jus o autor.
O pagamento dos dividendos requerido pelo autor é consequência natural da complementação das ações, não havendo que se falar em prescrição trienal na medida em que a pretensão nasce com quando há o reconhecimento do direito ao número diferencial de ações não subscritas pela empresa ré, das quais advirá o cálculo da remuneração.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo o feito com resolução do mérito, para, com relação às ações principais determinar que a ré proceda a transferência direta de titularidade das ações à parte autora, inclusive perante sua mandatária responsável pelos serviços de custódia, seu sucessor ou outras instituições contratadas pelas empresas cindidas ou incorporadas, com entrega direta a ele dos documentos comprobatórios de titularidade, sob pena de desobediência, bem como aos dividendos e juros sobre capital próprio desde a data do descumprimento do contrato, acrescidos de juros de mora e correção monetária pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, bem como para condenar a ré a efetuar a entrega das ações referentes à dobra acionária, já emitidas e não entregues, de emissão da Telesp Celular e outra empresas sucessoras ou cindidas, devendo ser averbadas as ações emitidas junto ao registro competente, conforme artigo 100, inciso I, da Lei nº 6.404/76, devendo, ainda, juntar a aposção acionária referente às ações principais objeto da lide e demais dados contratuais, documentos, balancetes, demonstrativos.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte adversa, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, tudo com correção monetária.

P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
