

SENTENÇA

Processo nº:0182605-95.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Clarice Maria de Jesus Carvalho
Requerido:A Marítima Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por CLARICE MARIA DE JESUS contra MARÍTIMA COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em que pretende o recebimento de indenização derivada do seguro obrigatório. A autora afirma ter sido companheira de Belmiro Sipriano dos Santos, o qual faleceu em 22 de maio de 2005, vítima de acidente automobilístico. Em razão disso, busca o recebimento da quantia equivalente a quarenta salários mínimos.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/32.

O rito foi convertido para o ordinário, ocasião em que foi designada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls.33 e 39).

A requerida apresentou contestação a fls.61/73, arguindo a preliminar de ilegitimidade ativa e passiva. Quanto ao mérito, aduz que: 1.) já foi realizado pagamento a Edna Maria de Jesus Santos a título de indenização; 2.) impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo; 3.) caso seja acolhida a pretensão, aduz que o salário mínimo a ser considerado no cálculo da indenização deve ser o vigente à época do fato; 4.) condenação apenas das diferenças, descontado o valor já pago. No mais, pugna pela rejeição da pretensão.

Réplica às folhas 78/82.

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, ante a intransigência das partes, sendo o feito sentenciado, ocasião em que foi acolhida a pretensão da autora (fls.86/87).

Desta sentença foi interposto recurso de apelação pela requerida, o qual foi dado provimento para anular a sentença de primeira grau, diante da ocorrência de cerceamento de defesa (fls.127/131).

Com o retorno dos autos à origem, foi deferida a produção de prova oral para comprovação da união estável, sendo deprecada a oitiva de testemunhas.

Após as partes apresentaram memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A legitimidade ativa da autora restou bem demonstrada com a oitiva das testemunhas deprecadas, as quais confirmaram o convívio estável que a autora mantinha com o falecido, inclusive, por ocasião do acidente que o vitimou.

 Da mesma forma, inequívoca a legitimidade passiva da requerida. Isto porque a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, porquanto integrante do convênio celebrado entre as seguradoras para a indenização do DPVAT. Assim, pode o beneficiário acionar qualquer delas. 

Neste sentido é a jurisprudência:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade Civil - Pagamento parcial de indenização realizado por outra seguradora - Fato que não interfere na legitimidade da ré para a ação, eis que integra com outras seguradoras o consórcio/convênio de resseguros - Legitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada.(TJSP - Ap. nº 1.178.927-0/3 - São José do Rio Preto - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator Silvia Rocha Gouvea - J. 29.07.2008 - v.u). Voto nº 4.383.

 No mérito, a ação é procedente.

De fato, em razão de acidente automobilístico, o companheiro da autora veio a falecer em 22 de maio de 2005 (fls. 21), razão pela qual a autora formulou pedido administrativo perante a requerida.
Muito embora a requerida alegue a efetivação do pagamento da indenização a Edna Maria de Jesus Santos, o documento de fls.74 não é suficiente para comprovação do alegado, pois que mero extrato formulado de forma unilateral.
Ademais, se pagamento houve, este foi realizado de forma equivocada, pois que pago a pessoa ilegítima, não podendo a autora ser prejudicada pela negligência da requerida.
No mais, a indenização pleiteada é justa e legal.
Pessoalmente, entendo que a indenização a título de seguro obrigatório pode ser fixada levando-se em conta o valor do salário mínimo, pois as Leis 6205/75 e 6243/77 não violaram a regra constitucional prevista no inciso IV do artigo 7º da Carta Magna, já que esta última veda o emprego do salário mínimo como coeficiente de atualização.
Nesse sentido, é a jurisprudência de nossos Tribunais:

?SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS-MÍNIMOS. VALIDADE. Quantificação do montante indenizatório, e, não, utilização como correção monetária. Orientação da seção. Recurso desacolhido. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários-mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei 6205/75 foi impedir a vinculação do salário-mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador do montante? (STJ, REsp n. 161185, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU, 21/06/1999, p. 162).
?A utilização do salário mínimo como base de cálculo para o valor da condenação de pagamento do seguro é admissível, incorrendo qualquer ofensa ao art. 7º, inciso IV da CF, uma vez que a Lei 6205/75 não revogou o art. 3º, A, da Lei nº 6194/74, que tem como critério de fixação da indenização, sendo utilizado tão somente como parâmetro para o valor devido por danos pessoais, a título de seguro obrigatório? (TAMG ? Ap. 0304110-3, 3ª C.Civ.- Rel. Juiz Duarte de Paula ? J. 17.05.2000).
 Convém salientar que a determinação entabulada através do convênio celebrado entre as seguradoras, no que diz respeito à limitação da indenização securitária, não pode prevalecer, já que somente a lei formal possui aptidão para inovar no ordenamento jurídico.
 O Conselho Nacional de Seguros Privados não tem competência para tanto, restringindo seu âmbito de atuação somente na explicação de seu conteúdo.
Por fim, os juros de mora na indenização do seguroDPVATfluem a partir da citação (cf. súmula 426 do STJ). Diferentemente do sustentado pela ré, a taxa de juros moratórios é de 1% (um por cento) ao mês, porquanto por ocasião da sua citação, já estava em vigor o Novo Código Civil. Deve ser considerada a lei vigente no momento da constituição em mora do devedor e não aquela que vigorava por ocasião da constituição da relação jurídica de direito material. 
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da importância relativa a 40 (quarenta) salários mínimos na época do sinistro (maio de 2005), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça  com a incidência de juros de 1% por cento ao mês, a partir da citação.
Sendo assim, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Diante da sucumbência, condeno à ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
