

SENTENÇA

Processo nº:0182641-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Art s Gomes Comércio de Madeiras Ltda - Me
Requerido:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ART'S GOMES COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA-ME moveu a presente ação anulatória de contrato, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que passando por problemas de fluxo de caixa, celebrou com a ré contratos para o fim de obter empréstimos, mascarados de operações de factoring. Para tanto, eram sacadas duplicatas contra Leroy Merlin, acompanhadas de notas fiscais de venda das mercadorias e comprovante de recebimento pelo sacado, além de cheques e notas promissórias. Não tendo conseguido honrar seus compromissos, a autora notificou a ré, sobre a ausência de transação referente aos títulos. A ré, entretanto, protestou parte das duplicatas emitidas. Diz ter sofrido danos morais. Pede que a ré se abstenha de tomar medidas administrativa referentes aos títulos arrolados, bem como que a ré seja compelida a exibir o contrato de fomento mercantil, a apreensão dos títulos, a anulação do contrato, bem como  a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$100.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que celebrou com a autora contrato de fomento mercantil e que os títulos levados a protesto foram resgatados pela empresa Leroy. Afirma que a autora não informou a ré sobre a impossibilidade de transferência da titularidade dos títulos ou ausência de lastro dos mesmos. Impugna os pedidos deduzidos na inicial. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção, a ré reconvinte sustenta que sofreu danos morais em razão das acusações perpetradas pela autora reconvinda e requere a condenação da autora o pagmaento de indenização por danos morais no valor de R$200.000,00
Réplica nos autos.
A reconvenção foi contestada.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, observo que a ré apresentou defesa no prazo assinalado, contando-se o início a partir do dia seguinte à juntada do mandado.
Também não há que se falar em inépcia da inicial da ação principal, tendo em vista que foi aditada a inicial, nela contendo todos os elementos essenciais para apresentação de defesa.
Por outro lado, rejeito os pedidos incidentais de exibição de documentos, que se mostram desnecessários ao deslinde do feito.
No mérito, a ação principal é improcedente.
Com efeito, a ré trouxe aos autos cópia do instrumento contratual celebrado com a autora, que possui, sim, a natureza de fomento mercantil.
O que busca a autora, na verdade, é o reconhecimento de que o contrato se trata de simulação, pois, na verdade, trata-se de contrato de concessão de crédito.
Entretanto, esta tese não pode ser aceita pelo Juízo.
Com efeito, mesmo que se aceite a tese da autora, ou seja, que houve a simulação de contrato de concessão de crédito, mascarado em fomento mercantil, certo é que a autora deliberadamente anuiu a tal simulação.
Isto porque, de acordo com a a versão dada pela requerente, esta emitiu documentos falsos, simulando vendas inexistentes e sacando duplicadas indevidas, em face de terceiro estranho aos autos.
A autora, de acordo com a inicial, praticou crimes e diversos ilícitos civis, recebendo dinheiro da ré, que agora não pretende pagar, sob o fundamento de que a simulação invalidaria o contrato.
Entretanto, mesmo que se aceitasse esta tese, a autora não pode se beneficiar de suas própria torpeza, fazendo com que a relação jurídica celebrada com a ré possua validade apenas no que lhe interessa, ou seja, no momento de receber o crédito, para que, então, deixe de pagar o devido, arguindo supostas ilicitudes.
Assim, pela tese da autora, a ação é improcedente, na medida em que se beneficiou do contrato, tinha plena consciência de seus termos e deve, portanto, cumpri-lo. Causa espanto quando a autora, em certo momento, chega a dizer que foi "...vítima de ardil", já que ela mesmo teria praticado condutas inaceitáveis para  o fim de conseguir o crédito, ao invés de se valer dos meios lícitos para tanto.
Mas,  a meu ver, a tese da autora não pode ser aceita pelo Juízo.
Com efeito, após celebrar o contrato, a autora iniciou seu cumprimento, ratificando, assim, o conhecimento e a validade do negócio em todos os seus termos.
Existem nos autos inúmeros documentos consistentes em cópias de notas fiscais, de recebimentos de mercadorias e ainda de títulos de créditos que confirmam a existência das compras e vendas, tudo de acordo com o instrumento contratual celebrado entre as partes, cuja cópia se encontra nos autos.
Note-se que tais títulos chegaram a ser levados a protesto, e foram resgatados, sem qualquer oposição judicial.
Assim, evidente que o contrato celebrado entre as partes se reveste da validade necessária e suficiente e não comportam anulação. Até porque, sendo  pedido deduzido na inicial de anulação do contrato (fls.292), certo é que isto apenas poderia ocorrer nas hipóteses do artigo 171, do CC. Nenhuma destas hipóteses, entretanto, ocorreu, o que determina a improcedência da ação.
E, sendo válido o contrato, não há que se falar em indenização por danos morais.
Por outro lado, também a reconvenção é improcedente. Isto porque a autora apenas se valeu das medidas judiciais e administrativas cabíveis, o que não configura danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Considerando a sucumbência pela ação principal e acessória, cada parte arcará com as custas desembolsadas, sendo que a autora deverá pagar honorários advocatícios em favor do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa principal.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$3436,14, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
