

DESPACHO

Processo nº:0182250-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rosangela Dorotea da Cunha Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 16/05/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

ROSÂNGELA DOROTEA DA CUNHA COSTA ajuizou ação de indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, sob alegação de ter contratado com a Ré, nos termos dos programas de expansão de telefonia, a aquisição de linha telefônica e de ações societárias. 

Disse que esses programas visavam à expansão das redes de telefonia no país em um período em que o Estado não tinha condições de arcar com os custos esse investimento. Disse que os cidadãos onde não havia rede de telefonia adquiriram o compromisso de tomada de assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse construída, além da integralização desses valores no capital social da empresa de telefonia. Alegou que as ações têm valores distintos no momento da integralização e no momento de sua emissão. Disse que a Ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão, valor este inferior ao do momento da integralização. Sustentou que, em conseqüência, foram emitidas menos ações do que fora contratado. Disse que houve inadimplemento contratual por parte da Ré e seu enriquecimento ilícito. Disse que não pode ser aplicado o prazo prescricional de três anos da Lei das Sociedades Anônimas.

Disse ser aplicável o prazo prescricional do Código Civil de 1916, conforme disposto no artigo 2.028 do atual Código Civil. Fez pedido pela apresentação dos contratos de participação em seu nome e, no mérito, pediu pela condenação da Ré para complementar o número de ações, ou, a pagar indenização por perdas e danos equivalente ao valor do efetivo capital empregado pelo Autor, com as correções que entende devidas. 

Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos.

Citada (fls. 32), a Ré apresentou contestação (fls. 33/78), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial, pois os Autores não indicaram quantas ações receberam, quantas ações deveriam ter recebido, nem a extensão do prejuízo que alegam ter sofrido. Alegou ter ocorrido a prescrição do direito à complementação de ações e dos dividendos. 

No mérito, disse que a Autora não especificou se os contratos firmados se tratavam de ?Planos de Expansão? (PEX) ou ?Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia? (PCT). 

Disse que cada contrato possuía regimes diferentes. Disse que a Autora não trouxe aos autos as cópias dos referidos contratos e não indicou a quantidade de ações recebidas e a quantidade de ações que entende ser corretas.

Disse que as condições sobre as retribuições em ações eram claras e determinadas no contrato e seguiam as normas vigentes emanadas pelo Estado. Disse que sempre seguiu as determinações da Lei de Sociedades Anônimas, que impossibilitava a emissão de ações sem o necessário aumento de capital, o que somente ocorreria com a absorção das obras já finalizadas, ficando impossível a retribuição de ações ocorrer no momento da contratação. Disse que a mera titularidade da linha telefônica não serve como prova da condição de acionista, pois há vários regimes que não dão direito à subscrição de ações. Disse que o contrato do plano de expansão jamais teve a natureza de contrato de adesão ou natureza consumerista, mas sim natureza administrativa e societária, não sendo o caso de inversão do ônus da prova. Pediu pelo acolhimento das preliminares argüidas e, subsidiariamente, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 152/163.

Instadas a especificar provas e manifestar se possuem interesse na audiência de conciliação ( fls. 164), as partes disseram a fls. 167 e 168/169.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, cumpre analisar as preliminares suscitadas pela Ré.

Trata-se de ação objetivando a cobrança da diferença de valores referente a ações adquiridas junto a empresa Ré, tendo em vista um contrato firmado entre as partes.

Alegou a Autora que recebeu menos do que fazia jus e pleiteou pelo pagamento da diferença.

Ainda que a Autora não tenha indicado a quantidade de ações que alega fazer jus, o pedido e a causa de pedir são suficientemente claros e específicos.

Portanto, não deve prosperar a alegação de inépcia da inicial.

Mesmo diante da alegação de que os Autores não juntaram os documentos necessários à propositura da ação, a preliminar deve ser rejeitada.

Isso porque já está pacificado na jurisprudência que a relação aqui presente é de consumo, conforme trecho que segue:

?(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária? (REsp 600784/RS, rel. Min. Nancy Andrighi).

Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à Ré a apresentação dos documentos pertinentes ao deslinde do presente feito.

Quanto à alegação de prescrição, esta também não deve ser acolhida.

Tratando-se de obrigações firmadas em contrato, o prazo prescricional a ser aplicado é o do Código Civil, e não do Código do Consumidor ou da Lei das Sociedades Anônimas, conforme fora suscitado.

Conforme artigo 189 do Código Civil, o prazo prescricional só começa a fluir da data da violação ao direito da parte.

No presente caso, a violação do direito alegado ocorreu quando da subscrição das ações, e não no momento da integralização das ações.

Não se tem nos autos qualquer notícia sobre a data de subscrição das ações, sendo de rigor o não acolhimento da alegação de prescrição.

?Como a ré não trouxe aos autos prova da data da subscrição das ações, que, é cediço, deu-se posteriormente, não cabe acolher a tese de prescrição.? (Apelação nº 0000704-71.2011.8.26.0634, rel. Des. Melo Colombi).

Aliás, no v. acórdão acima citado, esclarece o Excelentíssimo Sr. Desembargador Melo Colombi que o prazo decenal do artigo 205 do Código Civil de 2002 é contado a partir da entrada em vigor dessa mesma lei.

Assim, resta evidente que não ocorreu a prescrição dos direitos pleiteados pelos Autores.

E tendo a Autora fundamentado sua pretensão em obrigações contratuais, não há que se falar em prescrição dos dividendos, conforme alegou a Ré.

Quanto à ilegitimidade com relação aos Autores que adquiriram ações exclusivamente da Telebrás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:


?Não há que se falar, também, em ilegitimidade passiva. A Telesp foi constituída de patrimônio vertido da Telebrás, e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas desta. A partir deste momento, cada um dos investidores passou a ser acionista da nova companhia, respeitando-se a mesma quantidade e espécie das ações que possuíam anteriormente. Portanto, ela parte legítima para figurar na demanda.? (Apelação nº 0122497-95.2009.8.26.0100, Rel. Des. Mario A. Silveira)

Rejeitadas as preliminares, passa-se à análise do mérito da parlenda.

Conforme documentos de fls. 138/142, ficou comprovado que os Autores firmaram com a Ré, ou com a Telebrás, contratos referentes ao ?Programa de Expansão? (PEX).

Conforme esclarecido pela Ré, nesse tipo de contrato, o promitente-assinante obrigava-se a pagar determinada quantia à companhia. 

Esta, por sua vez, fornecia um terminal telefônico e formalizava o ingresso desses recursos com a integralização de capital, emitindo as respectivas ações.

Alegam os Autores que o valor das ações a serem considerados para fim de correspondência deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital.

E razão assiste à Autora.

A apuração das ações deve ocorrer com base no valor patrimonial delas na data da integralização do capital.

Caso o valor seja apurado em balanço posterior, corre-se o risco de prejudicar o acionista, tendo em vista a inflação e a diluição da participação societária.

Esse é o entendimento unânime da jurisprudência, e foi consolidado na Súmula nº 371 do Superior Tribunal de Justiça.

A Ré alegou que os contratos entabulados com a Autora foram realizados de acordo com as Portarias Ministeriais vigentes à época.

Ora, a discricionariedade do regime administrativo não pode se sobrepor aos direitos dos consumidores, sob o risco de desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico.

Em suma, assiste razão à Autora, visto que não há dúvida que a apuração do valor das ações deva ser feita com base no valor vigente à época da integralização das ações.

A data da integralização encontra-se no documento de fls. 20.

As normas administrativas em que se baseou o contrato entabulado entre as partes não tem o condão de afastar o direito da Autora.

Tendo a Autora formulado pedido alternativo, a obrigação será convertida em perdas e danos.

A pretensão inicial, portanto, comporta acolhimento do Juízo.
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar à Autora indenização, a ser apurada em liquidação, equivalente a diferença entre o valor devido, tendo como referência o valor da ação na data da integralização, e a quantia efetivamente recebida. 

Sobre esse valor deverão incidir juros de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados desde a data da subscrição das ações.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono dos Autores, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Cálculo na forma do artigo 614, II, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03/06/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
