

SENTENÇA

Processo nº:0182270-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Enedina Dias Pereira
Requerido:Vicente Viscome Automóveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.

ENEDINA DIAS PEREIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra VICENTE VISCOME AUTOMÓVEIS E BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, que, no dia 13.01.2012, adquiriu da primeira ré o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 27.800,00, através de financiamento obtido junto ao segundo réu para pagamento em 60 parcelas de R$ 832,16. Além disso, arcou com a quantia de R$ 1.784,21 a título de IPVA, licenciamento, DPVAT e taxa de transferência. Narra que, quando tentou vender o veículo, tomou conhecimento de sua procedência duvidosa, consistente em ter sido recuperado de sinistro através de leilão de sucata. Sustenta que a descoberta do vício oculto e a negativa da primeira ré em recebê-lo de volta causaram-lhe danos materiais e morais. Aduz que o segundo réu agiu ilicitamente ao financiar um veículo que sabia ser sinistrado. Requer, assim, a rescisão do contrato de compra e venda e, por conseguinte, do contrato de financiamento, com a devolução do veículo e dos valores pagos, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.784,21 e morais. Juntou os documentos de fls. 21/42.

A antecipação de tutela pleiteada na inicial foi deferida (fls. 44/45). 

Citada (fls. 54/55), a financeira contestou a fls. 56/61, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, diante de ausência de responsabilidade de sua parte pela procedência do veículo. Impugnou os pleitos indenizatórios.

A loja corré, citada (fls. 52/53), ofereceu contestação a fls. 79/85, aduzindo pela inexistência de vício capaz de anular o negócio jurídico firmado pelas partes. Afirma que o veículo não sofreu perda total, mas apenas avarias de pequena monta na parte traseira, as quais não afetaram sua estrutura e segurança. Sustentou a inexistência de danos morais e materiais indenizáveis. Juntou os documentos de fls. 88/106.

Houve réplica (fls. 108/111).

Apenas os réus especificaram as provas que desejam produzir (fls. 115/116, 117 e certidão de fls. 118).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A legitimidade passiva do Banco Bradesco Financiamento S/A decorre de sua condição de parte em um dos contratos cuja rescisão a autora pretende (financiamento). Já sua responsabilidade pelos danos narrados na inicial é matéria atinente ao mérito da demanda.

No mérito, por serem desnecessárias outras provas, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na existência de defeito oculto no veículo adquirido pela autora da primeira ré e no reflexo de eventual rescisão do contrato de compra e venda no financiamento feito junto ao segundo réu.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários ao acolhimento de parte dos pleitos iniciais.

É fato incontroverso nos autos a aquisição do veículo pela autora em 13.01.2012, pela quantia de R$ 27.800,00 (fls. 22). Também é fato incontroverso que a autora financiou o valor junto ao banco réu (fls. 25/26).

Os documentos de fls. 29/33 demonstram que o veículo foi recuperado de sinistro, o que não foi informado à autora quando da venda.

Neste contexto, impõe-se a aplicação, à hipótese, do disposto no art. 18, parágrafo 1°, do Código de Defesa do Consumidor, com a rescisão do contrato de compra e venda e a restituição da quantia paga pela autora, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.

O contrato de compra e venda firmado com a primeira ré e o de financiamento firmado com o segundo réu são pactos interligados. Assim, a resolução do primeiro envolve o financiamento. Havendo vício no contrato antecedente (compra e venda) não há como subsistir o conseqüente (financiamento).

Eventual saldo devedor deverá ser discutido entre a vendedora e o banco, não cabendo mais à autora o pagamento das prestações desde a concessão da tutela antecipada.

A propósito do tema, confira-se o v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Compra e venda. Financiamento. Veículo com defeito. Compra e venda desfeita, distratada. Devolução do bem e restituição das quantias até então pagas, inclusive do financiamento. Fato que afeta a alcança o financiamento feito na própria loja. Inscrição do nome do autor em cadastros restritivos. Inadmissibilidade. Dano moral caracterizado. Montante bem fixado. Recursos improvidos. (Apelação n° 7162648-5, 13ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Cauduro Padin, Data do Julgamento: 27 de maio de 2009).

Neste particular, de rigor a condenação solidária dos réus à devolução do valor pago pela autora, condicionada à entrega do veículo à loja. 

Improcede, por fim, o pleito de indenização por danos morais e materiais.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos.

Com efeito, não se vislumbra como o vício apresentado pelo veículo possa ter ocasionado à requerente sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

O pedido de restituição dos valores pagos a título de IPVA, licenciamento, DPVAT e transferência também não procede, pois a autora está na posse do veículo há mais de um ano.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento firmados entre as partes e condenar os réus à devolução de todas as importâncias pagas pela autora, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação, condicionada à entrega do veículo. Torno definitiva, por conseguinte, a tutela antecipada.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
