

C O N C L U S Ã O 
Em 3 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0182850-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Rodrigo Rizek Schultz
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer ajuizada por RODRIGO RIZEK SCHULTZ contra GAFISA S/A. 
Alega o autor, em síntese, que em 30/05/2008 firmou com a ré o Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente ao apartamento nº 213, do Edifício Authentic (Torre B), do Condomínio Supremo, descrito na inicial, pelo valor certo e ajustado de R$ 758.000,00, com previsão de entrega da obra em maio de 2010, com tolerância de 180 dias (novembro de 2010), o que não ocorreu. Narra que no começo de 2010, a ré propôs que fosse realizado um aditamento do contrato para constar mudanças no projeto arquitetônico do empreendimento sem que houvesse a prévia aceitação dos adquirentes dos imóveis.  Sustenta que a cláusula de tolerância de 180 dias é completamente abusiva, ferindo o equilíbrio contratual e que no próprio site da incorporadora havia informação de que a obra só ficaria pronta em meados de maio de 2011, ou seja, um ano após a data prometida contratualmente. Discorre sobre os prejuízos materiais e morais que vem sofrendo, alegando que, além dos lucros cessantes está pagando aluguel devido à mora da ré e que não foi informado sobre a comissão de corretagem (?assessoria técnica imobiliária?). Requer, assim, que seja afastada a aplicação da cláusula de tolerância de 180 dias (cláusula 3.2), bem como que se conceda a tutela específica da obrigação de fazer para determinar que a ré não efetue ?alterações na implantação? e, ainda, entregue ao autor a exata fração ideal estipulado no contrato e, alternativamente, que o autor arque com a desvalorização do imóvel devido à supressão de inúmeras áreas comuns. Requer, ainda, a indenização por lucros cessantes, no importe de R$ 6.064,00 por mês, a contar de maio de 2010 até a efetiva entrega das chaves ou, alternativamente, de novembro de 2010 até a efetiva entrega das chaves, condenando-se a ré a devolver em dobro a taxa de corretagem (R$ 49.270,00) e a ressarcir os valores despendidos com aluguel desde 2010  até a efetiva entrega das chaves, sem falar nos danos morais no importe equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 60/266).

Citada, a ré ofertou resposta (fls. 346/382), acompanhada de documentos (fls. 383/477), na qual arguiu, em preliminar, ilegitimidade ativa no tocante ao pedido referente a alteração em área comum. No mérito, aduz que o ?habite-se? foi emitido em março de 2011, sendo, apenas, quatro meses de atraso, visto que houve motivos para que fosse utilizado o prazo de tolerância que correu até novembro de 2010 em razão do boom imobiliário que causou uma intensa falta de mão-de-obra no mercado e, ainda, que houve alterações climáticas inesperadas, tendo a prorrogação se dado por motivos de força maior, alheios à sua vontade. Esclarece que as alterações no memorial descritivo ocorreram por imposição legal ou do Poder Público, que poderiam, assim, ser realizadas sem consulta aos adquirentes (cláusula 3.8). Nega a existência de danos materiais e morais, sustentando, alternativamente, que uma vez reconhecido o dano moral, deve a indenização ser fixada de modo proporcional.

Após a réplica (fls. 488/549), acompanhada de documentos (fls. 550/664), o feito foi saneado (fls. 697/698), determinando-se a realização de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 757/1062, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução (fls. 1064), sobrevieram memoriais (fls. 1067/1071 e 1073/1078, respectivamente). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
De proêmio, cabe ressalvar que a preliminar se confunde com o próprio mérito e com ele será analisada.

É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelo autor somente foi entregue em 22/10/2011 (fls. 670).

Defende-se a ré sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão do boom imobiliário que ocasionou a falta de mão de obra e, ainda, as inúmeras exigências do Poder Público e sua morosidade na emissão de algumas certidões e alvarás, fatos estes que constituiriam motivo de força maior a excluir sua responsabilidade. 

Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 3.2, in verbis:

?A unidade ora compromissada deverá estar concluída de acordo com os projetos e especificações, no mês indicado na letra 'F' do Resumo Integrante, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a sua conclusão (...)? (fl.76-v), sendo assim, dúvidas não há de que, à luz do contrato, o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em novembro de 2010, o que não ocorreu.

Havendo, como de fato havia prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.

Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.

Vale dizer, ocorrendo à mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra?, bem como a morosidade do Poder Público e, ainda, as inúmeras solicitações que este fazia, a par de não restarem comprovadas, constituindo meras alegações nos autos, não podem ser erigidas à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.

Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento do autor, a mora da ré há de se contar a partir de novembro de 2010 até outubro de 2011, data da entrega das chaves (fls. 670).

Não se pode olvidar que desde a referida data o autor deveria estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado não em 0,8% do valor do imóvel (R$ 758.000,00), como pretende o autor, mas em 0,5% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 3.790,00, conforme critério usual da jurisprudência, sendo devido o aluguel até a data da entrega das chaves (outubro/2011). 

Neste diapasão, o autor alega que teve que alugar outro imóvel para se alojar enquanto o empreendimento tratado na lide não era finalizado. Ora, não há que se falar em restituição desses alugueres, o que constituiriam um bis in idem, verdadeira enriquecimento ilícito do autor.

Quanto ao pedido de ressarcimento dos valores de corretagem (fls. 58 e recibos de fls. 66/67), há de se reconhecer a ilegitimidade passiva da ré, já que foram pagos à ?Fernandez Mera Negócios Imobiliários Ltda.?, a qual não faz parte da relação processual.

Quanto à indenização pela desvalorização do imóvel em razão da alteração do projeto de construção do empreendimento, melhor sorte não assiste ao autor.
Com efeito, realizada a prova pericial, o perito judicial, em detido laudo, concluiu: ?as modificações apontadas pelo Autor não interferiram no valor do empreendimento. Isto é: em conjunto, ou isoladamente, as modificações não retiraram valor do empreendimento, no sentido de desvalorizá-lo. Por consequência, aquelas modificações não desvalorizaram o apartamento do Autor. Houve, sim, uma valorização de 105%, para uma inflação no período (período de maio de 2008 a junho de 2013) de 29% (inflação medida pela variação do IPC/FIPE).? (fls. 810 ? grifos nossos).

Restam os danos morais.

A responsabilidade pelos dissabores ventilados pelo autor é indiscutivelmente da ré, na medida em que é culpada pelo atraso na entrega do imóvel. 

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelo autor, é inegável a aflição experimentada por aquele que não pode se utilizar do imóvel que adquiriu.

Nesse sentido:

?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45). 
Mostra-se razoável a sua fixação em R$ 10.000,00, considerando-se o valor do imóvel, quantia essa que não importará incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré, prestando-se a compeli-la a se portar de modo mais condigno com seus consumidores. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor lucros cessantes calculados em R$ 3.790,00, por mês de atraso, de novembro de 2010 a outubro de 2011, devidamente atualizados a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação além e indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
