

SENTENÇA

Processo nº:0182903-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Associação Brasil Caledonia e Cristiano Roberto Taborda Bicudo
Requerido:Frederico Fomm Damasio e Matos de Sá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CRISTIANO ROBERTO TABORDA BICUDO e ASSOCIAÇÃO BRASIL CALEDONIA moveram a presente ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de  FREDERICO FOMM DAMASIO E MATOS DE SÁ, alegando, em síntese, que a segunda autora formou banda de música escocesa, que utilizava equipamentos fornecidos pelo primeiro autor. O réu participou como músico da banda entre 2004 e 2008 e não concordava com o procedimento de exigência de cheque caução para utilização dos equipamentos. Em razão de sa discordância, passou a encaminhar emails ao demais componentes, xingando os autores. O réu ainda teceu comentários ofensivos aos autores, na página do facebook aberta pela Associação de Bandas Escocesas de Tocadores de Gaitas-de foles da América do Sul. Dizem ter sofrido danos morais. Pede a condenação do réu a se abster de fazer menção difamatória, injuriosa ou caluniosa aos autores ou membros de sua família, em qualquer meio de comunicação, site ou mídia e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, diz que não praticou ato ilícito e impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, observo que os documentos trazidos aos autos pelo réu confirmam que o requerido não faz jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, o que fica indeferido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que ambos os autores narram ser vítimas de ofensas por parte do réu.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, embora o réu negue o ato ilícito, observo que os documentos juntados aos autos são aptos a confirmar que o requerido, de fato, proferiu declarações desonrosas em face do segundo autor, e irônicas em face da primeira requerente.
Embora o réu coloque em dúvida a veracidade da documentação acostada, certo é que ele não nega ter encaminhado os emails ou efetuado o comentário no facebook colacionado aos autos.
O documento de fls.61 confirma que o réu chamou o autor de burro em email encaminhado a terceiro, proferindo em relação à vítima diversos palavrões. Para não deixar dúvidas de sua intenção, o réu mencionou que "Poderia eu passar noites e dias a fio proferindo insultos à sua pessoa, Cristiano..."
E, às fls.62, diretamente ao coautor, assim disse o réu:
"CARALHO, VOCÊ É BURRO!!!!!!".
Outras ofensas podem ser inferidas às fls.65.
E, no comentário exarado pelo réu no facebook, após  comunicação de que a segunda autora abriu página na rede social, o réu proferiu comentário irônico, sobre a necessidade de cheque-caução para acessar a página. 
A ironia decorre da divergência pretérita existente entre as partes sobre a necessidade de emissão de cheque caução quando da utilização de equipamentos do primeiro autor.
E, em seguida, não satisfeito com sua conduta irônica, o réu emitiu comentário calunioso, mencionando a prática de extorsão, o que foi evidentemente dirigido à segunda autora.
Desta forma, entendo cabalmente comprovada a prática de ato ilícito pelo réu, em detrimento de ambas as autora, uma vez que ofensivos e difamatórios os comentários e emails encaminhados pelo requerido.
O ilícito causou evidente danos morais nas partes, que merecem ser indenizadas.
O valor pretendido a título de danos morais mostra-se equilibrado, tendo em vista que são duas as autoras.
Já o pedido cominatório não comporta deferimento.
Com efeito, não há como se obstar o réu, previamente,  de exercer sua liberdade de expressão, cabendo a ele assumir a responsabilidade civil e criminal por suas condutas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$20.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$400,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
