

SENTENÇA

Processo nº:0182605-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Hospital Marques Campos Ltda e outro
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.


Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO.

Os autores alegam, em síntese, que: 1) são titulares das contas correntes mencionadas na petição inicial; 2) celebraram com o réu acordo para quitação de saldo devedor gerado com a movimentação das contas correntes; 3) os valores devidos não correspondem aos valores consignados no acordo; 4) houve cobrança de juros excessivos e abusivos pelo réu; 5) o nome da autora foi incluído no cadastro do SERASA a pedido do réu após a composição e de forma indevida.

Os autores postulam: 1) a revisão do contrato, a fim de ser excluída a cobrança de encargos abusivos; 2) a restituição em dobro do indébito; 3) a consignação em pagamento do valor reputado devido; 4) a exclusão do apontamento; 5) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 30/110) e emendada (fls. 113/150).


O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 151/152).

O réu foi citado (fls. 157) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a petição inicial é inepta; 2) deve ser aplicado ao caso vertente o princípio da força obrigatória dos contratos; 3) o apontamento foi efetuado em razão da insuficiência de fundos para a quitação de prestação ajustada no contrato; 4) os juros cobrados não são abusivos; 5) não há dano moral a ser reparado (fls. 158/175).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 176/194.

Os autores apresentaram réplica (fls. 226/242).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. 

De início, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Os fatos foram adequadamente descritos pela parte autora, tanto que impugnados de forma específica na contestação, e deles decorre de forma lógica o pedido.

Cumpre ressaltar que embora o contrato em questão se qualifique como contrato de adesão, não se pode dizer que não se lhe aplicam os princípios contratuais, vez que a adesão é essencialmente a expressão da vontade negocial, que não nega nem desvirtua a natureza contratual do vínculo formado. A propósito, confira-se a lição de ORLANDO GOMES:
"A circunstância de serem as obrigações estatuídas pela vontade predominante de um dos interessados na formação do vínculo jurídico não o despe das vestes contratuais. Afirma-se a contratualidade da relação pela presença do elemento irredutível, que é o acordo de vontades. No contrato de adesão não se verifica a contratualidade plena, mas o mínimo de vontade existente no consentimento indispensável da parte aderente é suficiente para atestar que não é negócio unilateral. Prevalece, em conseqüência, a opinião de que possui natureza contratual" - CONTRATOS, 11ª. Edição, Rio de Janeiro, Forense, 1986, pág. 135.

É imperioso reconhecer, portanto, que não há vício de consentimento na formação dos contratos de adesão. O que os diferencia dos demais é a circunstância de possuírem cláusulas essenciais - que o aderente pode negociar com certa margem de liberdade - e as cláusulas acessórias, que são inalteráveis e uniformes. Quanto a estas, admite-se uma exceção ao princípio "pacta sunt servanda", no sentido de se permitir ao juiz a revisão das obrigações muito rigorosas ou draconianas, com a consequente aplicação da regra de hermenêutica, segundo a qual as cláusulas contratuais acessórias são interpretadas em favor do aderente e, havendo incompatibilidade entre aquelas e as cláusulas acrescentadas ao formulário, prevalecem estas - ORLANDO GOMES, ob. cit., pág. 139.

Embora superiores a 12% (doze por cento) ao ano, os juros necessários à remuneração do capital colocado à disposição da parte embargante é por ela devido, pois a limitação contida nos artigos 1º e 2º do Decreto nº. 22.626, de 07.04.1933, não se aplica às Instituições Financeiras porque, com o advento da Reforma Bancária (Lei nº. 4.595/64), o Conselho Monetário Nacional ficou incumbido de formular a política de moeda e de crédito, bem como a limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração do capital. Bem por isso, o Colendo Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº. 596, do seguinte teor: 

"As disposições do Decreto nº. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 

Ademais, para estancar a questão, o legislador, recentemente, alterou o texto constitucional, Emenda Constitucional nº 40, e revogou o § 3º, do artigo 192, supra mencionado, de modo que a limitação anteriormente prevista não deve ser aplicada.

Portanto, não havendo vedação legal à exigência de taxa de juros superiores a 12% (doze por cento) ao ano, a cláusula contratual que fixou a taxa de juros não é abusiva, daí decorrendo a impossibilidade de sua revisão. 

Por outro lado, a lide versa sobre cédula de crédito bancário. Logo, a capitalização de juros é permitida por força do disposto no art. 28 da Lei 10.931/04 e art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170/36.

Não há que se falar em inconstitucionalidade nem ilegalidade da capitalização no caso vertente, conforme já reconhecido pela jurisprudência. Nesse sentido: ?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. RECURSO - Apelação - Revisão de contratos já extintos - Impossibilidade - Limitação recursal expressa da pretensão ao contrato de mútuo - Extensão do efeito devolutivo da apelação - Artigo 515, "caput", do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido. JUROS - Contratuais - Capitalização - Admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada - Artigo 28, parágrafo primeiro, item I, da Lei 10931, de 02.08.04 - Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99 - Limite constitucional - Artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal - Regra que dependia de regulamentação - Revogação pela Emenda Constitucional 40/03 - Decreto 22.626/33 - Não incidência - Recurso parcialmente provido.COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Banco - Incidência após o vencimento e até o efetivo pagamento - Atualização com base na taxa média apurada pelo Banco Central - Possibilidade - Limitação à taxa dos juros remuneratórios - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Cumulação com correção monetária - Impossibilidade - Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido. CONTRATO - Empréstimo bancário - Descontos em folha de pagamento - Possibilidade - Definição do critério para cálculo da prestação e dos acréscimos legítimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.064.056-3 - Ribeirão Pires - 22ª Câmara de Direito Privado - Rel. Roberto Bedaque - J. 01.08.2006 - v.u)?.
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros é aplicada em toda operação bancária, tanto quando a instituição financeira é devedora como quando é credora.

Nas palavras do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, citado no voto nº 8.034, na apelação nº 3.002.971-5: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa.?

Partindo-se desta premissa e editada a Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo, uma vez que, também nas palavras do Desembargador acima mencionado, ?a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.?.

                             Assim entende a jurisprudência: ?Civil ? Mútuo ? Instituição bancária ? Sistema Financeiro Nacional ? Juros remuneratórios ? Limitação ? 12% ao ano ? Impossibilidade ? Capitalização ? Periodicidade mensal ? Medida Provisória nº 2.170-36/2001 ? Incidência ? 1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei n 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica. 2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3. Recurso especial não conhecido.? (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 02.08.2004, p. 412);

                             ?Ação de cobrança ? Contrato de abertura de conta corrente ? cheque ouro empresarial ? Limitação dos juros afastada ? Possibilidade de capitalização dos juros reconhecida ? Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período da inadimplência, desde que não cumulada com juros moratórios, nem correção monetária ? Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato ? Ação julgada procedente, em parte ? Recurso não provido.? (TJSP ? Ap.c/REV. nº 3.002.971-5, rel. Des. Zélia Maria Antunes Alves).

                             No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRG no REsp 723778, AgRg nos EDcl no REsp 752663, REsp 750022, REsp 745371, AgRg no Ag 688768 e AgRg no REsp 771210.

A existência da dívida, por sua vez, foi confessada pelos autores.

Não houve vício de vontade em relação à formação do contrato no qual a dívida foi confessada.

Os autores sequer ventilam esta hipótese.

Logo, não há causa para a invalidação do negócio jurídico, razão pela qual deve ser respeitado princípio da força obrigatória dos contratos.

Observo, outrossim, que não houve ato ilícito em relação à inscrição do nome da autora no cadastro do SERASA.

Isto porque o saldo era insuficiente para a quitação do débito, em que pese o depósito efetuado, posto que além da parcela pactuada houve a cobrança de encargos decorrentes de IOF, conforme previsão expressa nos contratos (fls. 76. 85 e 102).

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Mantenho a tutela antecipada concedida pela Instância Superior até o trânsito em jugado da sentença.

Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade em dez por cento sobre o valor da causa, atualizado monetariamente, de acordo com o índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento.
P. R. I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
