

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0182431-52.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Gb Realty Empreendimentos e Participações S/A
Requerido:Online Security-eg Sistemas de Segurança Ltda


Vistos,

GB REALTY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. ajuizou ação visando à declaração de inexigibilidade de título de crédito, uma duplicata mercantil de R$ 23.940,00, e à reparação de danos em face de ONLINE SECURITY-EG SISTEMAS DE SEGURANÇAS LTDA. alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré em novembro de 2005 para locação de equipamentos de segurança e, em janeiro de 2007, o aparelho DVR não mais funcionou; tentou contatos com a ré para reativar o funcionamento do sistema, não obtendo êxito; em março de 2007 apenas oito das dezesseis câmaras estavam em funcionamento; notificou a ré para a troca dos aparelhos, o que não foi feito; a ré lhe enviou carta de cobrança do aluguel; a ré informou que a inoperância se deu em razão de raio na região e teria de trocar os aparelhos, incumbindo os encargos à autora; a ré enviou a duplicata de R$ 23.940,00 para protesto; a ré informou que o valor se referia à compra dos aparelhos danificados; a ré comprou aparelhos em nome da autora sem assinatura desta; os aparelhos não foram entregues; não houve sinistro na região no sentido afirmado pela ré; pesquisou o preço dos equipamentos verificando que não chegaram ao citado valor.
Foi deferida a medida antecipatória (fls. 62 e 79).
A petição inicial foi aditada às fls. 98/105.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, irregularidade na representação da autora, e, no mérito, aduzindo, em suma, que em fevereiro de 2006 comunicou à autora sobre problemas causados aos aparelhos pelo uso indevido e por instalações precárias que prejudicavam o funcionamento; em janeiro de 2007 foi feita nova reunião com objetivo de serem realizadas melhorias; desde o início do contrato a autora nunca realizou essas obras de melhorias; a autora nunca lhe informou sobre defeito no aparelho DVR; em março de 2007 foi feita uma nova reunião para corrigir os problemas existentes no Condomínio; em abril de 2007 a ré encontrou grande parte dos equipamentos danificada, em razão de raios nos dias anteriores; na ata de vistoria de fl. 58 consta que a perícia foi realizada em razão de danos causados aos equipamentos por descargas elétricas; os equipamentos foram danificados em razão de o local não estar em condições adequadas; a autora não assumiu a obrigação de indenizar a ré e solicitou que fosse acionada a seguradora; o valor de R$ 11.000,00 que foi recebido pela autora da seguradora não foi usado para ressarcir os danos sofridos pela ré; os equipamentos sempre estiveram em funcionamento; está cobrando o débito da autora em ação de execução; impugna o pedido de indenização (fls. 137/150).
Réplica às fls. 178/199.
À fl. 211 foi deferida a expedição de ofícios.
A Seguradora ALLIANZ informou à fl. 226 que pagou a indenização de R$ 11.322,00 à autora pelo sinistro de 14/3/2007.
A Bandeirante respondeu o ofício à fl. 249.
Foi deferida a produção de prova pericial (fl. 259), sendo o laudo juntado às fls. 351/392.
Encerrada a instrução processual (fl. 406), as partes apresentaram alegações finais às fls. 410/426 e 427/434.
Às fls. 436/438 foi determinada providência à autora para regularização de sua representação processual, o que foi feito às fls. 445/453.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que a autora regularizou sua representação às fls. 445/453.
De outro lado, a ré teve oportunidade nos autos para se manifestar sobre todas as petições da autora, inclusive a de aditamento, até o encerramento da instrução processual, razão pela qual não se infere ser o caso de reconhecimento de nulidade.
Feitas essas observações, passa-se ao exame do mérito.
A autora busca a declaração de inexigibilidade de duas duplicatas, uma de R$ 23.940,00 (número 2439, fl. 46) e outra de R$ 9.365,00 (número 2447, fl. 106). E requer ainda a reparação de danos materiais e morais (fl. 21).
Inicialmente, cumpre observar que se trata de contrato firmado entre pessoas jurídicas e, pelo que se extrai dos termos do negócio jurídico de fls. 34/38, foi realizado com vistas à atividade empresarial da autora, razão pela qual, respeitado entendimento em contrário, não pode ser considerada destinatária final nos termos em que definido pela Lei 8.078/90, não se aplicando ao caso as normas desse diploma legal.
A autora locou da ré equipamentos de segurança (fl. 34) e os valores cobrados por meio das duplicatas de R$ 23.940,00 (número 2439, fl. 46) e de R$ 9.365,00 (número 2447, fl. 106) seriam relativos aos equipamentos novos (fl. 145), conforme notas fiscais de fls. 155 e 156.
Cumpre anotar, a propósito de tais notas fiscais, que, pelos elementos trazidos aos autos, não pode ser acolhida a impugnação trazida à fl. 185 com relação aos canhotos de recebimento, não sendo suscitada, no caso, a falsidade por incidente próprio.
Observe-se, ainda, que a questão relativa à prestação dos serviços, pelo que foi informado na contestação, seria objeto de cobrança em ação de execução própria.
E ressalte-se que não foi trazida prova suficiente pela autora para demonstrar o alegado quanto a não prestação dos serviços pela ré, o que era necessário, uma vez que houve impugnação específica de tal fato na contestação.
Cumpre anotar, também, quanto ao exposto pela autora na inicial e nas alegações finais, que, nos documentos trazidos, não há menção à referida informação de que nunca teria sido realizado o monitoramento.
Nesta ação, conforme acima já exposto, os valores das duplicatas são dos equipamentos em substituição aos relativos ao sinistro que é mencionado nos autos.
No contrato juntado aos autos constou que era obrigação da locatária (autora):
... manter os Equipamentos sempre em perfeita condição de uso e funcionamento, responsabilizando-se pela reparação imediata de qualquer estrago, a fim de restitui-los quando finada ou rescindida a presente locação, em bom estado de conservação, uso e funcionamento... (g.n.) (fl. 36).
E, ademais, é cláusula que geralmente consta de contrato de locação, como aquele que vinculava as partes.
Conforme se verifica de fls. 226/227 a autora acionou o contrato de seguro pelo sinistro de março de 2007 e houve o pagamento de R$ 11.322,00.
E extrai-se do laudo pericial que no dia 14 de março de 2007, conforme a 'Ata de Vistoria' preparada pelo regulador ou perito Silvio Luiz Bassi da então seguradora AGF, o mesmo reporta que por declaração do Sr. Ivan Bento (Gerente) que a 'causa provável' dos danos no sistema de gravação DVR teria sido descarga elétrica causada por raio 'ou' sobre - tensão na rede elétrica... (fl. 361).
Ou seja, houve regulação do sinistro e a seguradora pagou o valor da indenização contratada.
Observe-se que a autora não trouxe aos autos também os devidos elementos a demonstrar que os valores dos equipamentos não sejam os de fls. 155/156, bem como para infirmar o consignado, a propósito dessa questão, pela parte ré à fl. 144.
Quanto às demais provas produzidas, pelo documento de fls. 40/41 houve uma reunião entre as partes em 29 de janeiro de 2007 e incumbia ao Condomínio ali referido, caso fosse mantido aquele sistema DVR na Torre, providenciar a instalação de ar condicionado e, caso transferisse para outro local, seria feito um orçamento específico e ficaria a cargo do Condomínio.
Infere-se, assim, pelo exame do referido documento, que os problemas seriam solucionados pela parte ré desde que o Condomínio tomasse as providências ali referidas.
Observe-se que na notificação de fls. 42/43, que é de 05 de março de 2007, nada é mencionado sobre a responsabilidade ali referida do Condomínio.
O documento de fl. 44 já faz menção à ocorrência do dia 14 de março de 2007, em relação à qual a parte autora, como acima mencionado, acionou o seguro e obteve o pagamento da indenização.
E há que se considerar, ainda, que a parte autora não demonstrou que tenha direcionado esse valor da indenização pelos danos aos equipamentos à parte ré. À fl. 144 da contestação, a ré informa que o valor da indenização não lhe foi repassado.
Daí por que, diante de todo o conjunto probatório, não foi demonstrado que os valores das duplicatas não sejam devidos.
Observe-se, dessa forma, que, por consequência, não foi comprovada também a prática de ato ilícito pela ré para lhe impor o dever de indenizar por danos morais.
Em síntese, diante do alegado pelas partes e à vista da prova produzida, não obstante o exposto pela autora, não podem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexigibilidade das duplicatas e de cancelamento dos protestos, bem como os de reparação de danos materiais e morais. 
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos desta ação movida por GB REALTY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. em face de ONLINE SECURITY-EG SISTEMAS DE SEGURANÇAS LTDA., ficando sem efeito a medida de antecipação dos efeitos da tutela deferida nos autos, levantando-se a caução, oficiando-se oportunamente ao Tabelião (fls. 82 e 114). Pelo princípio da sucumbência, responderá a autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 01 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
