

SENTENÇA

Processo nº:0182917-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nathalia Maria Barbosa Rosa
Requerido:Radio e Tv Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

NATHÁLIA MARIA BARBOSA ROSA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais decorrentes de uso indevido de imagem, sob procedimento ordinário, em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. Alega que, no dia 09.07.2012, por volta das 18:00 horas, estava voltando para sua residência após um dia de trabalho, juntamente com sua irmã Maria Janine Barbosa Rosa, quando, ao subir a escada da Estação Sé do Metrô, encontrou uma nota de R$ 10,00 perdida no chão. Depois de apanhar a nota e entregá-la à sua irmã, foi surpreendida pela aproximação de uma repórter da ré com a informação de que acabara de participar de um teste realizado pela emissora, com perguntas a respeito do motivo de ter pego o dinheiro do chão e do fato de não ter visto quem era o proprietário da nota. Embora tenha ficado encabulada com as perguntas, respondeu a todas elas, sem, no entanto, autorizar sua divulgação. Na sequência, foi novamente surpreendida pela divulgação da sua imagem e entrevista em uma matéria televisiva a respeito da honestidade das pessoas, em que a emissora, partindo da notícia de que um casal de sem-tetos havia encontrado um pacote com dinheiro e o entregue à polícia, se propunha a fazer um teste para apurar a honestidade de alguns indivíduos, por intermédio de um funcionário da equipe de jornalismo que simulava a perda de uma nota de dinheiro, derrubando-a propositalmente do bolso, ficando no aguardo da reação dos transeuntes. Na matéria, aqueles que encontravam o dinheiro e o devolviam eram tratados como honestos, enquanto os que apanhavam a nota para si eram tidos como desonestos. No vídeo exibido com a reportagem, era exposta a sua imagem subindo a escada da Estação Sé do Metrô e apanhando o dinheiro e, em seguida, a entrevista com a repórter, tendo sido enquadrada na matéria como desonesta. Ocorre que, quando pegou a nota de dinheiro do chão, não tinha visto o dono, já que havia acabado de subir a escada. Tal ocorrência acarretou-lhe constrangimento em seu local de trabalho, em razão de comentários de colegas que assistiram à reportagem. Dessa forma, por entender ter havido violação à sua imagem, protegida constitucionalmente (art. 5º, V e X, da CF), pede a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada do vídeo do ar, e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 5.000,00. Pediu, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela, relativamente à obrigação de fazer pretendida.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 11.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 12).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a matéria divulgada era de inegável interesse público, uma vez que relatava casos relacionados à honestidade do povo brasileiro, sem que a autora fosse o foco da reportagem. Além disso, houve, no caso, autorização tácita da autora para a exibição da sua imagem, na medida em que concedeu entrevista e respondeu a perguntas da repórter. Por outro lado, a matéria jornalística em questão tratou apenas da narração de fatos ocorridos, com intuito meramente informativo, sem a realização de qualquer juízo desfavorável à autora, não podendo haver condenação de qualquer espécie, sob pena de restarem violados o direito à informação e à liberdade de imprensa, previstos constitucionalmente (art. 220 da CF). Assim, não há que se falar em lesão à honra e à imagem da autora e nem em danos morais, tudo não passando de mero aborrecimento. Para a eventualidade de condenação, requer a fixação da indenização em patamar moderado. Por fim, bate-se pela revogação da antecipação de tutela liminarmente deferida (fls. 20 a 43).

A réplica da autora veio às fls. 46 a 50.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 54, 55 e 56).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, expressamente, pelas partes.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 09.07.2012, a ré realizou matéria jornalística, para exibição em programa televisivo, intitulada Teste de honestidade: quem passa?. Nessa matéria, após relatar casos de pessoas que encontraram dinheiro ou pertences e os entregaram aos seus donos ou à polícia, a ré incumbiu funcionário da emissora de andar pela Praça da Sé e simular a perda de uma nota de dinheiro, derrubando-a no chão, a fim de verificar a reação dos transeuntes, que eram filmados e entrevistados na sequência pela repórter que se colocava nas proximidades. Aqueles que apanhavam o dinheiro e o devolviam ao dono da nota eram considerados na reportagem como honestos, enquanto aqueles que ficavam com o dinheiro eram tidos como desonestos. As imagens e entrevistas eram intercaladas, ainda, com comentários de uma psicóloga a respeito da honestidade das pessoas. Em uma das situações reproduzidas pela reportagem, a autora é filmada apanhando o dinheiro e o entregando à sua irmã, que a acompanhava. Em seguida, a autora é abordada pela repórter da ré e entrevistada a respeito do motivo de ter pego o dinheiro do chão, com o relato de que, se tivesse visto de quem era, o teria devolvido. A matéria em questão foi ao ar em programa da ré, tendo ficado à disposição, ainda, no site na emissora.

Essa versão para os fatos resulta, em sua essência, das alegações apresentadas pela autora com a petição inicial e da cópia da gravação da matéria anexada aos autos (fls. 10), tendo sido admitida, ainda, pela ré em sua resposta.

A violação do direito à imagem da autora restou configurada na hipótese.

Como visto, a autora teve sua imagem veiculada em programa televisivo de jornalismo da ré, em que esta última pretendia realizar teste de honestidade com pessoas que passavam pela Praça da Sé, sem que tivesse havido expressa autorização ou a utilização de recursos de editoração de voz e imagem para ocultá-la. Embora a matéria tivesse cunho informativo e ostentasse, até, interesse público, não há como negar a ofensa à imagem da autora, exibida, repita-se, sem autorização expressa, em um contexto em que, por ter apanhado nota de dinheiro do chão, foi tida como desonesta.

Assim, tem-se como prevalente, no caso, a proteção à imagem da autora, no confronto com o direito à informação invocado pela ré.

Nesse sentido, inclusive, já teve a oportunidade de decidir o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado relatado pelo eminente Ministro Raul Araújo, relativo a hipótese análoga, de uso não autorizado da imagem de pessoas filmadas em programa televisivo sobre a honestidade de especialistas em consertos de aparelhos eletrodomésticos:

RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. DANO À IMAGEM. DIREITO À INFORMAÇÃO. VALORES SOPESADOS. OFENSA AO DIREITO À IMAGEM. REPARAÇÃO DO DANO DEVIDA. REDUÇÃO DO QUANTUM REPARATÓRIO. VALOR EXORBITANTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. A ofensa ao direito à imagem materializa-se com a mera utilização da imagem sem autorização, ainda que não tenha caráter vexatório ou que não viole a honra ou a intimidade da pessoa, e desde que o conteúdo exibido seja capaz de individualizar o ofendido.
2. Na hipótese, não obstante o direito de informação da empresa de comunicação e o perceptível caráter de interesse público do quadro retratado no programa televisivo, está clara a ofensa ao direito à imagem do recorrido, pela utilização econômica desta, sem a proteção dos recursos de editoração de voz e de imagem para ocultar a pessoa, evitando-se a perfeita identificação do entrevistado, à revelia de autorização expressa deste, o que constitui ato ilícito indenizável.
3. A obrigação de reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não sendo devido exigir-se a prova da existência de prejuízo ou dano. O dano é a própria utilização indevida da imagem (...).

(...)

(...) o direito de imagem, de consagração constitucional, é de uso restrito, somente sendo possível sua utilização por terceiro quando expressamente autorizado e nos limites da finalidade e das condições contratadas. Com efeito, o direito à imagem consiste no direito que a pessoa tem de impedir que outrem utilize, sem seu consentimento, sua 'expressão externa' - 'conjunto de traços e caracteres que a distinguem e a individualizam' (BITTAR, Carlos Alberto. Contornos atuais do direito do autor. 2ª ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 212).

(...)

Por outro lado, na convivência democrática, é natural que surjam conflitos entre o direito de imagem e os de liberdade de informação. O grande desenvolvimento tecnológico propicia fácil captação e transmissão de imagens, seja por meio da televisão, da internet e outras formas legítimas de publicação, divulgação e informação, colocando, assim, em polos opostos o titular do direito à imagem e a imprensa no exercício do direito de informação.

No caso em apreço, de um lado, há o direito da parte ré de fornecer ao público, de forma atraente e criativa, informações, advertências e orientações úteis acerca de seus interesses como consumidores. Então, por meio da exibição do referido quadro, alertava-se o público sobre os riscos na contratação de serviços técnicos para consertos de aparelhos domésticos, havendo inegável interesse público na divulgação daquele quadro.

De outro lado, como salientou a r. sentença, quando reconheceu a violação do direito à imagem do autor: (I) a filmagem ocorreu à sua revelia e não houve autorização prévia ou posterior do autor da ação para divulgação das imagens; (II) a imagem do autor foi bem focalizada, o que permitia sua individualização; (III) não foram utilizados recursos de editoração de voz e imagem para ocultar a pessoa (fl. 113, e-STJ); (IV) não houve oportunidade para contraditório por parte dos técnicos ouvidos, os quais poderiam pretender ter prova de que o televisor apresentava apenas o defeito do fusível ou até de que se tratava do mesmo televisor cujo fusível fora trocado (fl. 111, e-STJ).

Desses elementos, pode-se inferir que, não obstante o caráter informativo do programa televisivo e seu perceptível interesse público, ficou clara a ofensa ao direito à imagem do ora recorrido, mormente porque, na hipótese, foi possível, com a exibição do quadro, fazer a exata individualização da pessoa do técnico, ora recorrido, por sua imagem, voz e caracteres, e, associado a esse fator, não houve autorização para exibição de imagem no dito programa televisivo.

A ofensa ao direito à imagem materializa-se com a mera utilização da imagem sem autorização, ainda que não tenha caráter vexatório ou que não viole a honra ou a intimidade da pessoa, e desde que o conteúdo exibido seja capaz de individualizar a pessoa.

A simples utilização da imagem - aqui entendida como 'conjunto de traços e caracteres que a distinguem e individualizam' -, sem o consentimento do interessado, gera direito ao ressarcimento de perdas e danos. A imagem é, pois, inviolável, exceto quando autorizada ou necessária à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública (CC/2002, art. 20).

(...)

Diante de todo o exposto, mesmo reconhecendo-se, na espécie, a legítima finalidade e o interesse público do programa, conclui-se que a utilização econômica da imagem do recorrido, sem a proteção dos recursos de editoração de voz e de imagem para ocultar a pessoa, evitando a perfeita identificação do entrevistado, à revelia de autorização expressa deste, constitui ato ilícito indenizável. A obrigação de reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não sendo devido exigir-se a prova da existência de prejuízo ou dano. O dano é a própria utilização indevida da imagem.

Está, assim, na hipótese em exame, configurado o dano à imagem, sendo, portanto, devida sua reparação (CC/2002, art. 12). (STJ - 4ª T. REsp n. 794.586/RJ - j. 15.03.2012 - rel. Min. Raul Araújo).

A alegação da ré, de que, ao conceder entrevista à repórter da emissora, a autora autorizou tacitamente a utilização da sua imagem, não pode ser aceita. Primeiro, porque a autora foi abordada pela repórter, após ter apanhado o dinheiro, sem que tivesse tempo suficiente para refletir sobre a conveniência ou não de ser entrevistada. Segundo, porque, qualquer anuência com a exibição da imagem, mesmo tácita, pressuporia prévia ciência da natureza e do conteúdo da matéria a ser veiculada, o que não consta tenha ocorrido na espécie.

Dessa forma, tem-se como inegável a violação do direito à imagem da autora, circunstância apta a ensejar a responsabilização da ré na esfera civil pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, devido à exposição não consentida da imagem da autora em programa televisivo, em que, ademais, foi enquadrada como pessoa desonesta, situação evidentemente vexatória. Tais circunstâncias, sem dúvida, são suficientes para a configuração do dano moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante pretendido pela autora, de R$ 5.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Por fim, ante a ausência de autorização da autora para a exibição da sua imagem na vídeo-reportagem ora em discussão, viável se mostra, também, a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada do ar da matéria.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente na retirada do ar da matéria jornalística referida, em que é exibida, sem autorização, a imagem da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e

(b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
