

SENTENÇA

Processo nº:0182218-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosa Lucia Bernardo Romano
Requerido:Mapfre Seguros




CONCLUSÃO 
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO ( Assistente Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, ajuizada por ROSA LUCIA BERNARDO ROMANO em face de MAPFRE SEGURADORA, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe.
Alega a autora, em síntese, que contratou junto à ré seguro automotivo, apólice n. 1456000762331, com início de vigência em 21/05/2010 e término em 21/05/2011, pagando a importância de R$ 3.502,72 (três mil, quinhentos e dois reais e setenta e dois centavos); que em 13/01/2011, o veículo se envolveu em um acidente, ocasião na qual era conduzido por seu filho, de 25 anos, e que em razão das avarias, o veículo sofreu perda total. Alega a inexistência de prescrição, uma vez que teve ciência inequívoca de recusa de indenização apenas em 05/03/2012. Requer a autora a devida indenização securitária, no valor de R$ 54.629,50 (cinquenta e quatro mil seiscentos e vinte e nove reais e cinquenta centavos). Juntou procuração e documentos (fls. 25/53).

A seguradora ré, regularmente citada (fls. 57), apresentou contestação, alegando, inicialmente, a ocorrência de prescrição.  No mais, aduz sobre a ausência de cobertura securitária pelo fato de que a segurada optou no momento da contratação do seguro não estender a cobertura para menores de 26 anos. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 73/175).

Réplica às fls. 163/172.

Instados a especificar provas, a autora pugnou pela produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunha e depoimento pessoal da ré, ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento no estado.

É o relatório do necessário.
Decido de forma interlocutória.

1) Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2)  Indiscutível que no caso em exame aplicável o prazo ânuo previsto no artigo 206, § 1º, II, alínea ?b? do Código Civil, cujo início seria da ciência do fato gerador da pretensão.

3) Contudo, houve pedido administrativo feito pela autora, cuja negativa está demonstrada pela carta acostada às fls. 80/81, datada de 02/02/2011, de modo que houve suspensão do prazo prescricional, nos termos da Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 229: O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.

4) Com efeito, o prazo prescricional voltou a correr a partir da ciência pela autora da recusa por parte da requerida, que de acordo com o aviso de recebimento de fls. 78/79 se deu em 10/02/2011. Todavia, a presente ação indenizatória somente foi ajuizada em 22/08/2012, ou seja, após o transcurso do prazo prescricional ânuo.

5) Neste sentido: 

Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CONTRATO DE SEGURO FURTO DE VEÍCULO RECUSA DA SEGURADORA EM INDENIZAR O SEGURADO PRESCRIÇÃO EXEGESE DO ART. 206, § 1º, INC. II, B, DO CÓDIGO CIVIL SÚMULA 229, STJ. Uma vez comunicado pela seguradora que o pagamento da indenização não será realizado, resta esgotada a circunstância suspensiva do prazo prescricional da pretensão do segurado, iniciando-se, a partir de então, a sua fluência. Desde, ao menos 01 de julho de 2008, a Apelante teve plena e inequívoca ciência de que a Apelada não iria indenizá-la. A presente ação indenizatória somente foi ajuizada em 24 de agosto de 2009, ou seja, após o transcurso do prazo prescricional ânuo previsto no art. 206, § 1º, inc. II, b, do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO (TJSP, Apelação n. 0189265-03.2009.8.26.0100, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. 19.09.2012).

"Seguro facultativo de veículo automotor Ação de cobrança cumulada com pleitos de indenização por danos materiais e morais - Sentença de reconhecimento da prescrição ânua do direito de agir - Manutenção do julgado - Necessidade ? Autor que ajuizou a ação mais de um ano após ter sido cientificado, inequivocamente, sobre a negativa administrativa de pagamento da indenização - Aplicabilidade, à hipótese, do art.206, § 1o, II, do CC/2002 ? Precedentes jurisprudenciais do TJSP - Súmula n° 101, do STJ. Apelo do autor desprovido." (TJ/SP, Apelação n° 032939-55.2006.8.26.0100, 30ª Câmara da Seção de Direito Privado, Relator Des. Marcos Ramos, j . 28/3/2012).

6) Consigno que a carta recusa foi devidamente encaminhada para o endereço da autora constante da exordial, sendo de rigor o reconhecimento de seu regular recebimento.

7) Ainda que se tome a data da recusa administrativa de pagamento como fato gerador da pretensão, forçoso reconhecer que entre a recusa e o ajuizamento da ação transcorreu mais de um ano.

8) Pelo exposto, e por tudo o  mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
