

SENTENÇA

Processo nº:0182327-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marçal & Fonseca, Assessoria Em Cobranças Ltda Me e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia




I ? RELATÓRIO.
1. Pedem MARÇAL & FONSECA, ASSESSORIA EM COBRANÇAS LTDA-ME e SALVIO FONSECA em face de BANCO SANTANDER S/A, SANTANDER LEASING S/A, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RENAULT DO BRASIL e COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL indenização por danos materiais e morais resultantes da quebra imotivada da relação contratual que mantinham, levando-os à inoperância.
1.2. Respondem os réus pela ilegitimidade de SALVIO e declinar a competência para a Justiça do Trabalho do seu pedido; negam regência consumerista e pretendem inepta a inicial; no mérito batem-se pelo exercício regular de direito não havendo se falar em descumprimento de contrato, nem em abuso de direito; por tais razões negam obrigação de indenizar seja a que título for (fls. 404/449). Com réplica (fls. 519/534).
1.3. Provas especificadas (fls. 539/541+542/543).
1.3.1. Inconciliados (fls. 547).
 
II ? FUNDAMENTAÇÃO.
2. Ou a relação entre as partes é de cunho laboral (desfazimento de relação de emprego ou vinculo trabalhista ? fls. 407) ou é uma relação de  cunho civil-empresarial exclusivamente (fls. 408).
2.1. Agora o que não se concebe ? e nem se admite ? é a pretensão de que uma relação civil empresarial se desnature em trabalhista para atender a pretensão de se aplicar a súmula vinculante 22 (fls. 407).
2.1.1. É o que basta para se afastar as preliminares respectivas, bem como a de ilegitimidade de SALVIO, já que os danos morais por ele invocados decorrem da conduta ímproba e de má-fé atribuída aos réus no cumprimento do contrato. 
2.2. Imputam os réus aos autores a contraditória conduta expressa pelo brocardo segundo o qual nemo potest venire contra factum proprium, isto é, de que não podem se levantar contra uma resilição cuja causa se lhes atribui (fls. 417, § 2º). Mas ao mesmo tempo admite ter sido sua a iniciativa de romper o trato comercial conforme lhe garantem as cláusulas contratuais (fls. 417, §§ 6º e 7º).
2.2.1. Quer parecer ao Juízo que os réus tergiversam as razões contratuais, pois o exercício da cláusula contratual que os beneficia, não faz dos autores co-responsáveis pela resilição, como é óbvio.
2.2.1.1. O que se deve observar é se esta cláusula não se reveste de caráter potestativo (CC-122), cujo exercício arbitrário e em momento delicado da constituição da relação empresarial não transborda para o abuso de direito seu e jamais dos autores como a duvidosa dialética de fls. 417 in fine procura assentar.
2.3. Portanto, se os réus exigiram dos autores vultuosos investimentos para se adequarem aos seus públicos e notórios padrões de exigência exige-se reciprocidade mínima para que a regra da recíproca confiança não seja quebrada (a contrario sensu dso que se afirma no último parágrafo de fls. 417).
2.3.1. Quem é estimulado a investir como os autores o foram em razão do contínuo e crescente aporte de serviço têm eles o lídimo direito de esperar que lhe seja concedido tempo mínimo indispensável para a recuperação dos investimentos feitos.
2.3.1.1. Bem por isso, e justamente em função dos apanágios desfiados no último parágrafo de fls. 418, é que os autores não tinham como antecipar a rasteira comercial que sofreram. Aliás, a este raciocínio deve-se agregar aquele de que os réus não desconheciam a situação financeira dos autores, dada a natureza da relação comercial onde eles exercem contínuo e profundo controle sobre a prestadora de serviços.
2.3.2. Esta a ratio iuris do parágrafo único do art. 473 do Código Civil ao condicionar a rescisão unilateral a um prazo mínimo para o retorno daqueles investimentos indispensáveis para se atender às condições exigidas dos autores para que a prestação de serviços se desse a contento aos réus. 
2.3.2.1. Vale dizer: os autores não agiram por sua conta e risco, mas sim em função das condições estruturais exigidas pelo contrato e para fazerem frente aos serviços que os próprios réus lhes acenavam.
2.3.2.1.1. E tergiversam os réus novamente quando pretendem se eximirem de responsabilidades (fls. 419 e ss.), pois os prejuízos apontados se encontram na ordem direta da rescisão precipitada da relação comercial, não havendo potestade que a justifique.
2.3.2.2. Em outros termos: não há se pretender imputar o insucesso empresarial dos autores a outra causa a não ser o corte abusivo dos recursos pelos réus dos quais eles necessitavam para fortalecer e consolidar o negócio estabelecido, diga-se, por oferta dos próprios réus, o que desmente o retórico último parágrafo de fls. 419.
2.3.3. Estabelecidos estes pontos, deve-se destacar que os réus não se preocuparam em se levantar contra os valores pedidos sob a rubrica de danos materiais, a não ser a genérica posição consistente na repetição de que estão acobertados pelos termos contratuais, encampados pela Lei, pela Doutrina e pela Jurisprudência, argumentos estes afastados acima, como se viu.


2.3.3.1. E, como não se desincumbiram neste particular do encargo do ônus especificado (CPC-302) obtém-se incontroversos os valores declinados na inicial.
2.4. Quanto aos danos morais cabe destacar que também aqui os réus investiram de forma genérica contra os argumentos dos autores, porque entendem protegidos pela lei, doutrina e jurisprudência.
2.4.1. Com isto, nada destacaram contra os negócios entabulados e encaminhados para expansão que se perderam.
2.4.1.1. Também passaram ao largo do argumento dos autores no sentido de que a debacle do empreendimento levou à paralisia da vida econômica dos autores o que, de per si, é evento constrangedor em razão da sensação de fracasso e traição que no caso se somam à perda econômica de cunho expressivo.
2.4.1.2. E nada disseram quanto ao fato de que o rompimento abrupto dos negócios repercute de forma negativa no meio comercial, de molde a pecha de incapacidade os mancha profundamente, ainda mais quando o mercado competitivo e inclemente não está disposto a salvaguardar os derrotados.
2.4.1.3. Por fim, não há se negar que as expectativas de ganho que os autores possuíam ruíram por terra deixando-os apenas com dívidas a serem satisfeitas, fato em si suficientemente desabonador.
2.4.2. Bem por isso, acredita o Juízo que para grandes quedas econômicas causadas pelo empresariado predadório que se serve de razões insondáveis acobertadas por cláusulas potestativas, devem ser severamente apenadas.
2.4.2.1. Desta forma, a reparação moral da qual os autores são credores deve ser o suficiente para indenizar aquilo que perderam, aquilo que deixram de ganhar, aquilo que padeceram e pelo agravo que suportaram. Ou seja, deve-se reprimir o ato doloso dos réus, bem como salvaguardar os autores das conseqüências nefastas que suportam desde então. Neste sentido, destaca Vieira que:
As leis da justa restituição mandam que se pague o alheio em tanta quantidade como se tomou. Pois por que quer Zacheu que da sua fazenda se paguem e se acrescentem três tantos mais: Et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum? Se para a restituição basta uma parte, as outras três a que fim se dão? Eu o direi: dá-se uma parte para a satisfação do peccado, as outras três para a satisfação das conseqüências. Entrou Zacheu em exame escrupuloso de sua consciência sobre o que tinha roubado, e fez estas contas: se não roubara a Fulano tivera elle a sua fazenda; se a tivera não perdera o que perdeu, adquirira o que não adquiriu, não padecera o que padeceu. Ah sim! Pois para que a minha satisfação seja igual à minha culpa, dê-se a cada um quatro vezes tanto como lhe eu houver defraudado. Com a primeira parte se pagará o que lhe tomei, com a segunda o que se perdeu, com a terceira o que não adquiriu, com a quarta o que padeceu. Eis aqui o que fez Zacheu (in Sermões, Primeira Dominga do Advento, pg. 58, Porto, Lello & Irmão, 1951).
2.4.3. Assim equacionada a questão do fundamento da indenização moral, afigura-se razoável que para cada um dos autores lhes indenizem os réus em quinhentos salários mínimos.
2.5. Não se trata, aqui, de se sobrepor ao ilícito perpetrado contra os autores um ato de vingança institucionalizada, mas, sim, de se estabelecer a devida proporção entre o agravo cometido e suas razões ofensivas à constituição de um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social (CF-Preâmbulo).
2.5.1. Por isso deve-se lembrar que poena in paucos et metius in omnes (a pena irrisória provoca receio a todos ? ou risos).
2.5.1.1. Um adendo: sem espírito de confronto com o enunciado 362 do Superior Tribunal de Justiça, não há se esquecer que o dies a quo do ato ofensivo à honra é a data adequada para o início da correção monetária, sob pena de se ver premiado o ofensor com a sua conduta. Sobre isso, ainda importaria em novo agravo ao ofendido.
2.6. Quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207). Ainda: embargos de declaração do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nº. 239.120-1 e 241.607-2, mais RT 570/102. E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar. Não por outro motivo, pontificou o Min. Asfor Rocha: o juiz deve resolver as questões postas pelas partes, não estando obrigado a reportar-se especificamente a cada um dos argumentos invocados (REsp. 73.543/RJ). 

III ? DISPOSITIVO.
3. Logo, PROCEDENTES os pedidos iniciaisl para CONDENAR os réus a: (a) PAGAREM aos autores R$305.116,42, corrigidos monetariamente desde a data do vencimento de cada parcela, mais juros de mora iguais a 1% a.m. contados da citação. (b) PAGAREM aos autores R$266.468,76 pelos lucros cessantes suportados. (c) FIXAR os danos morais em R$339.000,00, corrigidos monetariamente desde a rescisão unilateral do contrato, mais juros de mora iguais a 1% contados da citação. Custas e honorária igual a 20% do valor indenizatório global, pelos réus.


P.R.I.C.




São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
