

SENTENÇA

Processo nº:0182464-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanderli Rodrigues Alves Sorveteria - Me
Requerido:Itau Seguros S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. VADERLI RODRIGUES ALVES SORVETERIA ? ME, qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de ITAÚ SEGUROS S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que constituíra contrato de seguro contra incêndio e raios junto à ré, com vigência de 06/09/2010 a 06/09/2011, conforme apólice nº 1.18.4382644-0, sempre com pagamento do prêmio em dia. Em 02/01/2011, contudo, o estabelecimento da autora ficou sem energia por muitas horas, devido a um raio que danificou a instalação do ponto comercial, descongelando os nove freezers e a câmara que armazenavam o estoque de sorvete do requerente, o que lhe ocasionou um prejuízo de R$41.000,00. Postulou, então, junto à ré, o cumprimento da apólice, para reposição das despesas ocasionadas pela falta de energia, porém, houve recusa da requerida. Por esse motivo, se viu atingido na sua esfera moral, pois teve um enorme prejuízo por um fato de exclusiva culpa da requerida, sendo discriminado, desrespeitado e humilhado. Pleiteou pagamento de indenização por danos patrimoniais, no montante de R$62.000,00, referente à cobertura da apólice, mais R$41.000,00, referentes aos prejuízos pela falta de energia, além de indenização por danos morais, no valor de R$16.920,00. Atribuiu à causa o valor de R$25.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/22).
A autora aditou a inicial a fls. 24/37, desistindo dos pedidos de justiça gratuita e de danos patrimoniais relativos às despesas com mercadoria de estoque, no valor de R$41.000,00. Alterou, ainda, o valor pleiteado a título de danos morais para R$5.000,00 e o valor da causa para R$67.000,00. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 47/114, sustentando que, quando da ocorrência do sinistro, a autora entrou em contato com a seguradora, a qual iniciou procedimento administrativo para averiguar as condições do acontecido, não constatando que o estabelecimento do requerente, tampouco suas mercadorias, tivessem sido atingidos por raio, sendo o problema ocasionado, portanto, por eventual falta de fornecimento de energia elétrica. Contudo, a responsabilidade da seguradora está estritamente limitada aos danos contratualmente estipulados, o que não acontece no presente caso, já que não está previsto no contrato firmado entre as partes o ressarcimento de mercadorias avariadas em decorrência de falta de energia elétrica. Ademais, para a cobertura reclamada, é necessário que a queda do raio seja dentro da área do terreno onde estiverem localizados os bens segurados, diferentemente do constatado neste caso, cuja queda de raio se deu fora do terreno que abriga o estabelecimento comercial. Além disso, a autora pleiteia a soma de todas as garantias do seguro, enquanto seu direito de indenização se limita ao efetivo valor do prejuízo, devidamente comprovado, fato que também não ocorreu, já que o requerente não juntou aos autos qualquer prova dos prejuízos sofridos, motivo pelo qual, não tem direito a nenhuma indenização. Pelo mesmo motivo, é inepta a petição inicial, porquanto não traz elementos essenciais para comprovar o direito pleiteado, devendo ser a ação julgada improcedente. Por outro lado, na hipótese de ser reconhecido o direito à indenização do requerente, deste deve ser deduzido o valor da franquia. Alegou que a simples quebra da expectativa de receber valores contratados não implica em constrangimento à honra e à intimidade, não havendo, portanto, no presente caso, dever de indenizar por danos morais. Impugnou a inversão do ônus da prova, visto que não estão presentes os requisitos da verossimilhança da alegação e da hipossuficiência do requerente, sendo, portanto, deste último o ônus de provar o seu direito, contudo, não foram trazidas aos autos as referidas provas. Requereu a improcedência da ação. Documentos a fls. 68/114.
Réplica a fls. 117/118, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
Foi expedido ofício à ELETROPAULO, a qual informou que, no período compreendido entre 01/01/2011 e 02/01/2011, não há registro de nenhuma ocorrência no imóvel da autora. 
É o relatório.
 II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, uma vez que os pedidos formulados decorrem logicamente dos fatos narrados na petição inicial e a exordial veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda.
No mérito, é incontroverso o contrato de seguro celebrado entre as partes, o qual cobre sinistros causados por quedas de raio e danos elétricos.
Divergem as partes quanto a ocorrência de danos em virtude de queda de raio no estabelecimento da autora e obrigação de pagamento de seguro em relação a danos elétricos.
No que se refere a queda de raio no estabelecimento, a Eletropaulo informou ao juízo que não há registro de ocorrências de quedas de raios, interrupção no fornecimento de energia ou descargas elétricas no imóvel da autora, no período de 01 a 02 de janeiro de 2011 (fls. 130).
Tal informação contradiz a afirmação da autora no sentido de que os danos tivessem sido causados por queda de raios em seu estabelecimento.
Outrossim, pelo que foi descrito na petição inicial, a queda de raio teria ocorrido na região e não no estabelecimento da autora, o que teria motivado a ?interrupção no fornecimento de energia no medidor bem como na instalação da autora? (fls. 03).
Ora, pela apólice juntada a fls. 10/11, estão cobertos os danos causados por ?queda de raio, desde que ocorrida dentro da área do terreno ou edifício onde estiverem localizados os bens segurados? (fls. 10), o que não é o caso dos autos, posto que, pela descrição feita na petição inicial, o raio caiu ?na região? e não no edifício do estabelecimento da autora.
Quanto aos danos elétricos, o contrato prevê a cobertura de ?avarias, perdas ou danos causados a fios, arrolamentos, válvulas, chaves, circuitos e demais componentes elétricos de quaisquer máquinas, equipamentos ou instalações eletrônicas ou elétricas do estabelecimento, e nele regularmente instaladas, devido a variações anormais de tensão, curto circuito, arco voltaico, calor gerado acidentalmente por eletricidade, descargas elétricas, eletricidade estática ou qualquer efeito ou fenômeno de natureza elétrica? (fls. 76).
A petição inicial não veio acompanhada de documentos que comprovem que tenha havido danos nos equipamentos descritos na petição inicial, nem o valor do custo para o seu conserto.
As fotografias de fls. 26 e seguintes retratam o derretimento de sorvetes, mas diversos fatores, inclusive não relacionados a danos nos equipamentos, podem ter causado tal prejuízo.
No caso, há ofício da Eletropaulo negando a ocorrência de interrupção no fornecimento de energia ou descargas elétricas no imóvel da autora.
Assim, não provado o nexo causal ou existência de danos cobertos pelo seguro, é de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de novembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
