

SENTENÇA

Processo nº:0182819-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Portes da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                         Vistos.






ALESSANDRA PORTES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL MATERNIDADE SANTA JOANA S/A e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que em 25.05.2012, até então grávida, a autora sentiu fortes dores com começo de hemorragia, onde, se dirigiu ao hospital réu às 23h26min.  Chegando ao hospital, foi examinada e comprovou-se a ausência de batimentos cardíacos no feto em questão e, de sorte que o médico que a atendeu solicitou emergência para sua internação, a fim de submetê-la a procedimento cirúrgico. Entretanto, teve atendimento negado pois fora alegado que seu convênio estava em período de carência. Com tal negativa, a autora se deslocou até o Hospital de Pedreira, porém, mais uma vez atendimento foi negado sob a justificativa de que é normal a interrupção da gravidez e que o feto seria expelido naturalmente. Ainda sob fortes dores e buscando mais uma vez atendimento médico, dirigiu-se ao Hospital Beneficência Portuguesa, e depois ao Hospital Pérola Bayton e, por fim, ao Hospital Vidas, todos sem sucesso.  Em sua última tentativa, dessa vez junto ao Hospital Regional do Campo Limpo, fora atendida pelo Dr. Luiz Veloso, que solicitou internamento imediato e procedimento de emergência para a retirada do feto e estancamento da hemorragia. Por fim, afirmou a autora, que devido à falta de atendimento seu filho não resistiu, vindo, por fim, a falecer. 
Disse a autora que, após receber alta, se deslocou até seu local de trabalho e lá, ao analisar a cópia do contrato firmado entre ela e a ré, verificou que o mesmo não estava em período de carência em 26.05.2012, que havia sido cumprido há meses. 
Com isso, pede a autora a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$200.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/61.
Citada, a ré Unimed apresentou contestação (fls. 78/94, com documentos de fls. 95/211). Alegou em preliminar a improcedência da demanda, visto que o ocorrido não se deu em caráter de urgência devido ao fato de que a patologia não decorreu de acidentes pessoais, e, quanto ao mérito, afirmou sobre a alegação de tratar-se de uma situação de emergência, sustentou que, de acordo com a Lei 9.656, artigo 12, inciso V, alíneas a, b e c são permitidas a fixação de carência para a cobertura de determinados casos, observando o prazo máximo de trezentos dias para partos a termo, no caso, ficando assim desobrigada de realizar o devido procedimento cirúrgico em questão. Continuou, ainda, que a única obrigação que teria para com a autora seria sua remoção para a rede pública para que lá recebesse os devidos cuidados necessários, sendo que a mesma poderia escolher entre tal opção ou optar por internação privada e arcar com as custas procedimentais. 
Alegou a inexistência de violação ao Código de Defesa do Consumidor, pois o contrato não estabelece obrigações abusivas nem tampouco possui cláusulas ambíguas, obscuras ou abusivas. Alegou ainda, que não houve nexo causal entre a conduta omissiva ou comissiva da Unimed Paulistana e o dano alegado, por isso, a condenação por dano moral não deve prevalecer sob pena de privilegiar o enriquecimento sem causa. Pediu a improcedência do pedido.
Citado, o Hospital e Maternidade Santa Joana S/A apresentou contestação (fls. 244/265, com os documentos de fls. 266/295). Alegou que a autora adentrou no Pronto Atendimento, por volta das 23h30min. do dia 25.05.2012, com idade gestacional de doze semanas, apresentando sangramento e dor discreta, foi classificada como atendimento de baixo risco, ou seja, sem urgência, com previsão de atendimento médico de até 30 minutos. Em seguida, foi avaliada pelo médico plantonista Dr. Rodrigo da Rosa Filho, que a medicou com Buscopan, para alívio da dor, e pediu um exame de ultrassonografia transvaginal. No laudo do exame constatou-se a presença de embrião com atividade cardíaca ausente, restando evidenciada a ocorrência de aborto retido. Esclareceu que uma vez diagnosticado o problema seria necessária a avaliação médica para verificar qual o tratamento adequado para expelir o embrião sem vida, entretanto, a autora não permitiu que o hospital desse prosseguimento ao tratamento e evadiu-se do nosocômio, após ter recebido a notícia de que seu convenio havia negado a cobertura de internação, por motivo de carência contratual. Informou que jamais foi negado atendimento à autora, e que não foi dado continuidade ao tratamento, por conduta exclusiva da autora que optou por deixar o hospital, sem o devido procedimento de curetagem. Após esclarecimentos, alegou sua ilegitimidade de parte, pois não possui qualquer relação jurídica com o contrato firmado entre a autora e a Unimed, bem como o pedido é para reparação de danos decorrentes da negativa de cobertura pelo plano de saúde. Negou a existência de dano moral a ser indenizado. Teceu considerações sobre o valor a ser indenizado, na hipótese de procedência do pedido. Requereu a improcedência da demanda e, em caso contrário, que seja o pedido indenizatório apreciado com moderação, devendo ser fixado em quantia não superior a dez salários mínimos. 
Réplica às contestações a fls. 298/308, com o documento de fls. 309.
Determinada a especificação de provas, o hospital requereu a produção de prova documental, depoimento pessoal da autora, prova testemunhal e prova pericial médica e disse não ter interesse na conciliação (fls. 313/314); a autora pediu a produção de prova testemunhal e documental, bem como solicitou a expedição de ofícios aos hospitais em que solicitou atendimento no dia 26.05.2012, para que juntem as fichas de atendimento e ao CREMESP para que forneça o endereço do Dr. André Luiz Veloso, para eventual intimação como testemunha, disse ainda ter interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 316/317) e a co-ré Unimed Paulistana disse não ter interesse na conciliação e pediu o julgamento no estado (fls. 319/320, com os documentos de fls. 321/322). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
A natureza do atendimento é matéria de mérito e com ele será apreciada. 
O hospital é parte legítima porque integra a cadeia de prestadores de serviços e há solidariedade entre eles.
Nesse sentido, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES: Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor. 
No mérito, o pedido é procedente. 
O contrato celebrado entre as partes não era de natureza ambulatorial apenas, mas sim hospitalar. 
O estado da autora era considerado como de regime de urgência em razão de seu quadro de saúde conforme documentos médicos (fls. 53). Ainda que não o fosse, a autora não se encontrava em período de parto a termo, visto que sua gestação encontrava-se em 12 semanas, excluindo o período de carência antes definido pela ré Unimed que a impossibilitaria de receber cuidados. 
Assim, estava assegurada a cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para a internação, desde a admissão da paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções, nos termos do artigo 12 da Lei 9.656/98. 
A recusa do hospital réu em atender paciente em estado de emergência, por si só, já se configura como ato ilícito, ora, visto que seus profissionais possuem o dever legal de agir. Deveria este pensar, primeiramente, em seus valores filosóficos e no amor juramentado a profissão em vez de se preocupar com os termos do contrato do plano de saúde. 
Há dano moral sim, dado o intenso sofrimento experimentado pela autora diante da situação concreta e a recusa injustificada de atendimento. 
Portanto, cabível a indenização por danos morais, considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$20.000,00.
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP à partir de hoje, bem como juros moratórios de 1% ao mês à partir da citação, nos temos da Súmula 362 do STJ.
As rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
