

SENTENÇA
Processo nº:0182274-19.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Edvanilde Izabel dos Santos
Requerido:Rosangela Maria da Costa

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Viviane Nóbrega Maldonado. Eu, ______, escrevente, subscrevi.








Aceito a conclusão em 05/07/2011.
Vistos.
EDVANILDE IZABEL DOS SANTOS propôs ação de reparação de danos contra ROSÂNGELA MARIA DA COSTA. Relata, em síntese, que trabalha como servente prestando serviços como contratada da empresa Brasanitas Ltda., sendo que a ré é a encarregada da fiscalização dos serviços. No dia 17 de fevereiro de 2006, ao sair para seu intervalo de refeição, das 17h às 18h, a ré perguntou à autora se estava indo embora, tendo esta última respondido que iria apenas tomar um lanche. Ao retornar, a ré, que estava acompanhada do supervisor substituto, disse "Tá vendo essa daí? Faz o que quer". No dia seguinte, após desentendimentos em relação ao cartão de ponto, no intervalo para almoço, a ré acabou proferindo xingamentos contra a autora, chamando-a, inclusive, de "vagabunda", diante dos demais colegas de trabalho. Em seguida, no dia 22 de fevereiro do mesmo ano, acabou por receber suspensão por 03 (três) dias, em razão de suposto desacato à ré, encarregada. A autora acabou sendo transferida para outro setor, onde, mais uma vez, foi ofendida pela ré perante outros empregados. Acrescentou que, no período, a ré estava substituindo a encarregada titular, a qual se encontrava em férias, e ressaltou que, por 06 (seis) anos ininterruptos, trabalhou na empresa acima referida, sem nunca ter sido advertida por seus superiores. Afirma ter sofrido danos materiais (descontos de verbas trabalhistas e honorários advocatícios pagos pela queixa-crime) e morais em razão do ocorrido e pleiteia, assim, a respectiva indenização.
Citada (fls. 58), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 68).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Apesar de citada (carta de citação recebida pela própria ré  fls. 58), a demandada deixou de apresentar defesa (fls. 58).
Assim, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, sobretudo no que se refere às ofensas proferidas pela ré contra a demandante, inclusive defronte a demais colegas de trabalho.
Nesse sentido, é evidente o dano moral sofrido, consistente em abalo à honra objetiva (reputação) e subjetiva (autoestima) da autora.
Em consequência, é devida indenização pelo dano moral.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela réu.
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$4.253,24) se mostra excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da autora.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais não merece acolhimento.
Apenas pelos documentos juntados pela autora, não há como se saber se a suspensão sofrida foi ou não justa, até porque consta da respectiva carta de suspensão que a autora teria se recusado a cumprir determinações superiores (fls. 15).
Assim, não se pode presumir que o desconto das verbas trabalhistas de sua remuneração tenha sido efetivamente injusto.
Com a revelia da ré, presumiram-se verdadeiras apenas as ofensas por ela proferidas contra a autora.
Também não é devida indenização pelos valores gastos com contratação de advogada para propor queixa-crime (fls. 12), tendo em vista que se tratou de suposto gasto mediato, ou seja, não provocado diretamente pela ré. 
Em outras palavras, a autora não foi obrigada a contratar os serviços advocatícios e a propor a respectiva ação penal privada, tratando-se, na verdade, de opção sua. Cabendo a ela, portanto, arcar com os respectivos honorários contratuais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente a demanda, para condenar ROSÂNGELA MARIA DA COSTA a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sendo as partes reciprocamente sucumbentes, deverão ratear o pagamento das custas de despesas processuais, cada uma arcando com os honorários do respectivo patrono.
P. R. I. C. 
São Paulo, 05 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito
