

SENTENÇA

Processo nº:0182464-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:M.d.q. Serviços Ltda
Requerido:Zapthi Envidraçamento de Sacadas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


M.D.Q. SERVIÇOS LTDA. promove ação de conhecimento em face de ORTEGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA. (denominação social de Zapthi Envidraçamento de Sacadas). Alega que, em 4 de julho de 2005, adquiriu de terceiro estranho à relação jurídica processual os direitos decorrentes de desenhos industriais registrados no INPI, mas ?a empresa-Ré, sem qualquer autorização, tem se utilizado dos desenhos para confecção de seus produtos, em flagrante desrespeito ao direito da empresa-Autora? (v. fls. 4). Pede, portanto, a busca e apreensão ?de perfis existentes na empresa-Ré e em quaisquer outros locais onde possam ser identificados, bloqueando-os para que não sejam utilizados?, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por ?perdas e danos, a serem apurados na execução (...), assim como lucros cessantes pelo exercício de concorrência desleal, cujo montante posteriormente pretende-se apurar? (v. fls. 9). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/58.

Devidamente citada (v. fls. 62), a ré ofereceu contestação às fls. 68/72, acompanhada de documentos (v. fls. 73/82). Sustenta que ?os modelos de perfis de alumínio citados na inicial, não são mais utilizados há algum tempo pela empresa ORTEGLASS COMERCIO DE VIDROS LTDA.?. Nesse sentido, assevera que ?referido perfil era utilizado pelo requerido desde 2004, sendo portanto anterior a data do depósito? (v. fls. 69). Tece, ainda, outras considerações irrelevantes.

Réplica às fls. 94/99.

Decisão saneadora às fls. 132/133.

Alegações finais escritas às fls. 198/203.


2. Fundamentação.


Restou comprovado que a autora, desde 2005, é a cessionária dos direitos relativos a ?desenhos industriais para preparação dos perfis utilizados na montagem de sacadas envidraçadas? (v. fls. 4), consoante documentos acostados às fls. 17/39. 

Apesar disso, ela não demonstrou a utilização indevida, pela ré, dos mencionados desenhos industriais, na medida em que a prova pericial se inviabilizou (v. fls. 189), e ela não pugnou nem sequer pela oitiva de testemunhas. 

Ora, conquanto a ré tenha confessado que chegou a explorar esses desenhos industriais em 2004, ainda nem sequer existiam os registros naquele período. Vale repetir: a autora se tornou cessionária dos direitos apenas em 2005.

Como se vê, a autora não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, donde se conclui que não lhe assiste razão alguma.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a má-fé processual da ré, reconhecida nos autos da exceção de incompetência (v. fls. 21/22 e 35/38 dos autos apensos), cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados (artigo 18 do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
