

SENTENÇA

Processo nº:0182042-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jin Wool Lee e outros
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.

JIN WOOK LEE, MIBUK KIM e NAH HU PIAU propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. (RAZÃO SOCIAL DE MACDONALD'S) juntando, com a inicial de fls. 02/12, os documentos de fls.13/44. Alegaram, em resumo, que foram vítimas de roubo com utilização de arma de fogo, nas dependências do estacionamento da loja da ré situada na Avenida Aclimação, 879, nesta cidade de São Paulo. Aduzem que, do roubo, foram subtraídos dinheiro, carteiras, documentos e um veículo Honda CR-V EXL, ano de fabricação 2009, modelo 2009, avaliada em R$ 68.793,00 (sessenta e oito mil, setecentos e noventa e três reais), o que lhes causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteiam indenização pelo prejuízo material bem como pelo abalo psicológico sofrido.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.47/61, sustentando, em linhas gerais, a inexistência da obrigação de indenizar em razão de excludente de responsabilidade pelo caso fortuito; no mais, invocou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso em testilha e salientou o dever de segurança do Estado que não é prestado a contento. Por fim, rechaçou o montante dos valores pleiteados e comprovação do abalo emocional mencionado na inicial.
 
Réplica às fls.83/88.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, o que faço com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere aos danos morais e materiais decorrentes de roubo praticado no estacionamento da ré que, pela tese exposta na inicial, tinha o dever de evitar o crime nas suas dependências. 
 
Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e materiais originados do crime violento do qual os autores foram vítimas.

Pois bem, delineados os pressupostos fundamentais do pedido como Instituto jurídico, não se pode olvidar que a causa de pedir fática é que corrobora a pretensão deduzida em juízo na busca da outorga de um determinado provimento jurisdicional.

Por todos os ângulos em que se analisa a questão trazia a debate, não é possível verificar a responsabilidade da ré. 

Primeiro porque não há como adequar a relação jurídica entabulada entre as partes na égide abrangente das dicções conceituais e normativas de consumidor e fornecedor previstas nos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90, porquanto o Código consumerista é claro na consagração da teoria finalista ao dispor que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Logo, os requerentes somente podem ser considerados consumidores perante a ré no tocante à aquisição de produtos do gênero alimentício comercializados pelo pólo passivo, tais como, lanches, tortas, refrigerantes, etc.

Tirante as situações que escapam da finalidade precípua do fornecedor de produto, não há como estender os limites das normas cogentes que vinculam a relação jurídica fornecedor/consumidor a situações estranhas a este tipo de relação jurídica.

Ora, dos fatos narrados na inicial é possível depreender falha do Estado no seu mister constitucional delineado no artigo 144 da Constituição Federal que impõe ao Poder Público o dever de garantir a ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio através dos órgãos policiais. 

Excluídos os mecanismos de defesa próprios da defesa da propriedade privada, como, por exemplo, câmeras de vigilância, seguranças desarmados e boa iluminação das suas dependências, não se pode exigir da ré a função típica que é do Estado por expressa vontade do legislador constituinte no exercício do seu poder originário. 

 Logo, não há como vincular a ré ao ilícito perpetrado contra os requerentes quando a falha na prestação da Segurança Pública deve ser atribuída ao Poder Público. 
 
 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
