

SENTENÇA

Processo:100.06.182536-4 - [Classe do Processo no 1º Grau]











VISTOS, ETC.



JOELZA MARIA BISPO, qualificada nos autos, promove contra AMICO SAÚDE S.A. a presente AÇÃO DE COBRANÇA.  Informa ao Juízo haver celebrado com a Ré o contrato referido na inicial, de prestação de serviços de saúde. Refere o descumprimento pela Ré do quanto pactuado em momentos em que necessitou da cobertura respectiva, sob a argumentação (que entende desprovida de fundamento) de moléstia pré-existente. Caracterizada de parte da Ré a mora no pagamento da indenização tornada devida, pede, por conseguinte, o processamento do feito, com a citação e a final prolação de sentença que declare rescindido o contrato e condene a Ré no pagamento do valor pago, condenada ela no pagamento de indenização e condenação nos demais consectários de praxe.
A Ré foi citada, trazendo aos autos a Contestação de fls. 124/149, sem preliminares. Argumenta, quanto ao mérito e basicamente, com o fato de que o Autor seria portador de moléstia pré existente à celebração do contrato, apta a desconstituir o dever de indenizar. A ausência de exame prévio à contratação decorreria, segundo acrescenta, de elementar critério de boa fé contratual entre as partes. Inocorrente, ademais, o dever de indenizar, uma vez que inexistente culpa, na acepção do termo.

Em 14.06.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É O RELATÓRIO


DECIDO


Quanto ao mérito observa-se que se o componente principal do seguro é o risco, claro, está, por outro lado, que o componente principal em todas as atividades humanas deve ser a boa-fé. Esta, como é de conhecimento comum, sempre se presume. Presume-se, portanto, que o segurado aderiu ao contrato sob o influxo de que os serviços médicos seriam prestados em caráter de continuidade. E é de se observar que no caso em tela a cobertura médica é essencial, uma vez que o Estado virtualmente se abstém de prestar serviço essencial a ele imposto pela Constituição Federal. Nesse contexto, constitui argumento que resvala para o falacioso sustentar que o contrato de seguro se constitui num contrato como outro qualquer, em que a rescisão unilateral pode ensejar tão somente a composição dos danos materiais pela via ordinária. 

Tenha-se em mente, de forma primeira, que "a saúde é direito de todos e dever do Estado", consoante se vê insculpido no art. 196 da Carta Constitucional de 1.988. Se tal preceito tem validade (e é inconcebível que um preceito constitucional seja desprovido de força cogente, mesmo se considerá-lo norma de eficácia programática) o Estado (ou seus delegatários) tem o dever de assegurar o direito de todos à saúde (ou, "a contrariu sensu"), a evitar que a saúde de todos seja ameaçada ou desassistida. O que se tem como muito claro a partir do exame destes autos é o fato puro e simples de que, presumida a boa fé da Segurada, caberia à Ré/Instituição Financeira a prova da má fé, promovendo exame, indicativo da alegada pré existência da moléstia que acabou por atingi-la. 

Ora, nenhum motivo legítimo subsiste para que tal clausula seja admitida em favor da Ré. A par a possibilidade, cada vez mais freqüentemente aventada na doutrina e na jurisprudência, de intervenção estatal na economia interna dos contratos, levando-se em conta o bem comum, repugna até mesmo a moralidade admitir-se que a Seguradora negue o pagamento decorrente de cobertura securitária sob o argumento da pré-existência da moléstia, quando não realiza, ela mesma, nenhuma prova dessa moléstia prévia. Não submete o segurado a exame, oferecendo-lhe, como no caso destes autos, um mero questionário pleno de termos técnicos que o segurado nem sempre compreende, muito menos tem condições objetivas de responder. Tal prática, como é óbvio, implica em frontal violação aos mais comezinhos preceitos de boa fé. A jurisprudência, ademais, prestigia a boa fé do consumidor. Observe-se a presente decisão:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Plano de saúde - Contrato de adesão - Enfermidade do beneficiário não mencionada expressamente como doença não coberta - Interpretação da cláusula em favor da parte que aderiu - Sentença confirmada JTJ 164/101 - sem grifos no original

SEGURO-SAÚDE - Contrato - Cobertura com despesas de assistência médica negada em decorrência de cláusula de exclusão para certos tipos de doença - Cláusula excludente considerada abusiva - Finalidade social do direito que deve ser reconhecida e aplicada - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 82.579-4 - Santos - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: SILVEIRA NETTO - 14.05.98 - M.V.)

De fato. Tal clausula é claramente abusiva e imoral, sendo vedada pela disciplina normativa da Lei de Defesa do Consumidor. O Seguro é contratado para que a parte segurada se forre contra moléstias em geral. É claramente abusivo exigir-se da parte segurada o rigoroso cumprimento de suas obrigações (especialmente o pagamento) e, em hipóteses como a presente, deixar à míngua o hiposuficiente, apenas porque não trouxe aos autos prova de que a Seguradora submeteu o segurado ao elementar cuidado de uma perícia médica. Nesse sentido a jurisprudência:
STJ-174589) SEGURO-SAÚDE. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO. DOENÇA PREEXISTENTE. PROVA PELA SEGURADORA. SEGURO EM GRUPO. PRECEDENTES DA CORTE.
A orientação da corte está firmada no sentido de que a seguradora deve provar a má-fé do segurado, sendo certo que quando não realizado o prévio exame, não pode escusar-se do pagamento ao argumento de que haveria doença preexistente.
Recurso especial conhecido e provido. (Recurso Especial nº 651713/PR (2004/0048250-1), 3ª Turma do STJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. j. 12.04.2005, unânime, DJ 23.05.2005 ? sem grifos no original).

O ordenamento jurídico de consumo não se compadece com a geração de vantagem excessiva para o prestador de serviço e o caso destes autos é hipótese bastante clara dessa situação. Em nome de uma alegada (e no mais das vezes não provada) situação de equilíbrio contratual desconsideram-se relevantes preceitos de boa fé contratual, de cooperação e de transparência na execução do contrato, garantidos não só pelo ordenamento específico como pelo Código Civil. E a procedência se justifica uma vez que em matéria de Planos de Saúde, dada a relevância do bem jurídico em relação ao qual se faz a contratação e a hiposuficiência do consumidor, necessária a adoção de medidas extraordinárias de proteção. A doutrina esclarece que o Plano de Saúde refere a imposição de um regime jurídico de boa fé qualificada, no dizer sempre abalizado de CLAUDIA LIMA MARQUES. Vale transcrever o entendimento dessa doutrinadora, expresso nesse sentido;
Essa exigência de boa fé, qualificada, em face da massificação desse contrato que atinge mais de 46 milhões de consumidores, reflete-se em uma interpretação conforme a boa fé e sempre a favor do consumidor, ex vi art. 47 do CDC, como ensina o leading case REsp 311509/SP, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA

A indenização por danos morais é integralmente devida. Isso porque a negativa da cobertura securitária em situações como a descrita representa efetivamente inadmissível agressão a relevantes valores psicológicos e não pode ser sancionada pelo ordenamento processual. É ela arbitrada em R$ 30.000,00, portanto, acrescida de juros de 12% ao ano a contar da citação e de correção monetária (segundo a Tabela Prática do TJSP), na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Os danos materiais (relativamente a cuja eclosão o ônus da prova é da Autora) não foram demonstrados.

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional com foros de definitividade e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a Ré a pagar a indenização referida acima e demais acréscimos. CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora, arbitrados no montante de 15% do valor da condenação, aplicável à espécie o Verbete nº 326 da Súmula de Jurisprudência do STJ, dos quais arcará com 65% em face da parcial sucumbência.


P.R.I.C.


Campinas, sexta-feira, 18 de Junho de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito







18-06-2010 11:00:34
