

C O N C L U S Ã O

Em  10 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0182272-49.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Casagrande
Requerido:Lar s Empreendimentos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos.
Ricardo Casagrande move ação de reparação de danos contra Lar's Empreendimentos Ltda. Afirma que era promotor de vendas do Parque do Gugu, empresa de propriedade da requerida. Diz que fazia a divulgação do empreendimento e que depois da reserva da excursão e agendamento da data, fazia o acerto de contas diretamente com a escola contratada. A prestação de contas era feita ao final do mês. Alega que em junho de 2007 a requerida encerrou suas atividades, mas ele não foi avisado com antecedência. A rescisão contratual ocorreu apenas em 29 de julho de 2003, sem prévio aviso, e, por isso, ele já havia feito solicitações de reservas. 
Diz que recebia o valor dos ingressos (R$ 14,80) e tinha para si comissão que variava entre 8 e 12% do valor de cada ingresso. Alega que também recebia percentual da empresa de ônibus indicada. 
Pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 18.556,60, mais danos morais em 100 salários mínimos. 
A ré contestou o feito. Inicialmente disse que o contrato entre as partes foi rescindido tacitamente, pois o autor deixou de prestar contas, estando em débito pelo valor de mais de R$ 5.000,00. Narrou a forma de pagamento pelos serviços prestados pelo autor, e diz que o autor recebeu o valor das escolas de forma antecipada em infração contratual.  Impugnou a alegação de dano moral. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foi tomado depoimento pessoal do representante legal da ré. Foram ouvidas testemunhas a fls. 269 e 296/299.
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
A alegação de rescisão do contrato do autor com a ré de forma tácita não está comprovada. Ao contrário, ao que se observa dos autos o autor continuou a vender os ingressos e a organizar excursões para o empreendimento da ré até o encerramento das atividades. 
A alegação de que houve infração contratual por parte do autor ao receber os pagamentos dos ingressos que vendia já no momento da venda é falaciosa, e foi desmentida pelo próprio representante legal da ré, ouvido em audiência pelo Juízo. Como se observa, o representante legal esclareceu que a forma de recebimento dos valores como feito pelo autor não importava em rescisão contratual. 
O autor alega que não foi comunicado acerca do encerramento das atividades do Parque do Gugu. A ré diz que a comunicação foi feita verbalmente e por meio de veiculação em jornal de grande circulação. Em relação a este, observo que a publicação da notícia se deu em dia anterior ao efetivo encerramento das atividades. A comunicação verbal não foi comprovada e, a alegação é inverossímil. É de se esperar que a empresa comunique aos seus representantes o encerramento das atividades por escrito. Espera-se comunicação formal. Espera-se, também, a concessão de prazo para adequação das atividades. Não se pode crer que a ré deixaria de comunicar o autor por escrito, levando-se em consideração a previsão contratual acerca da rescisão.
Feitas tais considerações, concluo que o pedido de indenização pelos danos materiais deve ser parcialmente acolhido. 
Ainda que o efetivo pagamento dos valores ao autor (comissão) apenas fosse ser efetuado na forma estabelecida em contrato, a não comunicação acercado encerramento criou expectativa de recebimento da quantia. O autor desenvolveu a atividade prevista em contrato e, compete ao réu, cumprir a sua obrigação contratual, ou seja, pagar-lhe pelos ingressos vendidos. 
Irrelevante que os ingressos não tenham sido utilizados em razão do encerramento das atividades do réu. A comissão pelo serviço prestado é devida. 
Questão diversa é a relativa ao valor que o autor receberia pelo transporte dos alunos. Este não se refere ao contrato e extrapola os limites da obrigação da ré. 
O que se pretende é a condenação da ré ao pagamento de valores referentes ao contrato que era mantido entre as partes. 
Por fim, em relação a multa contratual, não resta dúvida que deve a ré ser condenada ao pagamento do valor. Como já assinalado não há prova acerca da observância do prazo de 20 dias (contratualmente previsto) para a rescisão do contrato.  Assim, a multa será de 100% sobre o valor de R$ 3.248,30 (referente aos ingressos vendidos). 
Por fim, não resta dúvida de que a inobservância contratual causou dano moral ao autor. Isso porque teve que desfazer todas as negociações que havia entabulado em relação a venda de ingressos. Se tivesse ciência que seriam encerradas as atividades da ré, poderia ter evitado o desgaste a sua imagem. 
É sabido que as excursões envolvendo escolas são planejadas com certa antecedência, razão pela qual, o aviso acerca do encerramento das atividades era de rigor e, como não foi efetuado, causou dano moral ao autor. A segurança em negociação com o autor foi abalada. 
Em relação ao valor da indenização, entendo que R$ 10.000,00 é valor suficiente para a reparação do dano. 
Assim, ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: (a) R$ 3.248,30 pelos danos materiais sofridos. O valor será corrigido pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; (b) R$ 3.248,30, corresponde a multa contratual pela rescisão. O valor será corrigido pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;(c) R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos. O valor será corrigido pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da ínfima sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
                         P.R.I.C. 
                  

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
