

SENTENÇA

Processo nº:0182209-16.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Ville Dijon
Requerido:Único Sistema Aperfeiçoamento de Administração Condomínios Associações Residenciais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLE DIJON moveu a presente ação de em face de ÚNICO SISTEMA DE APERFEIÇOAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS E ASSOCIAÇÕES RESIDENCIAIS LTDA, HERCULES APOLINÁRIO e IOLANDA JIMENEZ, alegando, em síntese, que contratou a empresa ré para administrar as contas do condomínio, tendo seus representantes legais corréus se apropriado indevidamente de valores percentes ao autor. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva dos corréus representantes legais da empresa. No mérito, dizem que cumpriu integralmente com seus deveres contratuais, não tendo se apropriado de quaisquer valores pertencentes ao autor. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, a preliminar foi acolhida, extinguindo-se o feito em relação aos réus HERCULES e IOLANDA, sem resolução do mérito. Foi, ademais, deferida a produção de prova pericial.
Intimada a apresentar documentos a fim de que se procedesse à realização da perícia, o autor quedou-se inerte.
É o relatório.
Decido. 
Ante a ausência de apresentação de documentos essenciasi à perícia, dou pro preclusa a prova.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Com efeito, no despacho saneador, fixou-se como pontos controvertidos o desvio de numerário pela empresa ré e os danos sofridos pelo autor, tendo sido deferida a prova pericial.
Intimado o requerente a trazer os documentos necessários à produção da perícia, deixou transcorrer in albis o prazo deferido, inclusive prorrogado por 10 dias. Logo, restou preclusa a prova pericial pela desídia do próprio requerente.
É certo que o requerente pretende a reparação de danos materiais sofridos com a suposta apropriação indébita de valores pela ré.
Com a negativa da requerida e a impugnação específica em relação aos fatos narrados na inicial, certo que cabia ao autor demonstrar os fatos por ele alegados, motivo porque foi deferida a produção de prova pericial, única pertinente ao deslinde do caso.
Mas, uma vez preclusa a prova, certo é que o autor deixou de demonstrar os fatos por ele alegados.
E, em razão disso, não tendo sido comprovados os danos materiais supostamente sofridos pelo condomínio, este não se desonerou do ônus que incumbe o art. 333, I, do CPC.
Não há, ademais, que se falar em indenização por danos morais, já que não comprovada a apropriação indevida pela ré.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
Defiro a expedição de guia de levantamento em favor do autor no valor depositado de título de honorários periciais (fls. 257/258).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.697,51, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
