

SENTENÇA

Processo nº:0182509-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivone Massad Ribeira
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.







IVONE MASSAD RIBEIRA, devidamente qualificada nos autos, move ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido liminar contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese, que é portadora de neoplasia de mama (CID10 C50), tendo sido submetida a procedimento cirúrgico de 'quadrantectomia' com esvaziamento axilar, prosseguindo então com seu tratamento clínico com radioterapia.

Segue a autora narrando que iniciou o tratamento com Zometa 4mg e HERCEPTIN a cada 21 dias, o qual fora suspenso em 2003, mas teve que retornar o uso em 2008 por recomendação médica, tendo sua médica reduzido a administração do medicamento a cada 03 (três) meses e ainda recomendou que fosse realizado exame 'PET SCAN' ao menos uma vez por ano já que se trata de procedimento primordial para intervenções terapêuticas e seguimento do caso clínico e não obstante a existência de cobertura a ré passou a negar cobertura ao remédio e ao procedimento, sob a justificativa de que são procedimentos experimentais e que não está contemplado no contrato.

Desde Janeiro de 2012 que a ré não cobre o medicamento necessário e o 'PET SCAN' a requerente teve que custear do próprio bolso um valor de R$ 3.240,00 (três mil duzentos e quarenta reais).

Liminar concedida às fls. 62/63.

Contestação conforme fls. 97/105 verso.

Réplica às fls. 123/130.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Rejeito a preliminar, mesmo porque a ré contestou o pedido e se mantém negando a cobertura. Logo, interesse processual há para a autora.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Quanto ao remédio, ao contrário do que alega a ré, o medicamento não é experimental. Improcedem as justificativas da ré às fls. 37 e em sede defesa.

O medicamento solicitado pela médica é registrado na ANS conforme comprovou a requerente às fls. 51/53, sendo abusiva a negativa de cobertura pela ré.

Deve a ré cobrir o exame de 'Pet Scan' conforme necessidade médica prescrita às fls. 32.

A requerente é portadora de neoplasia de mama desde 1995, e tem sido acompanhada pela instituição de fls. 29/30 desde 2001. Logo, no caso se aplica o art. 35-F e o art. 12, inciso I, alínea 'b'  da Lei 9656/98.

No que se refere ao exame de PET Scan (ou PET/CT), tal é uma modalidade de diagnóstico por imagem que permite avaliar funções importantes do corpo, ?tais como o fluxo do sangue, o uso do oxigênio, e o metabolismo do açúcar (glicose), ajudando aos médicos a avaliar como os órgãos e os tecidos estão funcionando, tendo como função detectar anormalidades metabólicas através da tomografia por emissão de pósitrons (PET Scan), e tem sido aplicado nas áreas de oncologia, neurologia e cardiologia?. 

?Os avanços na área de diagnósticos por imagem utilizando o PET Scan têm permitido diagnósticos mais precisos de diferentes doenças, possibilitando um planejamento terapêutico mais adequado ao paciente?, conforme fontes do Hospital do Coração e Associação Brasileira do Câncer, publicadas no site oncoguia.com.br.

Não é aceitável, portanto, seja obstada a realização ou o custeio de exame clínico necessário à identificação de doença coberta, sem exclusão específica em cláusula textual, por violar a finalidade e a funcionalidade do contrato. A falta de inclusão do procedimento no rol da ANS não obsta a realização do exame, sendo o rol exemplificativo. (TJSP  6ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0000063-94.2012.8.26.0037, rel. Des. FORTES BARBOSA, j. 28.02.2013; TJSP  9ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 9067826-75.2009.8.26.0000, rel. Des. SILVIA STERMAN, j. 05.02.2013)

Assim, a recusa em custear o Pet-Scan, sob os argumentos de ausência de cobertura contratual e de que o referido tratamento não está presente nas diretrizes de utilização da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC. (TJSP  2ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0016050-55.2012.8.26.0625, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 05.02.2013)

Portanto, diante da necessidade e o quadro de saúde do paciente, além do avanço da medicina e ainda, por se cuidar de procedimento amplamente difundido pela classe médica, faz-se necessário acolher-se o que constantemente tem sido decidido pelos tribunais: ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp. 668.216 SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO). (TJSP  4ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0159168-54.2008.8.26.0100, rel. Des. FÁBIO QUADROS, j. 17.01.2013)

Se a negativa foi abusiva, responsabilidade contratual configurada pelo inadimplemento.

Os danos materiais foram pela autora comprovados conforme fls. 39/41 e diante da não impugnação da ré dos documentos juntados deve ser o pedido acolhido.

Dano moral presente.

Em um dos seus mais refinados escritos  Pessoa, Sociedade e História  Miguel Reale afirmou que toda pessoa é única e que nela já habita o todo universal, o que faz dela um todo inserido no todo da existência humana; que, por isso, ela deve ser vista antes como centelha que condiciona a chama e a mantém viva, e na chama a todo instante crepita, renovando-se criadoramente, sem reduzir uma à outra; e que, afinal, embora precária a imagem, o que importa é tornar claro que dizer pessoa é dizer singularidade, intencionalidade, liberdade, inovação e transcendência, o que é impossível em qualquer concepção transpersonalista, a cuja luz a pessoa perde seus atributos como valor-fonte da experiência ética para ser vista como simples ?momento de um ser transpessoal? ou peça de um gigantesco mecanismo, que sob várias denominações, pode ocultar sempre o mesmo ?monstro frio?: ?coletividade?, ?espécie?, ?nação?, ?classe?, ?raça?, ?idéia?, ?espírito universal?, ou ?consciência coletiva?. (MENDES, Gilmar; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. CURSO DE DIREITO CONSTITUCIONAL  Editora Saraiva  2007  P. 140.)

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A parte autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social e ultrapassou a barreira do mero aborrecimento, uma vez que a negativa de cobertura gera sim dano moral, a mercê do padecimento da autora por injusta recusa da ré.  

No caso sub judice, é nítido o drama pela parte autora diante da recusa de custeio de tratamento necessário para a recuperação de seu estado de saúde, prescrito por seu médico. (TJSP  3ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0212537-55.2011.8.26.0100, rel. Des. VIVIANI NICOLAU, j. 05.02.2013)

                    Com referência ao valor, de se atentar que ?Na fixação do valor da condenação por dano moral, deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural causador do dano; condição socioeconômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a enriquecimentos injustificáveis? (STJ, 3ª Turma, REsp 355.392/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, rel. para acórdão Min. Castro Filho, DJ. 17.06.02, p. 258)

                    Logo, razoável fixar a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), isso porque a requerida é de grande porte econômico e ainda impôs a autora ter que demandar em Juízo simplesmente por interpretar o contrato como bem quis, o que se traduz em abuso de direito declarado. 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Do exposto, torno definitiva a liminar concedida e JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida nos termos dos pedidos formulados na inicial para que a ré autorize e custeie o fornecimento do medicamento HERCEPTIN (trastazumabe) e o exame PET SCAN e arque com os tratamentos necessários à manutenção da saúde da autora em continuidade, reconhecendo a responsabilidade civil da ré em consequência condená-la em dano material no importe de R$ 3.240,00 (três mil duzentos e quarenta reais) e mais R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Quanto aos danos materiais, os valores deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos monetariamente conforme a Lei 6899/81 conforme índices legais e juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 desde à data da negativa conforme fls. 37.

                  Condeno a requerida quanto aos danos morais ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, após o trânsito em julgado. 

 No mais, condeno ainda a ré as despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

Os valores da condenação aos danos morais deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
