

SENTENÇA

Processo nº:0182349-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Simara Santos
Requerido:Fidc Npl Fundos de Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

SIMARA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, vez que o débito que lhe é imputado estaria prescrito. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 20.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/19.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 41/57), na qual alega que o débito impugnado decorre de contratos da requerente com o Banco Santander S.A, os quais foram cedidos, posteriormente, à ré. Pugna pela validade da cobrança, que não estaria prescrita, vez que decorrente de débitos dos anos de 2.009 e 2.010.   Por fim, sustenta inexistir evento lesivo capaz de ensejar a pretensão indenizatória. Alternativamente opõe-se ao quantum indenizatório pleiteado. Acostou os documentos de fls. 58/81.
Réplicas a fls. 88/89.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
A requerente reconhece o débito que lhe é atribuído pelo requerido, mas afirma estar aquele prescrito, de maneira que indevida a inserção de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. 
O requerido, em contestação, alega ser cessionário de crédito originário de uma relação jurídica da requerente com terceiro. Sustenta que, após o vencimento da dívida, ao apontar o nome da autora no rol de inadimplentes, estaria no exercício regular de seu direito como credor.Os documentos de fls. 120/124 demonstram a origem do débito impugnado, decorrente do mútuo concedido à requerente, negócio jurídico firmado entre a autora e o terceiro Banco Santander S.A, depois cedido ao requerido.
Não há que se falar em prescrição do débito, vez que se trata de cobrança de divida líquida constante de instrumento particular, de modo que aplicável o prazo prescricional previsto no artigo 206, § 5, inciso I, do Código Civil, qual seja, de cinco anos.
Considerando que a autora tornou-se inadimplente em 31 de outubro de 2.009, como demonstram os documentos de fls. 18/19, somente ocorreria a prescrição do direito do credor no ano de 2.014, sendo manifesta a legalidade da inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Logo, o pedido não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do requerido, que arbitro em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
