

DESPACHO

Processo nº:002.06.182102-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo Pereira Delmond
Requerido:Bcp Telecomunicações S/A - Claro


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos.


                                EDIVALDO PEREIRA DELMOND ajuizou AÇÃO DE CANCELAMENTO DE DÉBITO E DE INSCRIÇÃO NO SCPC/SERASA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S.A CLARO, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado no rol de maus pagadores relativo à linha móvel de telefonia celular que não mais lhe pertencia, em função de transferência de titularidade da mesma, e que nada deve à ré. Requereu a procedência da presente ação, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a condenação da requerida a titulo de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls.12/15).
A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 61/69), refutando as alegações iniciais.
Manifestação do autor (fls.82/88).
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               Com efeito, alega o autor que teve seu nome lançado no rol de maus pagadores, de forma indevida, pois relativo à linha móvel de telefonia celular que não mais lhe pertencia, em função de transferência de titularidade da mesma, e que nada deve à ré.
                                Conforme os autos, pode-se verificar houve o lançamento do nome do autor no rol de maus pagadores (fls. 12). E o lançamento foi indevido, porque assim ocorreu em data posterior à transferência da titularidade do telefone celular (fls. 13/14), fato, aliás, reconhecido pela ré como sendo um comportamento errôneo de sua parte (fls. 62/63), não logrando a requerida, ademais, demonstrar qualquer fato impeditivo do direito do autor (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerido ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
            
Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, e o comportamento desidioso e negligente da ré, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência do débito indicado nos autos, conforme a relação jurídica posta à lide, bem como CONDENAR a ré ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (18.11.2006 - fls. 12), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.


Assis, 14 de maio de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
