

DECISÃO

Processo nº:0182810-85.2010.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Willians Surano
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





WILLIANS SURANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 23 de julho de 1994 cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Pretende, assim, a indenização pelo seguro obrigatório, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/29). 

Gratuidade deferida a fls. 30. 

Citado, o réu compareceu em audiência de tentativa de conciliação e ofertou contestação (fls. 37/51). Em sua defesa, requereu, preliminarmente, a substituição processual e o indeferimento da inicial, por ausência de interesse de agir. No mérito, arguiu prescrição e insurgiu-se contra o pedido, pois cumpre ao autor demonstrar a incapacidade permanente. Ao final, postulou a improcedência do pedido.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 34/36). 

O laudo pericial, elaborado pelo IMESC, foi juntado a fls. 102/105, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 107/108 e 109/111. 

Esclarecimentos do perito a fls. 120/121.


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão proferida em audiência, passo ao exame do mérito. 

Conforme mencionado em audiência de tentativa de conciliação, cumpre ao autor demonstrar a incapacidade permanente, tal como descrita na inicial (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Pois bem, de acordo com o laudo pericial, há nexo de causalidade entre as lesões apresentadas pelo autor e o acidente noticiado na inicial, constatando-se ?limitação funcional severa do joelho direito e leve do joelho esquerdo e limitação funcional leve do ombro direito?, constatando-se incapacidade permanente, na ordem de 31,25% pro analogia à tabela da SUSEP. Em seus esclarecimentos, o expert salientou que há incapacidade parcial e permanente, havendo déficit funcional severo na mão direita (37,5% em atenção à tabela SUSEP), déficit funcional moderado no joelho direito (10%) e déficit funcional leve no joelho esquerdo (5% - fls. 120/121). 

Contudo, à luz dos artigos 131 e 436 do CPC, pondero que há distinção entre incapacidade parcial e permanente para o trabalho e invalidez permanente, a que alude o artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74. De fato, a perícia reconheceu a incapacidade parcial do autor, na cifra de 52,5%, por analogia à tabela SUSEP, o que, entretanto, não se confunde com invalidez permanente, isto é, a incapacidade total e permanente para o desempenho de quaisquer funções. A indenização deverá corresponder ao grau de incapacidade que, in casu, foi estabelecida na ordem de 52,5%, ou seja, no montante de R$ 7.087,50 (sete mil, oitenta e sete reais e cinquenta centavos). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 7.087,50 (sete mil, oitenta e sete reais e cinquenta centavos), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 426 do STJ). Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC.  



P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
