

SENTENÇA

Processo nº:0182454-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Indaiara de Sales Martins Sabino
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS

Aos dez dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, ausente a autora INDAIARA DE SALES MARTINS, representada por seu advogado, Dr. DEMETRIUS DALCIN AFFONSO DO REGO, inscrito na OAB/SP sob o nº 320.600, que apresenta substabelecimento. Presente o preposto da ré BANCO PANAMERICANO, Sr. JOSÉ NILTON FRAGA OLIVEIRA (RG 13.049.184-6 SSP/SP), acompanhado de sua advogada, Dra. REGINA CÉLIA BEZERRA DE ARAÚJO, inscrita na OAB/SP sob o nº 202.984. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação, documentos, procuração e carta de preposição, requerendo prazo para juntada de taxa de mandato, o que lhe foi deferido. Pelo advogado da autora foi dito, em réplica, que tomou ciência de tudo e reitera as alegações iniciais, bem como do aditamento com os quesitos. No mais, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a ausência de provas a produzir em audiência, no termos no art. 330, I, do CPC. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?INDIARA DE SALES MARTINS SABINO propôs ação de conhecimento contra o BANCO PANAMERICANO S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior. Sustenta ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, cobrança de tarifas, cobrança do IOF, comissão de permanência e outras taxas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais, com devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade de justiça, houve contestação, com preliminar e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial. Houve manifestação em réplica. É o relatório do essencial. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. A preliminar aventada se confunde com o mérito e lá será analisada. Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, §2º do CDC). No mérito, o pedido procede em parte. Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ). A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF. Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001. Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36. Por outro lado, revendo posicionamento anterior, a cobrança de comissão de permanência, ela não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar. Assim, a sua incidência juntamente com outros encargos, moratórios ou remuneratórios, representa verdadeiro bis in idem. Em outros termos, sendo a comissão de permanência imprecisa e substitutiva para a inadimplência, não se admite que tal encargo, na hipótese de eventual descumprimento da obrigação, seja cumulado com quaisquer outros.  Os enunciados das súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios. No caso, contudo, verifica-se que não há cumulação de comissão de permanência com outros encargos, como se vê claramente na Cláusula 15 (fl. 18v). O instrumento contratual em comento não previu a cumulação da comissão de permanência com juros de mora e multa, o que, neste cenário, não aponta para qualquer ilegalidade neste ponto. Outrossim, assiste razão à parte autora ao defender a ilegalidade da Taxa de Gravame e Tarifa de Cadastro (fl. 17).  Primeiro porque essas taxas não estão prevista no rol de serviços pelos quais a instituição financeira está autorizada a cobrar tarifas, consoante previsão da Resolução n° 3518/07 e 3.693/09 do Banco Central do Brasil. Em segundo lugar, a concessão de crédito é inerente à atividade econômica desempenhada pela instituição financeira, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio. Não havendo prova de que a parte consumidora, de fato, quis adquirir um contrato de Seguro (fl. 17), que vem embutido no financiamento e se equipara a venda casada, tal valor também deve ser repetido. Quanto à cobrança do encargo fiscal (IOF), afigura-se válida a sua exigência, já que decorrente de lei e não possui nenhuma relação com o negócio jurídico celebrado entre as partes. Ressalte-se, aliás, que em se tratando de encargo tributário, que atribui ao mutuário a condição de sujeito passivo da obrigação tributária, cabe ao agente financeiro, mutuante, atuar como responsável tributário, retendo o imposto devido em decorrência da operação financeira. Dessa forma, constata-se que a ocorrência do IOF, com incidência sobre as operações financeiras, manifesta-se de forma cogente, ou seja, não depende da vontade das partes pactuantes, haja vista, tratar-se de espécie de tributo. Portanto, não há se falar em ilegalidade na exigência desse tributo.  Por fim, a restituição deverá ser feita na forma simples, à míngua de comprovada má-fé. Precedentes da jurisprudência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a parte ré a devolver os valores cobrados a título de Seguro, Tarifa de Cadastro e Taxa de Gravame (fl. Fl. 17), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. A restituição deverá ocorrer na forma simples. Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC e deixo de condenar as partes em verbas e honorários, face à sucumbência recíproca. Registre-se. Preparo: R$ 92,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
