

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0182952-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Galan Jacobs
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.
FABIO GALAN JACOBS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais, e pedido de tutela antecipada em face do NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em meados de maio de 2011 ao solicitar um empréstimo no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) junto ao banco Santander, foi informado pelo gerente sobre a restrição em seu  nome junto ao SCPC, no valor de R$ 1.287,37 (um mil, duzentos e oitenta e sete reais e trinta e sete centavos), sendo-lhe negado o empréstimo. Aduz que, no dia 17.05.2011, teve conhecimento sobre a existência de uma pendência inscrita pela ré, na data de 05.02.2011, no valor supra mencionado, oriundo de um eventual contrato celebrado entre as partes, no qual o autor adquiriu quatro linhas telefônicas em seu nome na cidade da Praia Grande/SP. Informa que entrou em contato com a ré, explicando que não solicitou a instalação das linhas telefônicas e, ainda, requerendo o cancelamento destas, ocasião em que a ré afirmou que o problema seria resolvido. Esclarece que no mesmo dia registrou um boletim de ocorrência e aguardou dois meses a fim de que a empresa ré cancelasse a dívida e retirasse o seu nome dos cadastros de maus pagadores. Assim, em 20.07.2011, dirigiu-se novamente à instituição bancária e foi informado que o empréstimo solicitado continuava negado, haja vista seu nome encontrar-se ainda negativado junto ao SERASA no importe de R$ 4.413,96 (quatro mil, quatrocentos e treze reais e noventa e seis centavos). Em razão dos fatos, sofreu grande constrangimento de ordem moral, passível de indenização por danos morais. Requer a procedência da ação a fim de: a) declarar a inexigibilidade dos créditos oriundos do contrato entabulado entre as partes; b) condenar a ré ao pagamento de indenização à título de danos morais equivalente a 60 salários mínimos; c) além de condenar a ré a proceder à baixa junto ao SERASA/SPC do nome do autor. Juntou procuração e documentos às fls. 17/39.
À fl.41, foram concedidos ao autor os benefícios da gratuidade processual, bem como deferida a antecipação de tutela para suspender os apontamentos havidos em nome do autor ao cadastro de proteção ao crédito. 
Citada (fl.44), a ré apresentou contestação às fls. 45/56, alegando que houve a celebração do contrato entre as partes, denominado ?Serviço Móvel Especializado ? SME? e no momento da elaboração do cadastro é exigido do cliente os documentos pessoais. Aduz que agiu no exercício regular do direito, já que não recebeu a contraprestação que lhe é devida, afastando consequentemente a responsabilidade da empresa ré face a culpa exclusiva do autor pelos fatos narrados na inicial. Informa que  que todas as medidas de diligência que lhe eram cabíveis pra afastar a ocorrência de fraude foram tomadas e, caso esta tenha ocorrido, teria sido vítima tanto quanto o autor. Impugna o pedido de indenização por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento, bem como o valor pretendido. Requer a improcedência do feito. Juntou procuração e documentos às fls. 57/153.
O autor manifestou-se em réplica às fls. 158/166, juntando documentos às fls.167/168.
Instadas as partes acerca da produção de provas (fls.169), as partes manifestaram-se às fls.170/171 e 172 requerendo o julgamento antecipado da lide. 
Às fls.173/176, foi proferido despacho saneador, deferindo a realização de prova técnica a fim de comprovar a autenticidade das assinaturas exaradas. 
Laudo pericial apresentado às fls. 220/248, do qual a ré manifestou-se às fls.251/254 e o autor às fls.255/260.
As partes manifestaram em alegações finais às fls. 263/268 e 271/277.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, pois versa sobre questões que não demandam produção de outras provas. É o caso, portanto, de julgamento no estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não havendo preliminares suscitadas em sede de contestação, passo a análise do mérito.
Trata-se de ação de inexigibilidade de crédito cumulada com danos morais, em que o autor alega ser indevida a inclusão de seu nome junto ao cadastro de maus pagadores por uma dívida no valor de R$ 1.287,37, pois nunca formalizou qualquer contrato com a empresa ré, fato este que abalou sua honra. Por sua vez, a ré alega ter agido no exercício regular do direito, uma vez que não recebeu a contra prestação pelos serviços efetuados, não se verificando qualquer fraude na contratação, já que observadas todas as cautelas necessárias para a formalização do contrato.
Pois bem, diante dos documentos apresentados nos autos (fls. 36/37), somado a prova pericial grafotécnica (fls. 220/248), tem-se que o contrato de fls. 77/84 foi celebrado entre a empresa ré e terceiro em nome do autor com o uso de fraude , sendo consequentemente abusivo o envio de seu nome junto ao cadastro de maus pagadores. 
De acordo com a conclusão do laudo pericial (fl.235), que sequer foi impugnado pela ré:
"São falsas as assinaturas contestadas atribuídas ao senhor Fabio Galan Jacobs que ora de visualiza nos documentos de fls.215 (78/79), 80/81, 82 e 83 destes autos, ?peças de exame?, tendo em vista que não emanaram do próprio punho da referida pessoa, em face das suas firmas legítimas utilizadas pela perícia como padrões de confronto?.
Logo, sendo inconteste e incontroversa a ocorrência de fraude praticada por terceiro, à luz da irretocável prova pericial, de rigor o reconhecimento da nulidade dos documentos em debate e, por conseguinte, do débito daí advindo.
Vale ressaltar que ao contrário do alegado pela ré, acerca das diligências necessárias para evitar a fraude, tem-se que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela celebração do referido instrumento, notadamente pela falta de cautela que agiram seus prepostos ao realizar a liberação de quatro linhas telefônicas à favor do falsário em nome do autor, sem se certificar, de fato e com zelo, de que se tratava realmente da pessoa do autor, violando desta forma, o dever de cuidado objetivo que é inerente à essência da culpa. 
A simples alegação da ré para eximir-se de sua responsabilidade que lhe é imputada, invocando a excludente de fato de terceiro, notadamente por também ter sido vítima do falsário, não merece amparo, tendo em vista que a obrigação de analisar a documentação apresentada no momento da celebração do contrato é da empresa ré. 
No mais, aplica-se na presente hipótese a responsabilidade da ré pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos os que se dedicam a atividade comercial e empresarial são responsáveis efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbra na hipótese dos autos. Pelo contrário, há prova inequívoca de que não foi o autor quem assinou os documentos de fls.77/84, o que corrobora o indevido envio de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes (fls.  33 e 37). 
É inadmissível que uma empresa do porte da ré não tomar as providencias devidas de se precaver de golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a ocorrida nos autos.
A respeito do tema, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Diante disso, deve a empresa assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial agindo com total descaso face ao consumidor que após informar o ocorrido e ser assegurado de que o problema estaria resolvido em curto período, é surpreendido pela manutenção do seu nome junto ao SPC e por um valor de dívida superior, ou seja de R$ 1.287,37 para R$ 4.413,96.
Do mesmo modo, configurados os danos morais, diante da inscrição irregular nos cadastros de proteção ao crédito por ser evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, o qual não se tratando de mero aborrecimento como faz crer a ré.
A exigência de prova ao dano moral se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido, já se decidiu que:
 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, pág. 15520).

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS ? FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM ? SENTENÇA REFORMADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
1.Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.
2.  O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.
3.  (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

Observa-se então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano.
É certo que no caso em questão, o autor teve violada sua reputação na sociedade ao ter negado o empréstimo junto à instituição financeira, devido a inclusão de seu nome junto aos serviços de proteção ao crédito.
Feitas essas considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais. 
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.

Assim, considerando o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da empresa ré, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) DECLARAR inexigíveis os débitos perante os réus, nos valores de R$ 1.287,37 (um mil, duzentos e oitenta e sete reais e trinta e sete centavos) e R$ 4.413,96 (quatro mil, quatrocentos e treze reais e noventa e seis centavos), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em relação aos débitos apontados pela ré; b) condenar a ré, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, que é a do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Ante o autor ter decaído de parte mínima de seus pedidos, deverá a ré arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termo do artigo 21 do CPC, dada a simplicidade da causa. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA e SCPC noticiando a presente sentença, ressaltando que correrá por conta e ônus da ré providenciar a baixa junto aos referidos órgãos. 
PRIC
 São Paulo, 11 de abril de 2013.


                Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                            Juíza de Direito
