

SENTENÇA

Processo nº:0182266-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.

JOSÉ ROBERTO DA SILVA, já qualificado na inicial, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Declaratória de Inexistência de Débito e Indenização Moral com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que, em 19/05/2009 celebrou com a ré contrato de mútuo com desconto automático em folha de pagamento no valor total de R$ 43.933,48 dividido em 72 parcelas, as quais estavam sendo devidamente quitadas conforme comprova documentos de fls. 18/21.
Ocorre que, no mês de junho de 2012, quando o autor recebeu seu demonstrativo de pagamento percebeu que o valor da parcela referente ao mês anterior não havia sido descontado como de praxe, mesmo havendo saldo para tanto. Entrou em contato com o Banco que lhe informou que havia ocorrido problemas no sistema operacional, mas que tudo estaria resolvido no fim do mês. No mês seguinte, o autor percebeu que, novamente, o valor da parcela de empréstimo referente ao mês de junho não havia sido descontado. 
Mais uma vez, então, o requerente entrou em contato com o Banco réu informando o ocorrido e acabou quitando a parcela de nº 35 na agência de nº 0661 e a parcela de nº 36 o autor foi informado pelo requerido que seria enviado um boleto com vencimento para 18/07, sem acréscimos, pois a culpa tinha sido exclusivamente do Banco, parcela essa que também foi quitada (fl.24).
Ocorre que, algum tempo depois, o autor estava num processo de financiamento para aquisição da casa própria pela Caixa Econômica Federal quando foi informado que não poderia ter o valor pleiteado pois o seu nome estava negativado no SCPC e no SERASA devido a dívida com o Banco Santander.
O autor então pediu explicações ao Banco réu (protocolo nº 62356052) que lhe prometeu solucionar a questão até o fim do mês, o que não ocorreu, motivo que levou o requerente a postular a presente demanda, requerendo, a declaração de inexistência de débito e a condenação do autor ao pagamento de indenização moral.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 16/27.
Decisão de fl. 31 indeferiu o pedido de antecipação de tutela.
Validamente citado, o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 38/52) alegando, em síntese, que o réu ?está realizando diligência em seu banco de dados com o intuito de se analisar o ocorrido? e impugnou a existência de dano moral bem como o valor da indenização moral pleiteado pelo autor.
Manifestação sobre a contestação às fls. 65/66.
As partes manifestaram desinteresse pela realização de audiência de conciliação, requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroverso o negócio jurídico estabelecido entre as partes, qual seja, contrato de mútuo, não só porque presente o contrato em fls. 16/17, mas também porque tal fato não foi impugnado pelo réu.
Considero também que todos os valores referentes a tal contrato foram devidamente quitados pelo autor, a despeito dos inconvenientes causados exclusivamente pelo Banco réu, fato também incontroverso, não só porque comprovado pelos documentos acostados aos autos (fls. 18/24), mas também porque não foram especificamente impugnados pelo réu que se restringiu a alegar em contestação que ?o réu está realizando diligência em seu banco de dados com o intuito de analisar o ocorrido, principalmente no que tange ao desconto das parcelas em folha de pagamento? ademais, o réu se restringiu a fazer alegações genéricas quanto a não existência de dano moral e o valor da indenização.
Portanto, uma vez comprovado que o autor estava cumprindo com todas as suas obrigações contratuais, a contestação não trouxe nenhuma justificativa aos autos que autorizasse o réu a negativar o nome daquele junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, a procedência da ação é medida que se impõe a correta solução da lide.
Quanto aos danos morais, é cediço na jurisprudência que a simples inclusão injustificada do nome da parte no cadastro de mal devedores já gera danos morais. Além disso, o próprio autor alega que deixou de receber financiamento da Caixa Econômica Federal devido a tal injustificada negativação feita pelo réu.
Entretanto, considerando que o valor da indenização não pode ser excessivo, conforme decisão do Tribunal de Justiça:
?Todavia, com relação ao ?quantum? ressarcitório, prevalece o entendimento que deve servir para coibir o agente de procedimento semelhante, sem todavia enriquecer indevidamente a vítima. Ou seja, a indenização deve ?proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual atentado? (Ap. nº 189.395-1, TJSP 6ª Câm., REL. DES. ERNANI PAIVA). 
E nesse passo, deve a estimativa levar em consideração a gravidade objetiva do dano e da falta, com observância ao princípio da razoabilidade.
Logo, o decreto de procedência é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e:
a) declaro inexistente o débito de R$ 44.657,00;
b) condeno o réu a cumprir com o contrato firmado, descontando os valores referentes ao empréstimo dos contracheques do autor;
c) condeno o a empresa ré a pagar o valor de R$ 15.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos monetariamente a partir da sentença e acrescidos de juros de mora contados do ajuizamento da demanda.
d) Oficie-se ao cartório o SERASA/SPC dando conta desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.





São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
