

SENTENÇA

Processo nº:0182377-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Edison de Oliveira
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

EDISON DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de cancelamento de inscrição negativa em órgão de proteção ao crédito e indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. e PLAZA MAYOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega que é sócio da empresa Cared Comercial e Distribuidora Ltda., que atua no ramo de peças automotivas. Ao tentar efetuar uma compra a crédito para a pessoa jurídica, foi informado da existência de inscrição do seu nome no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, por iniciativa da ré Even, relativamente ao contrato n. 0031310000D0161, no montante de R$ 481.227,55. Ocorre que não celebrou nenhum contrato com a ré Even, mas sim com a ré Plaza Mayor, consistente em compromisso de venda e compra de imóvel, em que houve consignação do valor devido nos autos do processo n. 583.00.2011.110158-4, em trâmite perante a 34ª Vara Cível Central, sem que fosse providenciada a retirada da negativação. A inscrição em questão causou-lhe prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerado indevidamente como mau pagador, deixando-o sem crédito na praça, bem como de ordem material, pela necessidade de contratação de serviços advocatícios para o ajuizamento da presente demanda, danos esses que pretende ver reparados. Dessa forma, pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento da inscrição negativa na Serasa, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 160.409,18, correspondente a um terço do valor negativado, e por danos materiais, no montante de R$ 48.125,00. Pleiteou, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro da Serasa.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 15 a 100.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 106 e 107).
 
Citadas, as rés responderam à presente. Sustentam que a ré Even é empresa controladora da ré Plaza Mayor, a qual, por sua vez, é uma sociedade com propósito específico, estando a primeira autorizada a realizar o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Na hipótese, acrescentam, o autor deixou de efetuar o pagamento da quantia referente ao saldo devedor do compromisso de venda e compra do imóvel, circunstância que motivou a inscrição negativa questionada, realizada no exercício regular de direito. A consignação pelo autor do valor devido perante o D. Juízo da 34ª Vara Cível se deu em 09.03.2011 e sua citação para os termos da demanda, em maio do mesmo ano, depois da realização do apontamento, que ocorreu em 22.03.2011. De todo modo, tão logo tomaram conhecimento do depósito judicial providenciaram de imediato a exclusão da negativação, o que afasta a possibilidade de sua responsabilização civil na espécie. No mais, impugnam as rés a viabilidade da condenação ao ressarcimento dos honorários contratuais, por não terem dado causa ao ajuizamento da demanda, e a configuração, no caso, dos danos morais. Por fim, insurgem-se as rés contra os montantes pretendidos pelo autor a título de indenização (fls. 140 a 245).

A réplica do autor veio às fls. 249 a 258. 

O autor requereu a produção de prova oral e documental (fls. 262 e 263). As rés não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 265).
 
É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor e a ré Plaza Mayor celebraram contrato, por meio do qual o primeiro adquiriu da segunda bem imóvel, mediante pagamento parcelado do preço. O autor deixou de efetuar o pagamento do saldo devedor do contrato, circunstância que levou a ré Even, controladora da vendedora, em 22.03.2011, a apontar o nome daquele no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, pelo valor correspondente (R$ 481.227,55). Ocorre que, pretendendo discutir o valor do montante devido, o autor ajuizou demanda perante o D. Juízo da 34ª Vara Cível Central, promovendo o depósito judicial da quantia de R$ 502.470,55, em 09.03.2011, com ciência por parte das rés em 13.05.2011, quando se aperfeiçoou a citação. Contudo, as rés, mesmo cientes do depósito e da discussão da dívida, deixaram de realizar o cancelamento da inscrição do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa.

A ilicitude nas condutas das rés deve ser reconhecida.

De fato, apesar de, em princípio, regular a inscrição do nome do autor no cadastro da Serasa, por força do débito inicialmente existente, a verdade é que a manutenção da negativação em nome do autor, após a contestação judicial da dívida e a consignação do valor devido, se mostrou ilegal.

A alegação das rés, de que assim que tomaram conhecimento do depósito judicial promoveram o cancelamento da inscrição negativa, não pode ser aceita.

Isso porque, conforme se verifica a fls. 18, a negativação em questão ainda persistia em 11.08.2011, ou seja, muito tempo depois da ciência do depósito judicial, ocorrida, como visto, em 13.05.2011. Na verdade, a exclusão do apontamento negativo ora discutido somente se deu com a concessão da tutela de urgência na presente demanda, sem que tenha havido qualquer movimento espontâneo das rés nesse sentido.

Assim, deve ser reconhecida a negligência das rés em não adotar as providências necessárias para a exclusão do nome do autor do registro negativo da Serasa, uma vez instaurada a discussão judicial sobre a realidade do débito e consignado judicialmente o valor devido. Tal negligência, à evidência, caracteriza a culpa das rés no episódio, suscetível de ensejar a sua responsabilização na esfera civil.

Dessa forma, evidenciada a culpa das rés no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, o cancelamento da inscrição negativa na Serasa e a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da manutenção da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, mesmo após a discussão e o depósito judicial do valor devido, evento que o manteve indevidamente na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a conduta abusiva das rés, pela manutenção do nome do autor no órgão de restrição ao crédito referido após contestação e depósito judiciais da soma devida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 25.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ).

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela necessidade de contratação por parte do autor de advogado para o patrocínio da presente demanda visando, sobretudo, à retirada do seu nome do registro negativo da Serasa. Observe-se que se mostra viável a imposição às rés do pagamento dos honorários contratuais, já que foram elas, com a sua omissão em retirar o nome do autor do cadastro da Serasa, que deram causa ao ajuizamento da demanda, devendo, por isso, indenizar o demandante pelas despesas com o patrocínio da causa por advogado contratado.

Apenas não se há que falar na fixação dos honorários no montante indicado - R$ 48.125,00 -, ausente comprovação, por documento escrito, de que tal soma tivesse sido, de fato, contratada entre o autor e seu advogado. Por essa razão, o valor devido deve ser arbitrado judicialmente, no montante de R$ 5.000,00, que remunera adequadamente o patrono do autor, consideradas a natureza e a complexidade da causa.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro de inadimplentes da Serasa (R$ 481.227,00 - contrato n. 0031310000D0161);

(b) determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, no tocante à dívida em questão, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e 

(c) condenar as rés, em caráter solidário, ao pagarem ao autor:

(c1) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês contados a partir da data da prolação da presente sentença;

(c2) a título de indenização por danos materiais, o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados a partir da citação.

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens c1 e c2 supra.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
