

SENTENÇA

Processo nº:0182286-59.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Compagnie Gervais Danone e outro
Requerido:Adria Alimentos do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.


COMPAGNIE GERVAIS DANONE e DANONE LTDA, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação Cominatória cumulada reparação de danos e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de ADRIA ALIMENTOS DO BRASIL LTDA. e M. DIAS BRANCO S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS, sob a alegação de que as rés comercializam produtos sob a marca ?activita?, o que caracteriza violação de marca e concorrência desleal e parasitária. Assim, pretendem as autoras, com a presente ação, evitar que as rés comercializem produtos sob a marca ?ACTIVITA?, pois em sua embalagem e forma de divulgação enseja confusão com a marca das autoras, de nome ?ACTIVIA?. Afirmam que as autoras possuem  posição de liderança mundial no comércio e na fabricação de produtos derivados do leite, e em especial no Brasil, no ramo de iogurtes e bebidas lácteas. Com um investimento em publicidade e divulgação do produto na ordem de 99.317.659 milhões entre 2004 e 2007, e de 166.051.998 milhões de reais até 2008, e com os produtos da activia em padrão visual e atrativo, entendem que deve ser resguardado o direito ao uso exclusivo da expressão activia e de sua característica, forma e apresentação. Os produtos lançados pelas requeridas, de massas ?nutritivas e saudáveis? de nome de ?activita?,  em seu conjunto visual e também no material de divulgação do produto, se assemelha ao da requerente. A semelhança entre as marcas e as embalagens teriam como objetivo ?pegar carona? ao sucesso da marca das autoras Activia.  Haveria uma clara associação dos produtos das requeridas com o produto Activia das autoras. Notificaram as rés extrajudicialmente, que afirmaram ser a cor verde uma tendência no mercado de produtos saudáveis. A marca activia é produto exclusivo e a violação de marca é patente. Com a possibilidade de confusão do consumidor entre os produtos da autora e das rés, haveria também uma diluição do poder distintivo e atrativo do produto activia. Pugnam pela procedência da ação com a condenação das rés na obrigação de se absterem de fabricar, comercializar, divulgar ou utilizar, a qualquer título, produtos sob a marca ?activita? e na aparência descrita, sob pena de multa; condenação das rés a desistirem do pedido de registro da marca ?activita? depositado junto ao INPI; condenação a reparação dos danos patrimoniais inclusive lucros cessantes, em decorrência da prática de concorrência desleal; condenação das rés ao pagamento de indenização correspondente aos lucros auferidos com a comercialização do ?activita?, bem como dos investimentos despendidos em desenvolvimento de embalagens e publicidade, além das verbas de sucumbência.

Juntaram documentos (fls. 27/293)

Por decisão proferida a fls.294/295 foi deferida a antecipação de tutela, impondo às rés a obrigação de se absterem de utilizar nas embalagens de seus produtos alimentícios, nas campanhas publicitárias, ou em qualquer forma de divulgação, a marca ?Activita? e as cores que direta ou indiretamente vinculem à marca Activia. 

Contra referida decisão foi interposto recurso de Agravo de Instrumento, ao qual deferido o efeito ativo, cassando-se a decisão recorrida.

Citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 448/722), alegando, em síntese, que jamais vilaram o direito de marca da empresa Danone. Afirmam que o produto Activita foi registrado no mercado nacional no segundo semestre de 2007 e que as autoras não fizeram qualquer impugnação administrativa à submarca das rés. Sustentaram não haver violação de marca e que o art. 124, XIX, da Lei de Propriedade Industrial dispõe não ser possível o registro de reprodução ou imitação de marca alheia.  A marca das autoras não goza de notoriedade pelo INPI, órgão que detém a exclusividade desse reconhecimento. Activia seria um termo bastante desgastado na realidade marcaria nacional. Não haveria risco de que os consumidores comprassem o macarrão Activita com a falsa sensação de que estaria adquirindo um produto Danone, pois há um grande destaque para a marca Adria na embalagem do produto. Os produtos Activia Danone estão em locais distantes dos produtos Activita da Adria no Supermercado e a marca Danone está vinculada apenas aos produtos derivados do leite. Não há concorrência desleal entre produtos de marcas distintas e registros para marcas de produtos diferentes. Aduziram sobre o princípio da especialidade e o direito de marca, a proteção à determinada marca limita-se à classe de produto para a qual o registro é concedido pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI). Nenhum registro foi obtido pela Danone perante o INPI para a classe de produtos na qual a Adria atua com a submarca Activita. Requereram a improcedência da ação impugnando a pretensão indenizatória, especialmente os critérios indicados pela autora para reparação do suposto dano.

Juntou documentos de fls.483/721.

Réplica a fls. 727/759.

Determinada a especificação de provas, a ré manifestou interesse em prova testemunhal e depoimento pessoal dos representantes legais das autoras e, a autora, em perícia técnica.

Sobreveio decisão saneadora deferindo a prova técnica pericial (fls.346/347).

Laudo pericial acostado a fls.896/934, com esclarecimentos a fls.1271/1273 e fls.1294/1301.

Laudo da assistente técnica da autora a fls.937/969.

Laudo do assistente técnico da ré a fls.1252/1268.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório de danos patrimoniais que as autoras alegam ter sofrido com a prática de ato, pelas rés, que, segunda elas, configuram violação a direito de marca e prática de concorrência desleal parasitária.

Com bem se depreende dos autos, as autoras, empresas que atuam no ramo alimentício, lançaram a linha de produtos denominada ?activia?, dotada de padrão visual caraterístico, e visando resguardar o direito de uso exclusivo da expressão ACTIVIA, requereram e obtiveram, junto ao INPI, o registro de marcas mistas e nominativas.

De outra banda, as rés passaram a fabricar e comercializar produtos alimentícios com utilização da expressão ?activita? para identificar uma linha de massas, com apresentação da embalagem em cores combinadas em tons semelhantes ao produto das autoras, inclusive com semelhança de elemento figurativo, gráfico e fonético.

Segundo as requeridas, não há que se falar em violação de marca e concorrência desleal, uma vez que os produtos pertencem a classes distintas, e que a proteção conferida pelo registro junto ao INPI limita-se à classe à qual pertencente o produto e que não há, na classe de massas, registro da marca ?activia? conferido às autoras. Outrossim, segundo as rés, não há possibilidade de confusão dos produtos pelos consumidores.

Pois bem.

A marca comercial pode ser definida como: ?o sinal distintivo que identifica e distingue mercadorias, produtos e serviços de outros idênticos ou assemelhados de origem diversa, bem como certifica a conformidade dos mesmos com determinadas normas ou especificações técnicas (Comentários à Lei de Propriedade Industrial, Douglas Gabriel Domingues, Forense, 2009, p. 400).

A Lei de Propriedade Industrial assim conceitua a marca:

?Art. 123. Para os efeitos desta Lei, considera-se:

I -marca de produto ou serviço: aquela usada para distinguir produto ou serviço de outro idêntico, semelhante ou afim, de origem diversa;
....?
  
Segundo a conceituação legal, a marca nada mais é do que a expressão utilizada pelo empresário para distinguir seus produtos ou serviços de outro idêntico, prestado ou fornecido por outro empresário.

A proteção ao nome comercial e ao uso de marca visa, especialmente, impedir que o consumidor confunda a origem do produto ou serviço, dada a semelhança ou identidade de marcas eventualmente utilizadas por mais de um empresário do mesmo ramo de atividade, e por consequência, impedir o desvio de clientela, ato que importa em concorrência desleal.

A propriedade de marca, nos termos do artigo 129 da Lei 9.279/96, ?adquire-se pelo registro validamente expedido conforme disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas  e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148.?  

A autora obteve junto ao INPI o registro da marca ?ACTIVIA? em diversas classes de produtos e serviços, como provam os certificados 157/160.

Não se nega que o direito brasileiro vincula-se ao princípio da especialidade, ou seja, princípio segundo o qual a marca somente confere direito de uso exclusivo em relação a produtos e serviços da respectiva classe de registro.  Outrossim, inegável que as autoras não possuem registro da marca ?activia? na classe de 32, correspondente a massas, produto fabricados e comercializados pelas rés com o uso da expressão ?activita?.

No entanto, a Lei 9.279/96 confere proteção às marcas de determinados produtos e serviços, impedindo o registro de outra marca igual ou semelhança, ainda que em outra classe de produtos e serviços, em determinadas hipóteses, dentre elas cabe aqui destacar a hipótese tipificada no inciso XIX do artigo 124, assim redigida:

?Art. 124. Não são registráveis como marca: 
...
XIX - reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia;?


Na hipótese dos autos, determinou-se a realização de prova técnica pericial, chegando-se, no exame realizado, à  seguinte conclusão: ?A marca ?ACTVITA? na forma em que se apresenta no assinalamento de produtos das requeridas, é passível de gerar confusão junto ao público consumidor, em face da marca ACTIVIA das requerentes? (fls. 987);...?temos ainda que a utilização das cores verde e branca nas embalagens das massas alimentícias das requeridas com a expressão ?Activita?, poderá gerar uma indevida vantagem no mercado, através da confusão, quiçá subliminar, do público consumidor, na associação de marcas ou designações diversas, que contenham as mesmas propriedades inerentes à saúde alimentar? (fls. 917);...?O emprego das cores, notadamente verde dégrade e branco, verificadas nas embalagens dos produtos comparados, independentemente do tipo de público consumidor, induz a produtos alimentícios dotados de propriedades para o melhor desempenho das funções gastro intestinais, em face da grande penetração da combinação de cores utilizadas na linha de produtos ?Activia? das requerentes de forma constante e uniforme, amplamente conhecida no mercado, bem como pelo fato de que a combinação de tais cores estão dissociadas da funcionalidade do produto?; ...?Com efeito, o consumidor poderá ser levado a crer que a expressão ?Activita? é indicativa dos mesmos princípios ativos encontrados no iogurte das requerentes? (fls. 917).

É clara a similitude entre os rótulos dos produtos das autoras e das rés.

Apesar de serem produtos de categorias diferentes, a possibilidade de confusão pelo consumidor é grande. 

Cabe ressaltar que a questão relativa ao ?trade dress? de um produto, ou o chamado conjunto de imagens que o diferencia e o individualiza aos olhos do consumidor, deve ser analisada para que o consumidor não seja levado a erro ao adquirir um produto por considerá-lo com as mesmas características de outro produto por ele conhecido.

Sobre o trade dress assim já se conceitou o Egrégio Tribunal de Justiça: ?O conjunto-imagem diz respeito à identidade visual de determinado produto ou serviço, isto é, ao conjunto de suas característica particulares e essencial, desenvolvida para lhe distinguir perante a concorrência e facilitar a sua identificação pelo consumidor que o procura, evitando escolhas involuntariamente equivocadas. Tais características incluem formas de apresentação ou disposição de conteúdo, embalagens, texturas, gráficos, desenhos, cor ou combinação de cores e, ainda elementos peculiares de um estabelecimento, aparência externa e interna, uniformes dos funcionários e, até mesmo, padrão de odorização do ambiente interior?.(TJSP, Ap. 9161339.97.2009, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Podestá, j. 24/04/2013).
O que se busca coibir com observância ao trade dress é a confusão na mente do consumidor com relação à imagem dos produtos. Assim, nada impede que as rés continuem a fabricar as suas massas com caraterísticas que auxiliem nas funções gastrointestinais. Todavia, tais produtos não podem ser comercializados com padrões de embalagens e imagem semelhantes aos produtos das autoras, propiciando, assim, fácil associação, pelo consumidor, aos produtos das autoras. 

Resta evidente, nos autos, que a utilização, pelas rés,  das cores de identificação da marca das autoras afrontou o conjunto de imagens conhecido como ?trade dress?.

Desse modo, as rés ao fazerem uso da denominação ?Activita? e das cores iguais a das autoras, na comercialização de seus produtos, viola o princípio da novidade e da especialidade pela denominação colidente à marca alheia, que encontra proteção e assim deve ser respeitada enquanto perdurar o registro perante o órgão competente.

Não há como negar os prejuízos advindos pela confusão gerada no público consumidor em razão da coexistência de produtos similares produzidos por fabricantes diferentes no mesmo segmento mercadológico, que é o segmento alimentício, além de haver total identidade gráfica e fonética, que pode levar o consumidor a crer que se trata de mercadoria oriunda do mesmo fabricante.
 
A utilização da imagem e similar nome dos produtos das autoras certamente gera concorrência desleal. 

É o que dispõe o artigo 195 da Lei.9.279/96: 

?Artigo 195 . Comete crime de concorrência desleal quem:
IV- usa expressão ou sinal de propaganda alheios, ou os imita, de modo a criar confusão entre os produtos ou estabelecimentos;?

Neste sentido a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:?(....)3. Semelhança gráfica e fonética entre as expressões. Inadmissível a coexistência de ambas no mesmo ramo de atividade comercial, sob pena de gerar indesejável confusão mercadológica?(REsp 123494/RJ, Rel. Vasco Giustina, 3ª Turma, j. 15/03/2011).

 De rigor, portanto, que as rés se abstenham de fabricar, comercializar e utilizar a expressão ?activita? em seus produtos e serviços e na aparência descrita no laudo pericial acostado aos autos, sob pena de multa por descumprimento.

 No que toca ao pedido indenizatório formulado na inicial, nada há a evidenciar que o comportamento das rés, ainda que ilegal, tenha ocasionado prejuízos à requerente.

Como já dito, os produtos comercializados pelas partes são de classes diversas. As autoras fabricam e comercializam produtos derivados de leite, especialmente iogurtes e biscoitos. A rés, por sua vez, atua no ramo alimentício das massas. Tratam-se de produtos distintos e a opção do consumidor por um desses produtos não importa, consequentemente, na abstenção de consumo do outro produto. 

Ou seja, ainda que a semelhança das marcas possa conduzir o consumidor a escolher, erroneamente, determinado produto acreditando tratar-se de produto produzido por fabricante detentor de determinada marca, isso não importa em prejuízo imediato ao fabricante que está tendo sua marca violada. Como dito, nada há a comprovar ou ao menos indicar que o consumidor deixou de adquirir produtos lácteos da autora para comprar massas da ré.

Inadmissível presumir-se, no caso, desvio de clientela.

Do mesmo modo, no caso dos danos morais, caso existentes, diriam respeito à credibilidade das autoras no mercado, afetada em razão da conduta ilegal das requeridas. Ocorre que, tais danos devem vir cabalmente demonstrados, não se aplicando, no caso, o princípio atinente aos danos morais suportados por pessoas físicas, consistente na prescindibilidade de demonstração do efetivo prejuízo suportado. 

A ausência de prova cabal dos prejuízos supostamente sofridos impõe seja o pedido indenizatório julgado improcedente.  

Por fim, descabida a pretendida condenação das rés na obrigação de desistir do pedido de registro de sua marca.

A todos é assegurado o direito de postular defesa de direitos que acredita possuir. Cabe ao órgão competente, INPI, indeferir o pleito, constatada a ilegalidade da pretensão, e às autoras recorrer, caso a decisão contrarie disposição legal e constitucional.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por COMPAGNIE GERVAIS DANONE e DANONE LTDA em face de ADRIA ALIMENTOS DO BRASIL LTDA. e M. DIAS BRANCO S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS, para CONDENAR as requeridas na obrigação de se absterem de utilizar a expressão ?ACTIVITA? em seus produtos e serviços, inclusive na forma de apresentação das embalagens  descritas na inicial, sob pena de incorrerem no pagamento de multa diária que fixo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento.

Condeno ainda as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4. do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 20.000,00 ( vinte mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
