

SENTENÇA

Processo nº:002.06.182050-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Esteves Reyes
Requerido:Alcoa Aluminio S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SERGIO ESTEVES REYES em face de ALCOA ALUMÍNIO S/A pleiteando a indenização à guisa de perdas e danos materiais decorrentes da violação de propriedade industrial, já que a requerida teria fabricado e vendido perfilato metálico idêntico ao de propriedade do autor sem a devida remuneração. Asseverou que em 1885 propôs medida cautelar de busca e apreensão no Juízo da 4ª Vara Criminal Central e o laudo pericial constatou que o perfilato usado pela ré reproduzia todas as características do perfilato patenteado pelo autor. Com a violação da patente, o autor restou prejudicado ensejando a reparação aqui pleiteada. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida no pagamento de perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de 1.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Determinada emenda a folhas 50; recebida a folhas 64,  deferindo o pedido de gratuidade.

Em contestação (fls. 70/90), a requerida asseverou, em preliminar, prescrição. No mérito que o modelo patenteado pelo autor não seria válido e teria havido publicação anterior, entendendo seu direito ao uso, não havendo que se falar em proteção ou exclusividade. Requereu a extinção do feito ou sua improcedência, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 101/110 dos autos.

Argüição de prejudicialidade a folhas 113/116. Manifestação do autor a folhas 129/131. A folhas 134 o Juízo suspendeu o feito. Manifestações das partes. A folhas 196/197 o autor noticiou o julgamento do Recurso da ação que ensejou o sobrestamento do feito, requerendo a continuação da lide até final decisão.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 


DA PRELIMINAR.

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Para que seja examinada a ocorrência da prescrição, não é necessário que o requerido tenha se manifestado expressamente, não mais sendo vedado o pronunciamento ex officio, pois a prescrição é sempre de ordem pública e patrimonial, conforme artigo 3º da Lei 11.280/2006 que deu redação ao artigo 219, § 5º do CPC.

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

O prazo para reclamar indenização ou reparação civil era, até o advento do novo Código Civil, vintenária; com a vigência do novo CC, conforme artigo 206, § 3º, V, o prazo prescricional passou a ser de três anos.

A ação foi proposta aos 21/12/2006, na vigência do novo código. Considerando-se a redução do prazo, de vinte para três anos (novo Código Civil, artigo 206, § 3º, V, e artigo 2028), e decorrido mais da metade dos vinte anos estabelecidos no Código Civil de 1916, a prescrição da pretensão à reparação civil rege-se pelo Código Civil de 1916.

A presente ação foi proposta aos 21 de dezembro de 2006:

Reclama o autor indenização pelo período compreendido entre outubro de 1979 a outubro de 1989 que é regulado pelo CC de 16, pois ao tempo da entrada em vigor do novo CC ? janeiro de 2003, o direito do autor contava com mais da metade previsto para a prescrição, ou seja, mais de 10 anos e 1 dia, já que o prazo era de 20 anos. 

Assim sendo, o período de outubro de 1979 a outubro de 1986 está prescrito, tendo ocorrido a prescrição em 1999; 2000; 2001; 2002, 2004; 2005 e  outubro de 2006.

Se não bastasse, o direito do autor também restaria prescrito pela Lei 9.279/96, visto que a partir de sua vigência, o autor dispunha de 05 anos para pleitear a indenização, ou seja, maio de 2001, já que tinha conhecimento sobre o fato desde março de 1985, data do Laudo da Busca proposta.

O período de 1987; 1988 e 1999 não está prescrito pelo CC, mas sim pela Lei 9.279/96, visto que Lei especial que afasta a regra geral, não importando que os fatos tenham ocorrido antes da vigência da Lei, pois da data de sua vigência a Lei passou a regular os direitos e obrigações relativos à propriedade industrial ? 14 de maio de 1996, restando que o prazo prescricional é de 05 anos; ainda mais que o conhecimento do autor da violação se deu com a propositura da medida preparatória de busca e apreensão 1985. Assim, sendo, a partir de maio de 1996, data da Lei e tendo o autor já conhecimento do fato ? 1985, o prazo do autor para reivindicar indenização seria de 05 anos, tendo como data final outubro de 2001.

Portanto, de todos os ângulos de análise, o direito do autor resta fulminado pela prescrição. 

Isto posto, ACOLHO a preliminar de prescrição do direito do autor em se ressarcir por danos e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010..

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
