

SENTENÇA

Processo nº:0182528-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ultrapan Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Hwb Comercial, Importação e Exportação Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

ULTRAPAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de HWB IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Sustentou, em apertada síntese, que firmou contrato de obrigações múltiplas com a ré, pelo qual se comprometeu, durante o ano de 2005, a desenvolver e promover a venda do produto Banawá, cuja marca é de titularidade da ré, consistente em néctar (bebida) sabor banana. Eram devidos royalties mensais fixos, no valor de vinte mil reais, ou 3,5% (três e meio por cento) das vendas efetuadas, o que fosse maior. Na operação havia outros parceiros da ré, que passariam a atuar junto à autora, como as empresas Wow Indústria e Comércio Ltda. e Duas Rodas Industrial Ltda., responsáveis por envasamento do produto e fornecimento do preparado para a elaboração do néctar. Em troca do desenvolvimento efetuado  que envolvia inclusive expansão de vendas e investimento em marketing , a autora se tornaria proprietária de metade da marca Banawá, que permaneceria de propriedade da ré na outra metade. Passados alguns meses, contudo, verificada a inviabilidade do cumprimento da meta de vendas predeterminada, houve aditivo contratual para retirá-la das cláusulas, de forma que, cumpridas as obrigações e pagos os royalties, era o que bastava à autora para se tornar proprietária de metade da marca. Porém, no mês anterior ao encerramento do pagamento dos royalties fixos, a ré surpreendeu, enviando notificação de rescisão contratual, por culpa da autora, que não teria cumprido a totalidade das obrigações de início assumidas, inclusive envio de relatórios com números acerca de pedidos e vendas realizados. Seguiram-se discussões e contranotificações. Posteriormente, em agosto de 2006, a ré enviou nova notificação, no mesmo sentido, o que a autora reputa conduta de má-fé com o objetivo de criar situação jurídica inexistente, a fim de impedir que a ré se tornasse detentora de metade da marca. Naquela época, o contrato acabou se tornando inexequível por conta da própria ré, que proibiu os parceiros da operação de continuarem aceitando novos pedidos da autora. Posteriormente, a ré contratou outra empresa para executar as tarefas da autora. Pede-se na inicial indenização a declaração da rescisão contratual e indenização material pelo estoque não vendido, além de reembolso dos investimentos de marketing realizados, ou, alternativamente, que se ultime a transferência de 50% da marca Banawá para o nome da autora. Também, a indenização material pelos royalties devidos em virtude da comercialização do novo Banawá juntamente a terceira empresa, após a rescisão, sem prejuízo de lucros cessantes pelo que a autora ganharia com a comercialização do produto, no prazo de cinco anos após a rescisão. Por fim, condenação em danos morais, no valor mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). Juntou documentos.

Contestação, sem documentos, e sem preliminares (fls. 339/360). Sustentou a ré que a autora não cumpriu as obrigações contratuais, sobretudo o investimento necessário em marketing, o que provocou lançamento em mercado equivocado, queimando o produto no mercado. Demais disso, não eram fornecidos os números necessários, conforme pactuado. Assim, as notificações e a rescisão levadas a efeito são lícitas. Noticiou ainda que a autora, após a rescisão, lançou produto concorrente no mercado, chamado Banan´up, em atitude de concorrência desleal, o que a motivou a ajuizar demanda em face dela perante o Juízo Cível de Valinhos ? SP. Pediu a improcedência.

Réplica, com documentos (fls. 370/389).

Decisão saneadora, determinando a produção de prova pericial, cujo custo cabia à ré (fls. 429/430).

A ré desistiu da prova técnica, com o que concordou a autora, e a desistência foi homologada (fls. 454/458).

Juntados novos documentos, nos termos de fls. 497/498.

Alegações finais (fls. 512/519 e 523/538).

Determinada a remessa dos autos a esta Vara, em virtude de prevenção, com base em competência funcional, pela prévia existência de medida cautelar entre as partes neste juízo, abordando a mesma causa de pedir (fls. 539/540).

As partes noticiaram o andamento da aludida medida cautelar, que tramita em instância superior (fls. 561/661 e 664/752).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Preliminarmente, correta a remessa dos autos pela 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro (fls. 539/540), uma vez que a medida cautelar pretérita, proposta nesta Vara, amplamente documentada pelas partes (fls. 561/661 e 664/752), embora extinta sem resolução de mérito, permanecendo aquela discussão apenas por conta de verbas de sucumbência (v. fls. 748/752), firmou a competência funcional deste juízo para conhecimento do pedido principal decorrente, que é o que se veicula nestes autos.

No mérito, verifica-se, a partir dos deveres disciplinados em contrato, que a parte autora cumpriu as obrigações a que se vinculou.

Em primeiro lugar, foram pagos os royalties mensais de vinte mil reais, relativos aos seis primeiros meses de vigência do contrato, ano de 2005, valores que inclusive foram adiantados já a partir de dezembro de 2004 ? v. fls. 69 e seguintes, constando depósitos e quitações pela ré. Valor de R$ 169.600,00 (cento e sessenta e nove mil e seiscentos reais) até o final do ano de 2005, número em muito superior ao valor mensal prefixado.

Em 2006 houve pagamento, no mês de janeiro, de cerca de mais R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais) a mesmo título, e somente a partir do depósito de fls 80 (ainda naquele mesmo mês de janeiro) iniciaram-se depósitos em patamares menores (fls. 81 e seguintes). Assim, não há dúvida quanto à inexistência de valores deixados em aberto pela autora.

Em segundo lugar, comprovou-se o investimento da autora em publicidade para o produto, já desde o início da vigência contratual, e que perdurou até o final do ano de 2006 (v. fls. 122/183), o que demonstra a adoção de estratégia de marketing e difusão da marca e da ampliação da distribuição, em inequívoca valorização do patrimônio da ré, continuasse ela ou não com a parceria entabulada com a autora.

A estratégia de ampliação de mercado do produto pela autora foi agressiva, inclusive tendo iniciado suas exportações para União Européia, Ásia e Estados Unidos (fls. 207/231).

Todas circunstâncias a revelar o concreto interesse da autora na ultimação do contrato, a fim de que se tornasse proprietária de 50% da marca Banawá, tendo comprometido considerável quantia no investimento.

Em terceiro lugar, há elementos, por parte das outras empresas parceiras na difusão do produto Banawá, a indicar que a autora vinha cumprindo a contento suas obrigações contratuais.

A própria ré atestou (fls. 119) ter recebido da autora cópias das notas fiscais de aquisição, por esta, junto à parceira Duas Rodas Industrial Ltda., de lotes do preparado químico usado para a fabricação do néctar. No mesmo recibo, atestou ter recebido cópias dos pedidos de diluição do produto, efetuados pela autora junto à parceira Wow Indústria e Comércio Ltda.

A parceira Wow também confirmou (fl. 87) o que constava do mesmo recibo, no sentido de que a ré e seu representante legal fiscalizavam a conduta da autora para a fabricação e distribuição do produto. Assim, segundo tal empresa, a ré comparecia a sua sede e tinha livre e irrestrito acesso à documentação concernente aos pedidos de diluição e envasamento formulados pela autora. Também, o representante legal da ré acompanha o processo de envasamento do Banawá e por várias vezes já fez opção de análise dos aludidos documentos.

Assim, os alegados descumprimentos de deveres contratuais, contidos na primeira notificação de rescisão pela ré, em 30.11.2005 ? e repetidos como parte dos argumentos de defesa ?, não encontram fundamento fático, o que torna verossímil a tese inicial de tentativa de provocação de rescisão infundada do contrato, com base em suposta culpa exclusiva da autora.

Acrescente-se que o dever contratual de envio de documentação mensal pela autora, acerca de pedidos de envasamento do produto, produção junto às parceiras, e distribuição e venda das unidades, é tido nestes autos como cumprido, já que, sendo a ré empresa que não tinha estrutura de mercado para tanto ? por isso se valia das parceiras, como a autora ?, e que tinha como patrimônio unicamente a marca em discussão ? assim se declara expressamente nos autos ?, não é de se admitir que tolerasse por quase dois anos em silêncio a exploração econômica ? e consequente desenvolvimento da marca e do produto pela autora ? sem exigir qualquer satisfação em termos de números.

Patente, assim, que fiscalizava de forma próxima a atividade da autora, por meio de exame dos documentos operacionais que esta enviava aos parceiros. De sorte que, também sob esse aspecto, não havia inadimplemento contratual a justificar a rescisão por culpa exclusiva.

Consigne-se que a ré e seu representante legal não são ingênuos, tampouco jejunos no trato de questões empresariais e de mercado. Assim é que, antes de contratar com a autora, eles contrataram empréstimo em 18.01.2004 junto a Boa Comunicação e Representes S/C Ltda., crédito cedido a Hernani Finazzi Junior, no valor de R$ 190.000,00, para alavancar o negócio (fls. 65/67), tendo tais credores inclusive informado à autora que a ré não detinha outros ativos a saldar o mútuo que não os próprios direitos sobre a marca Banawá.

Tal cenário de conduta e inadimplência, a qual se prolongou no tempo, em conjunto com a postura adotada em relação à autora, de tentativa vazia de rescisão contratual após significativo investimento financeiro e técnico realizado, denota intuito de ampliação da marca pela ré, sem correr qualquer tipo de risco no negócio, nem mesmo investimento de valores ? não comprovou nos autos investimento de um centavo que fosse na ampliação da marca Banawá, de sua titularidade ?, e, de outro lado, sem também remunerar seus investidores e parceiros comerciais contratados para o desenvolvimento do produto, caso da autora.

Em relação à segunda notificação de resilição contratual pela ré, de 25.07.2006 (fls. 184/186), anote-se especialmente que a invocada violação de cláusulas foi lacônica e genérica, não descrevendo quais as novas condutas da autora que importaram a culpa na resilição, exsurgindo claro, pelo teor da subsequente contranotificação (fls. 188/190), de 17 de agosto de 2006, também expedida pela ré, que seu maior interesse era a preservação da titularidade integral sobre a marca Banawá, a fim de poder explorar seu desenvolvimento junto a outra empresa ? e tal o fez, desde logo, notificando os outros parceiros do produto para que não aceitassem novos pedidos efetuados pela autora (v. fls. 192/206), e ainda, como esclareceu na defesa, contratando outra empresa em substituição à autora.

Ora, a resilição era juridicamente lícita à ré, desde que se arque com seus custos e conseqüências, já que de culpa exclusiva da autora não se trata.

A alegação de que as campanhas de marketing eram a essência para a consolidação do produto no mercado e que tias providências, contratualmente a cargo da autora, não foram cumpridas a contento, tendo esta queimado o produto no mercado, não podem prevalecer.

A uma, porque a própria ré desistiu da perícia designada ? na excelente decisão saneadora, de fls. 429/430 ? para apuração do volume de vendas do produto após a atuação da autora em seu desenvolvimento (v. fls. 454/458), fatos que se incluíam no ônus de prova que lhe cabia, por se tratar de impeditivos do direito da autora.

A duas porque, mesmo sendo seu o ônus da prova, a ré não trouxe qualquer outro elemento que infirmasse a qualidade do serviço de marketing efetuado pela autora, não tendo juntado um documento sequer à contestação, tampouco apresentado posturas de quem, à época própria, se sentia prejudicada pelo contrato.

Nesse diapasão, ressalte-se que a medida cautelar já mencionada foi proposta nesta Vara pela autora, justamente com o fito de manter vigente o contrato entre as partes, alegando que cumpria sua parte, o que não era feito pela ré. E a demanda proposta pela ré na 3ª Vara Cível de Valinhos, noticiada a fls. 261 e seguintes, versava apenas sobre impedimento de concorrência que a autora passou a realizar após a frustração absoluta do contrato ora em exame, por meio da comercialização de produto semelhante, néctar de banana Banan´up. Nada de concreto, portanto, no que tange à proteção de direitos em face de eventual inadimplemento oriundo da autora quanto ao próprio contrato.  

Assim, não se constatou qualquer ilícito contratual pela autora, justificante da resilição sem prestação de indenização decorrente.

Por oportuno, consigne-se, em relação à demanda de Valinhos, que o pedido foi julgado improcedente, por sentença já transitada em julgado, não tendo a ré se interessado em apelar ? consultei nesta data em www.tjsp.jus.br. O que significa, de um lado, que não houve concorrência desleal pela autora na exploração do produto Banan´up, e de outro que, sendo tal alternativa lícita, tratou-se de conduta encontrada por ela para não perder o investimento que já fora feito nesse tipo de produto ? mediante o contrato junto à ré ? e, assim, concluir sua estratégia de mercado de alguma forma, já que a aquisição de 50% da marca Banawá já estava na prática frustrada, por motivo imputável à ré.

A sentença que resolveu aquele feito consignou, no trecho que foi possível de consulta junto ao sítio do E. TJSP (íntegra não disponível), inclusive que: ...em pese não ser este o cerne do feito, que há dúvida a respeito da resolução da avença em razão do suposto inadimplemento por parte da requerida (a ora autora). Em caso de manutenção da avença por decisão judicial, já que, segundo a autora (a ora ré), corre demanda nesse sentido (esta), a requerida poderá explorar tal marca, não havendo qualquer irregularidade. Assim sendo, de rigor a improcedência do pedido formulado....

Pelo que, aquele juízo já vislumbrava inconsistência ? que se confirmou nestes autos ? na tese sustentada pela ré, de inadimplência do contrato pela autora.

Em complemento, a prova oral produzida (fls. 384/389) ? naquele mesmo feito, aqui considerada sem restrições, já que produzida entre as mesmas partes, sob o crivo do contraditório, e colhida por juiz de direito ? reforçou a inconsistência da postura da ré.

Seu representante legal, Estevão Humberto Botini, relatou que a autora ficou aquém da meta de três milhões e meio de latinhas, a qual foi comumente retirada do contrato pelas partes, em aditivo, e mesmo outras cláusulas contratuais fora descumpridas, como ausência de pagamento. A maracá Banawá foi lançada no mercado em 17 de março de 2003 e no ano seguinte a autora foi procurada para parceria. A ré não possuía unidade industrial mas se utilizava da unidade de outra empresa. Pelo contrato, a autora se tornaria proprietária de 50% da marca Banawá e havia entendimento comum para que uma terceira pessoa jurídica fosse constituída pelas partes, como sócias, para titularizar a referida marca. Antes da parceria a ré investia na marca. Após, a autora. A autora criou a figura estilizada do tucano na embalagem, na época da parceria. As notificações enviadas às empresas parceiras tiveram como escopo a paralisação dos negócios com a autora em relação ao produto (fls. 384/386).

A testemunha Marina Afonso Macedo, que trabalhou na empresa autora de 2005 a 2008, relatou que participou da reunião em que pactuou o aditivo contratual, retirando-se a meta inicial de três milhões e seiscentas mil latinhas, em troca da continuação da remuneração mensal de vinte mil reais à ré, até que a transferência de metade da marca se desse à autora, sugestão que partiu do próprio representante Estevão Bottini.  Todos os termos do aditivo contratual partiram do Sr. Bottini. Este ainda tomava conhecimento dos relatórios de produção e venda quando visitava a empresa autora ? e ainda das notas fiscais de venda ?, sem prejuízo do envio dos relatórios por e-mail, o que também era feito. Ele tinha liberdade de ingressar na sede da autora e tinha acesso aos sócios, o que também tinha junto às empresas parceiras, como a Wow. Os pagamentos de royalties foram interrompidos porque a autora recebeu um fax que noticiava que a marca Banawá não pertencia à ré, mas a um terceiro, a quem a marca tinha sido cedida como pagamento de uma dívida. Até o recebimento de tal fax, nunca tinha havido nenhuma reclamação do Sr. Bottini em relação a sonegação de dados ou documentos por parte da autora. EJMI era a inicial da empresa que seria constituída para o registro da marca pelas partes junto ao INPI. A autora sempre investiu no marketing e divulgação do produto, confeccionando banners, infláveis e portfolios. Com a rescisão ocorrida em 2006 a autora teve prejuízos, pois as fornecedoras de matéria-prima Wow, Duas Rodas e Lapatec também foram notificadas e pararam de lhe fornecer. Assim, não conseguiu honrar vendas já concretizadas, inclusive no exterior. Cerca de oito meses depois a notificação de rescisão de julho de 2006 a autora lançou a marca Banan´up. A marca do tucano estilizado esta registrada em nome da autora, mas não foi utilizada para evitar confusão com o produto da ré e com os consumidores. Há outros néctares de banana no mercado, como os das marcas Sufresh e Imperial (fls. 387/389).

Assim, nos termos do aditivo contratual, era direito da autora a aquisição de 50% da marca Banawá, para continuidade de exploração do produto, tendo investido valores elevados em desenvolvimento e distribuição do produto a fim de conquistar tal direito, e, no mais, tendo cumprido as obrigações acessórias de informações de dados sobre produção e vendas à ré, os quais também foram trazidos nestes autos (fls. 88 e seguintes).

A resilição contratual levada a efeito pela ré, com a manutenção de titularidade exclusiva de direitos sobre marca Banawá, enseja indenização à autora, que não teve culpa alguma no evento.

Nesses termos, em primeiro lugar, conquanto consideráveis os dissabores enfrentados pela autora com a conduta da ré, não se vislumbra ocorrência de fatos ensejadores de reparação moral.

Isso porque o dano moral da pessoa jurídica se apura pelo exame de sua reputação no mercado, antes e depois dos eventos sustentados como causadores.

Nessa seara, a autora comprovou que é empresa consolidada no mercado, detentora da linha de produtos Tampico, marca de sucos conhecida e difundida entre os consumidores, sobretudo entre jovens e crianças. Tal reputação não foi abalada pelas ocorrências narradas, nem mesmo por conta da recusa das empresas parceiras Wow e Duas Rodas na aceitação de novos pedidos de fornecimento e envasamento do néctar de banana, a qual se deu por motivo puramente objetivo e de mercado, consignado por essas empresas, que foi o de se resguardarem enquanto havia conflito entre autora e ré acerca da titularidade da marca, tendo a ré os notificado expressamente para interromperem relações comerciais com a autora nesse particular ? destaque para a missiva da empresa Wow à autora, em 04 de outubro de 2006, afirmando que a discussão de marca é assunto que deve ser resolvido entre a Ultrapan e HWB e sendo a Wow apenas prestador de serviço de envase, não nos compete legislar sobre o assunto (fls. 202).

Ainda, a autora não comprovou, nem mesmo por prova oral, que houve queda de vendas de outros produtos que fabrica, ou outros prejuízos de destaque, somente por conta da cessação da distribuição do Banawá.

Ao contrário, oito meses após a rescisão, em 2006, e já conhecedora da expertise para comercialização de néctar de banana ? não se pode olvidar também que o negócio não lhe trouxe apenas prejuízos, mas foi risco ponderado, e que lhe ensinou a trabalhar nesse nicho de mercado ?, lançou o produto Banan´up, que não foi considerado pelo Poder Judiciário como concorrência desleal á ré, e que teve aceitação em mercado, inclusive tendo fidelizado consumidores ? os quais, atualmente, protestam por conta de sua retirada de mercado, como se nota em posts de www.facebook.com/pages/Bananup, sítio consultado nesta data. Além dele, a autora fabrica atualmente com outro néctar de banana, que compõe linha de produto denominada Frutaria Premium ? consultei nesta data em  www.ultrapan.com.br/frutaria e em www.frutariapremium.com.br.

De sorte que, de um lado, não se verificou nenhum dano de ordem moral sofrido pela autora com o negócio ? se o houvesse, a autora não teria mais aceitação entre os consumidores com o produto, ou entre os parceiros comerciais de desenvolvimento e distribuição ? e, de outro, se tornaram inúteis os pedidos iniciais de obrigação de não fazer e de necessidade de a ré utilizar caução para comercializar a marca Banawá com outros parceiros, bem como o de consolidar a autora na propriedade da marca ? providência atualmente incompatível com suas próprias atividades empresárias.

Em termos materiais, a ré provocou danos à autora que devem ser compostos nos termos seguintes.

Em primeiro lugar, resulta improcedente o pedido de lucro cessante, já que a autora se valeu do desenvolvimento de outros produtos fundados em néctar de banana, que comercializa atualmente em mercado, não tendo experimentado prejuízos futuros com o encerramento da comercialização do Banawá.

Em segundo lugar, e pelo mesmo motivo, improcedente o pedido de crédito de royalties relativos ao novo Banawá, desenvolvido pela ré em parceria com empresa que sucedeu a autora. Acresça-se, por oportuno, que a autora não pode, em termos de livre concorrência constitucionalmente protegida, pretender auferir lucros de dois produtos concorrentes entre si, o que desenvolveu considerado como opção lícita para compensação e também para não perder o nicho de mercado que ela mesma abriu anteriormente, ao desenvolver o produto da ré. Essa a própria indenização, indevida outra.

Em terceiro lugar, e ainda pelo mesmo motivo, não são indenizáveis os investimentos em marketing para divulgação do produto. Além de ser o risco assumido pela autora no negócio celebrado com a ré, a estratégia de marketing lhe gerou experiência para explorar com sucesso os novos produtos à base de néctar de banana, depois de resilido o contrato, que se tornaram concorrentes do produto da ré ? até mesmo em função dos mesmos canais de mercado abertos à época do desenvolvimento do Banawá, benefício imaterial concreto auferido, que impede a indenização nesse aspecto. 

Em quarto lugar, devidas, porém, as rubricas de indenização pelo estoque de produto não vendido, a ser apurado em liquidação por arbitramento ? considerado o custo de produção pela autora por unidade, na data da rescisão, corrigido monetariamente desde então pela tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação ?, e reembolso dos valores pagos à ré para aquisição da marca Banawá.

No tocante ao reembolso, considerando a estrutura do aditivo contratual, que bem delineou que os royalties foram pagos pela autora especificamente para aquisição de 50% da marca Banawá, devem tais valores lhe ser restituídos na integralidade, já que a ré, todo o tempo, e até hoje, continua como proprietária exclusiva da marca ? circunstância que fez questão de deixar bem clara na segunda notificação de rescisão de contrato., em 17.08.2006.

Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde cada pagamento. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

A declaração de resilição contratual obedecerá à data da segunda notificação pela ré, 17.08.2006, a partir de quando o contrato teve seu continuidade prática inviabilizada, não tendo a autora podido continuar a produzir o Banawá, inclusive por conta do bloqueio feito naquele momento pelo ré junto aos fornecedores de matéria-prima.

Por todas essas razões, e ante o que mais dos autos consta, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ULTRAPAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de HWB IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., para declarar a resilição contratual, a partir de 17 de agosto de 2006, por culpa exclusiva da ré e, em consequência, condenar a ré ao pagamento de danos materiais à autora, consistentes em: a) indenização pelo estoque não vendido do produto Banawá na data da resilição, a ser apurado em liquidação por arbitramento, considerado o custo de produção pela autora por unidade, na data da rescisão, corrigido monetariamente desde então pela tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação; b) reembolso da integralidade dos royalties pagos à ré para aquisição da marca Banawá, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação. Nesse item, liquidação por cálculos aritméticos.

Configurada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários dos seus respectivos patronos.

Retifique-se o nome da ré no sistema processual para que passe a constar sua nova denominação: HWB IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

P.R.I.C. São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
