

SENTENÇA

Processo nº:0182490-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Interfox Comércio e Serviços Em Aparelhos Médicos Ltda
Requerido:Siemens Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


Trata-se de ação nominada de ressarcimento c/c perdas e danos e danos morais ajuizada por INTERFOX COMÉRCIO E SERVIÇOS EM APARELHOS MÉDICOS LTDA em face de SIEMENS LTDA. 

Segundo narrou, contratada para agenciar negócios em favor da Ré e empresas do grupo, a Autora passou a figurar como representante comercial na venda de equipamentos médicos, expandido o mercado de consumo. Durante o transcurso da relação, sem justificativa plausível, a requerida passou a oferecer venda direta aos consumidores e encaminhou à Autora notificação de rescisão por justa causa, sob o falso pretexto de não repasse de haveres derivados de vendas, as quais esta jamais recebeu diretamente, a partir daí ocasionando prejuízos materiais e morais  que se pretendem reparados, condenando-se a Ré ao pagamento de indenização de 1/12 de todas as comissões recebidas no período, 1/3 das comissões recebidas nos últimos 3 meses e indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo. Juntou documentos (fls. 23/79. 

Citada, fls. 82, a Ré apresentou contestação, fls. 83/107. Após aduzir preliminar de inépcia da inicial, por ausência de mensuração da pretensão, no mérito, anotou que a rescisão foi motivada por procedimento irregular da Autora, que indevidamente se apropriou de numerário pertencente à Ré, conforme reconhecido em anterior processo integrado pelas partes, e já sentenciado, não havendo que se falar em reparação de prejuízos materiais ou morais. Finalizou pugnando pela integral improcedência. Juntou documentos, fls. 108/72. 

A réplica, ao que se indica, foi indevidamente direcionada aos autos da exceção de incompetência em apenso, fls. 136/42 do respectivo incidente.

Instadas as partes a especificarem provas, fls. 177, apenas a Ré se manifestou, pugnando pelo imediato julgamento, 180 e 192.

Os autos foram remetidos para julgamento em sede de auxílio-sentença, fls. 193.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, desinteressadas na produção de outras provas (fls. 177, 180 e 192, e anotado que compete às partes direcionar corretamente seus pedidos), o imediato julgamento é impositivo, art. 330, I, do CPC.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos judiciais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados. Acresça-se que a conciliação pode ser buscada diretamente pelas partes, devidamente representadas, a qualquer tempo.

A despeito de pertinente, a preliminar de inépcia da inicial restou prejudicada pela admissão judicial do prosseguimento do feito nos termos em que proposto, de modo que a deficiência transmutou-se para o campo meritório, e merece ser analisada sob o prisma do art. 333, I, do CPC.

 No mérito, a ação improcede. 

É do entendimento deste magistrado que iniciais no gênero são ostensivamente ineptas, pela desatenção ao disposto no art. 286 do CPC. 

Aliás, no presente caso, sequer a causa de pedir veio regularmente especificada, limitando-se a parte a narrar uma situação de maneira deveras confusa e requerer indenizações como se a via jurisdicional fosse a panaceia para a resolução de todas as questões mal equacionadas em suas negociações comerciais.

É de se relembrar a advertência lançada pelo Desembargador Relator Silveira Paulilo, em sede de agravo de instrumento manejado em caso em trâmite perante a Primeira Vara Cível da Comarca de Avaré (nº 0578107-22.2010.8.26.0000; Colenda 21ª Câmara de Direito Privado, d.j. 02/02/11):

?[...] O Poder Judiciário está sendo extremamente condescendente com referência a pedidos genéricos, passíveis de serem feitos nos casos excepcionais do art. 286 do CPC, interpretando com largueza o aludido dispositivo [...].
 
Todavia, uma vez recebida a inicial, repita-se, a deficiência transmutou-se para o campo meritório, e cabe analisada sob tal aspecto.

Pois bem, incumbe ao Autor o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu alegado direito, art. 333, I, do CPC.

 Necessário materializar adequadamente os fatos que constituem o fundamento jurídico do pedido, o que só seria possível através de escorreita declinação de causa de pedir, mensuração adequada dos pedidos e, a partir daí, produção de prova pericial, ignorada pelo Autora, que sequer acostou aos autos os documentos essenciais ao embasamento de seu pedido de recebimento de indenizações materiais (arts. 283, 396 e 397 do CPC).

Embora adepto da doutrina que apregoa a utilização dos poderes instrutórios do juízo, entendo que eles devem ser reservados para os casos nos quais se faça presente dúvida, a impedir o julgamento da lide, o que não se me afigura presente no caso, no qual competia à parte, devidamente representada, instruir adequadamente a inicial (não havendo que se falar em requisição dos documentos necessários à delimitação do pedido durante o trâmite da ação, notadamente quando deveriam estar por si própria custodiados), delimitar e requerer a produção das provas destinadas à afirmação de suas alegações. Pensar de outro modo equivale a indevido comprometimento da isonomia constitucional e paridade de armas entre os litigantes.

Em suma, aqui não chegou a existir dúvida ensejadora da determinação da prova nos termos do art. 130 do CPC, ex officio, notadamente diante da ausência de verossimilhança nas alegações iniciais.

 Destarte, inarredável a improcedência do pedido de indenização por supostos danos materiais, anotado que, neste contexto, o pedido de indenização por danos morais sequer merece comentários.

Mas não é só.

Note-se que a Autora amargou substancial revés em ação de cobrança cumulada com cominatória ajuizada pela Ré sob nº 583.00.2008.172145-7, e em trâmite perante a r. 23ª Vara Cível Central da Capital, São Paulo, decidida pela sentença copiada às fls. 133/6, na qual se reconheceu o recebimento direto e indevido do valor de  R$ 25.350,00 perante um cliente da Siemens, cuja devolução foi determinada, de modo que, embora não se configure a má-fé processual, tendo em vista que a referida sentença foi proferida em data posterior ao ajuizamento da presente (fls. 136 e 02/vº), mais do que caracterizada a infração contratual como fundamento para a rescisão contratual promovida pela Ré, não havendo que se falar em indenização em favor da Autora. 

Ante o exposto, sem maiores digressões, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por INTERFOX COMÉRCIO E SERVIÇOS EM APARELHOS MÉDICOS LTDA em face de SIEMENS LTDA. Sucumbente, arcará a autora, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes, por equidade, em R$ 3.390,00, atualizados segundo Depre/TJ a partir desta sentença, porque adotado o valor da moeda, e com juros de 1% ao mês após o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de quinze dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente a Ré planilha atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10%, requerendo em termos de prosseguimento e apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, se caso, atentando para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.

Sem prejuízo, providencie de imediato a z. serventia, nos autos da exceção de incompetência em apenso, o encarte de cópia da decisão que definiu o trâmite perante esta de Justiça de São Paulo.

Avaré p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.

Fabrício Orpheu Araújo
Juiz de Direito Auxiliando
