

SENTENÇA

Processo nº:0182043-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Francisco Debellis Mascaretti
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LUIZ FRANCISCO DEBELLIS MASCARETTI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que denominou de ação ordinária de perdas e danos morais, contra GRAFISA S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato para aquisição de imóvel de veraneio, tornando-se inadimplente em relação à parcela vencida em abril de 2010, em razão de uma viagem internacional.
Alegou quer procurou regularizar a situação, mas foi surpreendido com notícias veiculadas na Internet sobre a obra, que teria sido embargada em razão do ajuizamento de ação civil pública com obtenção de liminar, de cujo fato não foi comunicado pela ré.
Consta da inicial que o autor foi orientado pela ré a suspender os pagamentos relativos a abril/10 e às prestações seguintes, até que resolvesse o embargo da obra, mas foi surpreendido no mês de maio com a inscrição do seu nome na Serasa, situação que debalde tentou contornar em razão do descaso da ré com seu direito de consumidor. 
Discorreu sobre o direito e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 100 salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 55.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/41.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta às fls. 46/54, rechaçando a pretensão do autor, sob o fundamento de existir de fato a dívida. Negou culpa ou dolo e questionou a existência de dano, anunciando que retirou o nome do autor da SERASA e remanejou os pagamentos em aberto. Requereu a improcedência da ação, impondo ao autor a sucumbência.  Juntou documentos às fls. 80/110.
Réplica (fls. 114/117).
Sentenciado o processo às fls. 118/123, o autor apelou e logrou êxito, sobrevindo o V. Acórdão de fls. 167, seguido do voto de fls. 168/171, reconhecendo o cerceamento de defesa.
Deferida a prova oral reclamada pelo autor, o mesmo juntou documentos às fls. 192/226.
O autor requereu apenas a oitiva do representante legal da ré, não arrolando testemunhas. A requerida não produziu nenhuma outra prova.
Realizada a audiência e encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais em debates (fls. 232/233). Preparados os autos, vieram-me conclusos.

É O RELATÓRIO.
Segue a decisão com seu fundamento.

O processo cumpriu todas as suas fases, restando apenas entregar a prestação jurisdicional.
Apesar de o autor ter invocado o cerceamento de defesa para buscar a anulação da sentença que julgou improcedente a ação, limitou-se a juntar provas relativas à ação civil pública referida nesta ação, que teria sido promovida contra a ré ao tempo da sua inadimplência, além de pedir o depoimento pessoal da representante da requerida.
Considerando que os documentos juntados e a prova pretendida (demonstrar que a obra havia sido embargada antes da sua inadimplência) não eram provas novas, pois já estavam disponíveis ao tempo da propositura da lide, pelo menos na parte da prova documental acrescida, o autor não demonstrou motivo para ter anulado o processo a partir da sentença. Sabe-se que documentos novos podem ser juntados a qualquer tempo, porém os preexistentes devem ser apresentados com a inicial ou com a contestação, dependendo da parte.
Ora, o autor querida demonstrar a época em que fora embargada a obra, então, se isso ocorreu antes mesmo da sua inadimplência (foi o que tentou demonstrar para legitimar a ausência do pagamento) deveria ter instruído a inicial com esta prova.
Quanto ao mais, pediu o depoimento do representante legal da requerida, tendo sido regularmente designada a audiência para esse fim. Não obstante, a requerida se fez representar por funcionária que não estava habilitada para responder perguntas relacionadas com os fatos. Claro que a requerida não agiu bem, pois dificultou propositalmente a produção da prova pretendida pelo autor. Entrementes, há de se convir que nenhuma das partes está obrigada a fazer prova contrária aos seus interesses, não havendo, portanto, motivo para aplicar a pena de contumácia à requerida, que esteve presente à audiência e se fez representar por preposta legitimamente munida de carta de preposição.
Embora a representante legal da requerida na audiência não tenha sabido responder minuciosamente às perguntas do autor, limitando-se a registrar o que lhe disseram a respeito dos fatos, o juízo não modificou o seu convencimento a respeito da inexistência do direito reclamado pelo autor. 
A partir da sentença, no entender deste juízo, o autor se esforçou para desviar um pouco o foco do debate, mas não pode perder de vista que o pedido limita a sentença. A pretensão inicial se baseia na alegação de que se tornou inadimplente porque teria feito uma viagem internacional e depois de regressar ao país, quando tentou regularizar sua situação, soube pela internet que a obra havia sido embargada. Disse que foi orientado pela construtora a suspender o pagamento da prestação de abril de 2010, bem como as vincendas até final resolução do embargo da obra noticiado.
Pois bem, mais uma vez lembrando que ninguém pode ser obrigado a fazer prova contra os seus próprios interesses, se o autor alegou que a ré o orientou a não pagar a parcela de abrir e as futuras, deveria ter produzido essa prova. Julgado o processo antecipadamente, reclamou do cerceamento de defesa, mas ao lograr êxito e anular a sentença, voltou-se à demonstração de que a obra já estava embargada antes da sua inadimplência. Convenha, não era essa a questão controvertida!
Adoto integralmente a sentença anteriormente publicada, reativando-a, por reconhecer naqueles argumentos a motivação atual e necessária para manter a improcedência da ação. Seguem transcritos, em complemente desse fundamento, os argumentos anteriormente utilizados com eventuais modificações consideradas pertinentes:
 
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito supostamente praticado pela ré, consistente na inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores da Serasa, do qual lhe resultou dano moral. Afirmou que, não obstante tenha sido informado sobre o embargo da obra contratada, tentou regularizar a situação da parcela inadimplida em abril/2010 junto à ré, mas foi orientado a suspender o pagamento, surpreendendo-se em seguida com a negativação do seu nome.
Por outro lado, a ré sustentou que o autor estava realmente em débito conforme confessado por ele mesmo, mas mesmo assim retirou seu nome da SERASA e redimensionou as parcelas em aberto da unidade. Negou culpa ou dolo e rechaçou a pretensão à indenização.
Nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, incumbindo ao réu provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. 
Analisando as alegações das partes e os documentos juntados, concluo que não assiste razão ao autor. O pedido está fundamentado na alegada conduta ilícita da ré ou de quem a representa, consistente na inclusão indevida do seu (do autor) nome no órgão de proteção ao crédito, mas não há provas nos autos do mencionado ilícito, pois conforme alegação do próprio postulante, a dívida existia. 
Caberia então indagar se a ré não desrespeitou o direito do consumidor por outra forma, ensejando a inadimplência; ou seja, caso estivesse demonstrada uma justificativa plausível para a falta do pagamento, o fato, em si, de não ter sido paga a parcela não justificaria a negativação. Ocorreu, no entanto, que foi também o autor quem noticiou ao juízo o motivo da inadimplência, não sinalizando, nem de longe para alguma atitude da ré apta a imputar-lhe culpa.
Afirmou que fez uma viagem internacional e não pagou a parcela, tendo chegado ao seu conhecimento, quando pretendeu resolver a questão da inadimplência, que a obra estava embargada. Tentou valer-se dessa situação para justificar a inadimplência, especialmente afirmando que foi orientado a não pagar. Essa prova não veio para os autos, não tendo o autor se desincumbido do dever de demonstrar que realmente não pagou a parcela de abril autorizado pela requerida.
Analisando os documentos pode-se perceber que as alegações do autor não estão respaldadas em provas. A comunicação através dos emails que enviou para a empresa requerida começou no dia 2/6/10; entretanto, a comunicação do débito à SERASA já tinha sido feita anteriormente, constando do documento de fls. 28 a data de 26/5/10. Note que ao final de maio o autor já estava sendo notificado pela SERASA, o que induz à certeza de que a comunicação fora feita pela requerida antes ainda daquela data. Ora, se o primeiro email enviado pelo autor à ré data de 2/6/10 como pode o juízo inferir que a requerida o teria autorizado a não pagar?
A estória do autor não tem consistência, além de não existir nos autos provas nem mesmo de que esteve no exterior.
Além disso, o autor não provou a data do seu regresso ao Brasil, deixando igualmente de demonstrar a suposta autorização da ré a qualquer dos contratantes para que suspendessem o pagamento, anterior àquela que a própria requerida noticia. Tendo a ré autorizado aos contratantes a suspensão dos pagamentos a partir de 30 de junho (vide documento de fls. 37), quem não houvesse pago as parcelas anteriores estaria naturalmente inadimplente.
É bom esclarecer que nesta lide o autor não discutiu, em momento algum, a legitimidade da cobrança da parcela vencida em abril; ao contrário, confessou o débito e alegou que tentou regularizar a situação. O mérito desta lide reside apenas na alegada ilicitude da negativação do nome do autor, o que não ocorreu no entendimento desta julgadora, considerando que de fato a parcela de abril não foi paga e levando ainda em consideração que a cobrança já havia sido encaminhada à Serasa quando o autor iniciou suas tratativas com a ré. 
É bom ressaltar que a demonstração de que o embargo da obra ocorreu antes da inadimplência não modifica o entendimento do juízo, não apenas porque esta questão não está em discussão, mas também pelo fato de a matéria depender de ação própria. Fosse o caso de o autor reclamar isenção do pagamento por esse motivo teria de ter manejado o remédio jurídico adequado, não sendo admissível que, ao seu talante, deixasse de pagar, valendo lembrar que a estória do processo noticia um embargo decorrente de causas externas, não causadas por qualquer ação ou omissão da requerida, embora esta questão também não esteja em julgamento nesta lide.
Eventual contato que o autor teria feito anteriormente com a requerida não foi demonstrado nestes autos, baseando-se o julgamento apenas nas provas produzidas pelas partes.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor.
Da análise criteriosa das alegações das partes e dos documentos acostados aos autos, realmente não é possível inferir que houve dano moral ao autor.
Ainda que se aplique o código de defesa do consumidor, e ainda que se verifique a real existência da negativação do nome do autor junto à SERASA, não estão presentes os elementos ensejadores da condenação, pois foi o próprio autor quem deu causa à inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito quando empreendeu viagem internacional sem providenciar o agendamento do pagamento, ou a transferência da responsabilidade a pessoa de sua confiança. O Código de Defesa do Consumidor permite a inversão do ônus da prova, mas no caso em tela não há necessidade, pois o autor se encarregou de convencer o juízo a respeito dos fatos.
Mesmo tendo o autor sofrido constrangimento, não poderá imputar a culpa a ré, não podendo reclamar senão de si mesmo.
Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano. São muitos os conceitos fornecidos pelos juristas nacionais e estrangeiros, sendo comum em todos eles, no dizer do professor Rui Stoco, a idéia de que se refere ao sofrimento psíquico ou moral, às dores, etc. Vejamos um deles:

SAVATIER ? Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc.

Ocorre que a indenização está atrelada à demonstração dos requisitos fundamentais da responsabilidade civil de qualquer natureza, consistentes no ilícito, no dano, no dolo ou na culpa, e no nexo de causalidade. Ausente um desses elementos que devem ser comprovados cumulativamente, não há como condenar à obrigação de indenizar. No caso não houve ilícito.


Mantenho, portanto, o entendimento de que a pretensão do autor não encontra guarida no ordenamento jurídico.

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por LUIZ FRANCISCO DEBELLIS MASCARETTI contra GRAFISA S/A. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, considerando o tempo decorrido e o exaurimento da cognição em primeira instância com recurso e anulação da primeira sentença. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada esta sentença em julgado, arquive.

R. P. I.


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
