

SENTENÇA

Processo nº:0182048-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Antonio de Souza Benevides
Requerido:Seguradora Federal Vida e Previdencia S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos. 



José Antonio de Souza Benevides move a presente ação de cobrança contra a Federal Vida e Previdência S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) autor sofreu acidente de trânsito, com lesões corporais de natureza grave, sendo certo que, em decorrência do referido sinistro, ficou afastado do trabalho por mais de trinta dias, bem como apresenta deformidade e/ou debilidade permanente do membro inferior direito, conforme Laudo de Lesão Corporal expedido pelo Instituto Médico Legal (documento anexo). Diante da invalidez permanente, ainda que parcial, requereu junto à Seguradora Federal Vida e Previdência S. A., o recebimento do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores - DPVAT. Após a análise do pedido administrativo, a Seguradora Federal Vida e Previdência S. A., efetuou o pagamento ao autor da indenização que entendeu devida, conforme valor abaixo discriminado, contudo, ele tinha direito à indenização correspondente ao valor de R$ 13.500,00 (valor este vigente na data da ocorrência do sinistro), conforme artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194174, alterado pela Lei n° 11.482/07, devendo a ré ser condenada no pagamento da diferença resultante entre o valor pago e o valor fixado na lei. (...) Para fins do pagamento administrativo do valor da indenização, decorrente da invalidez, a ré utilizou a gradação percentual utilizada para fins do seguro de vida privado, porém, no caso, diante da obrigatoriedade do seguro DPVAT, e do silêncio da lei com relação à possibilidade de indenização diferente de acordo com a gradação percentual da invalidez detectada, não se pode aplicar ao caso a tabela usada para fins de indenização decorrente de seguro privado. Isto porque, a Lei Federal n° 6.194/1974, alterada pela Lei n° 11.482/07, que regulamenta o seguro obrigatório, no artigo 3°, alínea b, diz que a indenização por invalidez permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, é de R$ 13.500,00, independentemente de a invalidez ser total ou parcial. Logo, o autor deveria ter recebido o valor de R$ 13.500,00, vigente à época do acidente, contudo ele recebeu importância inferior ao montante fixado na lei, razão pela qual tem direito ao pagamento da diferença. Nestes termos, a ré - Seguradora Federal Vida e Previdência S.A., deve ser condenada no pagamento da diferença da indenização decorrente do seguro DPVAT, considerando, para tanto, o valor fixado na lei de quarenta salários mínimos vigentes no País na época do pagamento e do valor pago ao autor (...)?. Requereu então a ?procedência total da ação, para condenar a Ré no pagamento da diferença correspondente ao valor da indenização pago ao autor e o de R$ 13.500,00, corrigida monetariamente a diferença devida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do acidente, nos termos do artigo 397, do Código Civil?.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação.
No mérito, em última análise, asseverou que afigurava-se indispensável a prova da invalidez, ou seja, do laudo médico pericial pormenorizado que ateste a incapacidade permanente do Autor. 
Juntou documento.
O autor ofereceu réplica.
Produziu-se nos autos prova pericial técnica.
Relatados.

Fundamento e decido.
     O pedido é improcedente.
 O artigo 3º da Lei 6.194/74 prevê a cobertura dos danos pessoais pelo seguro obrigatório nas hipóteses de morte, invalidez permanente e de despesas de assistência médica e suplementares. 
 O laudo pericial de fls. 103/107, dos autos, concluiu que: 
 
?Analisando a história, documentação apresentada e o Exame Físico, pode-se concluir que trata-se de Periciando portador de seqüela de acidente de natureza grave exibindo fratura diafisária de tibia consolidada, restando ausência de sequela funcional. Entendido por deficiência (perda ou anormalidade na estrutura ou função anatômica, fisiológica ou psicológica de um órgão ou sistema). Segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), 1981. 

FUNDAMENTAÇÃO: 

 A opção de intervenção cirúrgica para o caso, não significa em restabelecimento, ?higidez...? do segmento lesado, e sim amenização e desaparecimento dos sintomas, deixando como seqüela um segmento fragilizado vulnerável à esforços e a traumatismos posteriores, impondo cuidados e necessidade de poupar tal segmento de esforço abusivo. Os achados pelos métodos de imagem, são condizentes com os sintomas relatados. Não há caracterização de Doença ou Perturbação de ordem Psiquiátrica. Não há seqüelas ou alterações morfológicas visivelmente aparentes. Encontra-se em Independência Completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável, consegue: locomover-se, alimentar-se, higienizar-se, banhar-se cuida da própria aparência, veste-se, usa sanitário e tem pleno controle urinário e fecal. Integra-se socialmente, compreende, expressa-se, resolve problemas e tem memória preservada. 

PARECER: 

 Desta forma com o que nos é disponível para analise, não há como caracterizar incapacidade laborativa. Haja à vista que continua em exercício profissional como bancário. Portanto, sem impedimento para exercer suas funções. Podemos concluir que os achados de exame fisico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade. Tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação.  Estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis tendo preenchido critérios de cura. Não há percentual estimado de incapacidade ?específico? analisando a Tabela da SUSEP. As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe o Autor à condições vexatória. A condição clinica constatada na presente perícia não preenche critérios mencionados no Anexo III do Decreto 3048/99 (Relação de Situações que dão Direito ao Auxílio-Acidente)?

   Assim, a inexistente incapacidade permanente para fins de concessão do seguro obrigatório como requerido pelo autor em petição inicial.
 Destarte, reconhecida a inexistência de incapacidade permanente, a improcedência da demanda é medida imperativa de Justiça.
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à ré, os quais arbitro em 20% do valor dado à causa, lembrando somente ser aquele beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4, da lei 1060/50 ? fls. 22, dos autos.
Retifique-se o pólo passivo da lide instaurada, efetivando-se as comunicações de estilo, inclusive perante o Cartório Distribuidor deste Fórum.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
