

SENTENÇA

Processo nº:0182124-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nadeje da Silva Luz
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Nadeje da Silva Luz, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização, em face de Banco Santander do Brasil S/ A e Betacred Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros, também qualificados. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com a insistência cobrança de débito; não ser certeza se o débito foi ou não quitado; não ser o mesmo exigido em razão de prescrição; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram. O Banco Santander (fls. 34 e ss.), sustentou, em estreita síntese, a regularidade da dívida, porque não paga, não estando caracterizada a prescrição na espécie diante das sucessivas operações realizadas. Defendeu ainda a inexistência do dever de indenizar porque não preenchidos os pressupostos necessários para responsabilização. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já a Betacred (fls. 55 e ss.), sustentando em síntese: ter adquirido de terceiro o crédito em cobrança por meio de cessão de créditos; ser legítima a cobrança; não ter negativado o nome da autora nos órgãos de proteção do crédito; ter sido a autora notificada da cessão em questão; ter recebido da cessionária apenas os dados gerais para a efetivação da cobrança, sem especificações sobre o contrato em discussão; não haver dano moral na espécie.  Pleiteou a improcedência. Juntou documentos.  Houve réplica (fls. 105 e ss. e 110 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, a própria requerente reconhece a inexistência de quitação do débito, bem como a legitimidade da relação jurídica que a originou, conforme fls. 03, item 1.4., razão pela qual estavam as partes autorizadas a proceder a cobrança, com amparo no art. 188, inciso I do Código de Processo Civil, exercício este que não estava vedado por suposta prescrição, direito que comporta renúncia, na forma do art. 191 do Código Civil, elemento este que deve ser conjugado ao fato da inexistência de processo judicial de cobrança, ou mesmo da inscrição junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Ou seja, o que se constata na espécie é a efetiva existência do débito, até diante da ausência de quitação, documento que deveria ter sido apresentado pela autora, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. E diante de tal situação, possível a cobrança, enquanto exercício regular de direito, até porque não reconhecida judicialmente a prescrição.
Entretanto, e considerando a informação trazida pelos documentos de fls. 80/90, ou de que o débito se originou há mais de 11 anos, sem comprovação de qualquer fato impeditivo ou suspensivo do lapso prescricional, e sendo a dívida regida pelos novos prazos prescricionais por força do art. 2.028 do Código Civil, de rigor o reconhecimento da prescrição na forma do art. 206, § 5º, inciso I do Código Civil, não tendo aplicação o parágrafo terceiro, inciso VIII do mesmo artigo porque não se tratou de título de crédito, conforme documentação da ré. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, apenas para reconhecer a inexigibilidade da dívida em discussão em razão da prescrição. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
