

DESPACHO

Processo nº:0182161-86.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heptagon do Brasil Comércio e Participações Ltda
Requerido:Sama Treviso Empreendimentos Imobiliários Ltda


   CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


HEPTAGON DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA moveu Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Tutela Antecipada c/c Adjudicação Compulsória c/c Pedido de Perdas e Danos c/c Reparação por Dano Material e Moral contra SAMA TREVISO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, pois, segundo alegou, em 17 de maio de 2004 as partes teriam assinado Contrato de Compromisso de Permuta e Outras Avenças (fls. 27/31), pelo qual a Autora ofereceu o seu imóvel situado na Rua Bayão Parente, 396, Vila Primavera, matrícula n.º 14.227 (fls. 32/36), junto ao 8º CRI de São Paulo, em troca de futuras unidades de apartamentos que seriam construídos pela Ré. 

Em 02 de agosto de 2005 foi lavrada escritura pela qual a Autora transmitia o imóvel à Ré, sendo o registro efetuado no dia 09 de agosto de 2005 (fls. 32/36). Como garantia do negócio, a empresa Masa Empreendimentos Imobiliários, na condição de interveniente anuente, teria dado em hipoteca um imóvel de sua propriedade.

Disse que em 17 de agosto de 2009 as partes pactuaram "Termo de Entrega de Unidades Residenciais" (fls. 48/49). Ao que consta, seriam 45 unidades autônomas, as quais teriam sido entregues por força da escritura de dação em pagamento lavrada em 17 de dezembro de 2008, e registradas em nome da Autora em 06 de janeiro de 2009 (fls. 50/64). Haveria, ainda, 25 vagas de garagem a serem entregues. Quanto a estas, insistiria a Ré em não lhe outorgar as escrituras, sob o argumento de que haveria pendências relativas à execução fiscal promovida pela Prefeitura de São Paulo, as quais ainda não transitaram em julgado. 

Assim, requereu a Autora a lavratura das escrituras de venda e compra das 16 vagas de garagem, e, posteriormente, das demais 9 vagas restantes. 

Requereu que se acaso a Ré se negue a outorgar as escrituras guerreadas, sejam adjudicadas à Autora as vagas de garagem autônomas descritas na petição inicial, para que esta então realize a transmissão da propriedade das vagas para terceiros compradores. 

Disse ter sofrido dano moral.

Requereu, em suma:

(a)a concessão liminar de tutela antecipada para que:

(a.1)a Ré outorgue escritura à Autora das 25 (vinte e cinco) vagas de garagem;

(a.2) seja expedido mandado de adjudicação das referidas vagas.

(b)alternativamente, caso necessário, o pedido para que seja determinada a adjudicação das 25 (vinte e cinco) vagas de garagem;

(c)a reparação dos danos materiais, devendo ser devolvidos todos os valores despendidos em razão do não comprimento espontâneo do acordo, bem como perdas e danos, a serem apurados em posterior liquidação de sentença;

(d)a condenação da Ré no pagamento de danos morais.

Deu à causa o valor de R$ 297.000,00. Juntou documentos.

Os autos foram recebidos às fls. 124, oportunidade em que este Juízo indeferiu a antecipação de tutela, por entender ausentes os requisitos legais. Desta decisão, coube Agravo de Instrumento, conforme informado às fls. 130/149, cujo julgamento manteve in totum a decisão deste singelo magistrado. Confirmação pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme fls. 419/125.

Citada, fls. 129, a Ré ofereceu Contestação (fls. 153/185). Disse, preliminarmente, ser a Autora carecedora do direito de ação, por faltar-lhe interesse em agir, pois as pendências judiciais adstritas à aplicação de multas não teriam sido solucionadas a contento, restando, ainda, o julgamento oriundo de reexame necessário. Assim, pendente condição suspensiva, faleceria à Autora interesse em agir. Disse, ainda, ser a petição inicial inepta, eis que carrega pedido demasiado genérico de indenização por danos morais e materiais. 

No mérito, disse que a Autora estava ciente de que as multas administrativas incidentes sobre o imóvel em período anterior à avença inicial seriam de sua responsabilidade, havendo, inclusive, previsão contratual expressa nesse sentido. 

Réplica, fls. 205/210.


É o Relatório

Decido.


Inicialmente, cumpre analisar as preliminares elevadas pela Ré.

Disse, em sua defesa, que a Autora seria carecedora do direito de ação, a uma, por estar pendente condição suspensiva à outorga de escritura; a duas, pois haveria injustificado pedido genérico de condenação por danos morais e materiais.

No que toca a este último, a hipótese de procedência de seu pedido lhe possibilitaria, oportunamente, trazer aos autos documentos que comprovassem as despesas e gastos resultantes da conduta da Ré, ao que indica, ilícita. Se for o caso de mero cálculo aritmético, poderia, então, o credor requerer o cumprimento de sentença de acordo com o artigo 475-J do CPC, instruindo o pedido com memória discriminada e atualizada do cálculo, conforme preceitua o artigo 475-B do Código de Processo Civil. 

E mais!

Importante ressaltar que o modo de fixação de liquidação de sentença fixado na decisão não víncula o juízo, que poderá alterá-lo segundo a conveniência do processo. Ver, neste sentido, a Súmula 344 do STJ, pela qual ?A liquidação por forma diversa da estabelecida na sentença não ofende a coisa julgada".

Em sequência, deve ser vista com cautela a alegação da Ré de que estaria pendente condição suspensiva para que outorgasse a escritura das referidas vagas de garagem, e que, dessa forma, faleceria à Autora interesse em agir. Isto porque, ao se imiscuir em demasiado sobre tal assertiva, corre-se o risco de invasão prematura do mérito da causa, razão pela qual relega-se tal exame ao curso do processo, adotando-se, assim, a teoria da asserção.

No mérito a hipótese é de improcedência do pedido da Autora. 

Cinge-se a lide sobre a possibilidade de outorga de escritura das referidas 25 (vinte e cinco) vagas de garagem à Autora, eis que, segundo esta sustentou, teria a Ré, imotivadamente, se recusado a fazê-lo. Para tanto, imprescindível verificar as razões de recusa da Requerida, se lícitas, e, portanto, tuteláveis pela Judiciário; ou ilícitas, devendo ser reparadas neste julgamento.

A questão atinente à responsabilidade pelas multas é secundária no que toca à sua imputação a uma das partes, sendo, todavia, imprescindível à análise do pedido de adjudicação, eis que o deslinde das execuções fiscais pode refletir sobre as obrigações das partes, no que toca ao dever de outorgar as escrituras.

Neste ponto, destacamos previsão no Termo de Entrega de Unidades Residenciais:

"A SAMA TREVISO é responsável apenas pelas multas sobre o imóvel a partir da data do contrato particular de fechamento do negócio, que se deu em 17 de maio de 2004, ficando aqui pactuado o prazo até dezembro de 2010 para a solução da devida pendência que se deu anterior a data de 17 de maio de 2004, que é de inteira responsabilidade da HEPTAGON". 

As partes, contudo, tergiversam sobre a natureza desta cláusula, ora empregando-a como condição suspensiva, ora como elemento não condicional. Ocorre, entretanto, que qualquer que seja a interpretação adotada, não se pode afastar a regra contida no artigo 476 do Código Civil, o qual prevê que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. 

Diga-se, ainda, que "A exceção do contrato não cumprido pode vir apoiada tanto no inadimplemento absoluto (exceptio non adimpleti contractus) quanto no cumprimento parcial ou defeituoso da obrigação a cargo da parte contrária (exceptio non rite adimpleti contractus)".

Ademais, aquele que pretende valer-se da via da adjudicação compulsória deve não só provar a quitação integral do preço, como, também, o cumprimento de deveres anexos, tais como no presente caso. Assim, inexigível a pretensão da Autora, sobretudo diante de seu próprio comportamento, que se não desidioso, assume o risco de não ter o desembaraço das questões fiscais conforme previsto naquele Instrumento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, devendo a Autora pagar custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, os quais deverão sofrer correção e atualização a contar da publicação desta sentença, de acordo com índice fixado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justica.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
