

SENTENÇA

Processo nº:0182403-11.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Transferência de cotas 
Requerente:Rubens Washington Schwadner
Requerido:Renata Schwandner




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Rubens Washington Schwadner, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Renata Schwandner.
Alega a parte autora, em síntese, que teriam as partes firmado contrato de cessão de cotas sociais. O pagamento, pela ré, dar-se-ia após o encerramento de processo de indenização em que a sociedade figura como autora, correspondendo a 1/4 da quantia demandada. Tal processo teria vindo a bom termo, sem que a ré, porém, viesse a efetuar o pagamento do preço do negócio. Ademais, sofreu dano moral, já que a ré é sua própria irmã, não esperando tal atitude dela. Teria ainda havido homologação de acordo naquele processo, vindo a autora a receber a quantia. Pediu, assim, a condenação à exibição da documentação do acordo, ao pagamento de R$ 494.750,00, representando 1/4 do valor apurado em liquidação de sentença no processo, e mais indenização pelo dano moral suportado.
Citada, contestou. Em preliminar, impugnou a concessão da gratuidade processual. No mérito, sustentou que o pagamento seria futuro, quando a empresa UTEC recebesse o valor da indenização, o que não teria ocorrido até agora, eis que teria havido penhora em processo de desapropriação de imóvel da ré daquele processo, sem que o crédito tivesse sido satisfeito até agora. Impugnou que tivesse a obrigação de exibir a documentação do acordo, eis que o processo é público. Ainda impugnou os cálculos apresentados pelo autor. Deduziu pedido contraposto pelo dano moral suportado pela ré, ante as "inverdades" por ele deduzidas.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar que impugna a assistência judiciária teria de ter sido suscitada pelo procedimento correto, qual seja, o incidente próprio de impugnação ao pedido de assistência judiciária, razão pela qual não o conheço.
Ao mérito. Neste, entendo ser improcedente o pedido principal e improcedente, também, o contraposto.
Por razões práticas, inicio pelo último.
Efetivamente, o pedido contraposto é incabível no procedimento comum ordinário, restringindo-se ao sumário, àquele previsto na Lei n. 9.099/95 e nas ações denominadas "dúplices", o que não é o caso aqui.
Quanto ao pedido principal, não pode ser acolhido.
A prestação de contas deveria ter sido deduzida também pelo procedimento próprio, assegurando à ré a ampla defesa. Há incompatibilidade de ritos aqui. 
Se o que a parte autora pretendia é a exibição de documentos (o pedido, aqui, não é inteiramente claro, o que já seria o caso de, inclusive, indeferir a petição inicial nesse capítulo) , embora cabível neste processo, carece de interesse de agir. Isso porque os documentos do processo indenizatório são públicos, de sorte que a parte autora poderia perfeitamente consultá-lo. Não havia, assim, obrigação de exibir os documentos.
Por fim, o núcleo da questão controvertida pode ser perfeitamente solucionado pela leitura do contrato de cessão e transferência de quotas, especialmente com a leitura atenta da cláusula 2.1 (fls. 09), documento produzido pela parte autora. Ali nota-se que somente após o recebimento dos valores no processo indenizatório ? a redação da cláusula é absolutamente expressa e clara a respeito ? deveria haver o pagamento.
E faz sentido, já que a cessão foi gratuita ? destaco: gratuita. Entretanto, se ? há condição aqui ? a sociedade lograsse êxito no processo indenizatório, 1/4 do valor seria pago à parte autora. E a razão disso é expressa nessa cláusula: havia ciência, pelo autor, do estado das contas da sociedade (precário).
Dessa forma, não é possível acolher o pedido principal. O pedido dele decorrente, de indenização por dano moral, fica, assim, prejudicado, já que sua irmã, a ré, agiu no exercício regular do direito, já que não tinha obrigação de pagar o que não havia sido recebido, nem de exibir documentos que estavam ao alcance do autor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
E EXTINGO o processo, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 267, IV do Código de Processo Civil.
Custas repartidas da seguinte forma 2/3 para a parte autora e 1/3 para a parte ré, em razão da sucumbência recíproca dos pedidos. Honorários fixados em R$ 3.000,00, devendo R$ 2.000,00 ser pagos para o advogado da parte ré pela parte autora, e R$ 1.000,00 pela parte ré ao advogado da parte autora, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 08 de maio de 2013.
