

CONCLUSÃO

Em 11/06/2013, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0182541-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nicolau Reze
Requerido:Itauseg Saude S.a




NICOLAU REZE, qualificado nos autos, propôs ação em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, também qualificada, alegando, em suma, manter contrato de seguro saúde com a ré, com base no qual, após sofrer infarto, passou a se tratar periodicamente, em caráter ambulatorial, mediante consultas, procedimentos e exames, os quais são por ele pagos ao prestador do serviço e posteriormente reembolsados pela ré.
Alegou que o réu descumpre o contrato e a lei, ao fazer reembolsos inferiores ao devido e ao negar reembolso nos casos de tratamento ambulatorial.
Pediu antecipação de tutela e final procedência, para o fim de a ré ser condenada a cobrir as despesas ambulatoriais e também fazer o reembolso integral das despesas médicas, no prazo de 30 dias. Cumulou pedido de indenização por danos morais.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
O autor emendou a inicial, acrescentando pedido de reembolso de certa quantia paga durante o tratamento.
O réu contestou o pedido e pugnou pela improcedência da ação. Em síntese, alegou que o contrato exclui tratamento ambulatorial, salvo em caso de acidente pessoal. Sustentou a legalidade do reembolso parcial, em face da natureza do contrato de seguro e impugnou a ocorrência de dano moral.
O autor rebateu os termos da defesa.
Foi tentada conciliação.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado, pois sua solução não depende de outras provas.
É incontroverso que entre as partes há contrato de seguro-saúde, cujo instrumento foi apresentado aos autos.
Impõe-se analisar se razão assiste ao autor quanto as suas reclamações, expostas na inicial.
A primeira delas se refere à demora com que a ré faz os reembolsos. O autor alega que a ré demorou mais de 40 dias úteis após o pedido, até efetuar o reembolso. Pretende a condenação na ré em observar o prazo máximo de 30 dias.
Cumpre observar que o autor não fundamenta seu pedido.  Pede 30 dias, como poderia pedir 10 ou 20, ou mesmo aguardar 40 ou 60.
A ré não abordou este tema na contestação. Contudo, não há proveito algum ao autor decorrente da falta de impugnação específica, pois esta incide apenas no campo fático.
O contrato não estipula qualquer prazo para o reembolso.
As cláusulas que disciplinam o "reembolso de despesas hospitalares" e o "reembolso de honorários médicos" não contempla nada a respeito do prazo.
Diante disso, cumpre notar que haverá reembolso somente na hipótese de o autor se utilizar de profissional ou hospital estranhos à rede credenciada pelo réu, uma vez que, quando utilizada a rede, nenhuma despesa terá o autor.
Disto resulta que, nesta hipótese, o autor apresentará ao réu todos os documentos pertinentes às despesas por ele pagas, envolvendo serviços e materiais, os quais devem ser individualizados.
Ora, é sabido que existem inúmeros profissionais, clínicas e hospitais em tese disponíveis para o autor, os quais não mantém vínculo com o réu. Se assim é, não se pode cogitar de tempo diminuto para que farta documentação médica-hospitalar-contábil seja analisada em seus aspectos formais e materiais (é direito do réu verificar o preço de cada item e compará-lo no mercado, que poderá ser de outra região).
Não se pode ser ingênuo a ponto de se acreditar que empresa que atua na área de saúde não enfrenta as mesmas vicissitudes de reembolso que aquelas encontradas pelas seguradoras em geral, ramo no qual há muitas fraudes.
Daí porque a Justiça não poderia impor à ré prazo exíguo, mas sim prazo suficiente para que ela possa fazer todas as verificações necessárias, tanto nos casos mais simples, quanto nos mais complexos.
Não se pode, todavia, deixar de se prever termo final para o cumprimento da obrigação contratual.
Posto isso e em conformidade com o princípio da razoabilidade, o prazo corrido de 60 dias se mostra compatível com as circunstâncias do caso.
Outra reclamação do autor diz respeito à falta de reembolso das despesas do tratamento ambulatorial.
A respeito, o réu alega que as partes contrataram a exclusão deste tipo de cobertura, ressalvada a hipótese de acidente pessoal.
Razão assiste ao réu. Logo no início do instrumento, consta cláusula que delimita o OBJETO DO CONTRATO, na qual consta expressamente o direito do autor quanto ao pagamento ou reembolso "das despesas médico-hospitalares do tratamento do segurado (...) caso venha a necessitar de internamento hospitalar decorrente de doença e/ou acidente ou ainda de tratamento ambulatorial exclusivamente para os casos de acidente."
Não há dúvida, portanto, que o contrato exclui expressamente o tratamento ambulatorial de doença, ao limitar a cobertura, em caráter ambulatorial, para a hipótese de acidente.
Tratando-se de contrato de seguro, entende-se que, malgrado as normas de proteção do consumidor, as exclusões, desde que lícitas, não podem ser ignoradas, para o fim de incluir sinistro não coberto.
E no caso concreto não há abuso algum na cláusula que nega tal cobertura, por se tratar de opção dada ao consumidor, a qual, obviamente, se reflete no valor do prêmio.
Inaplicável o argumento do autor, de que quem proporciona o mais (internação), proporciona também o menos (ambulatório), eis que falaciosa a alegação (não há relação de mais e menos entre tratamento hospitalar e ambulatorial). 
A própria legislação citada pelo autor admite a existência de contrato sem cobertura de tratamento ambulatorial (Lei 9656/98, artigo 12, I).
A questão do reembolso integral das despesas cobertas deve ser lida à luz da norma que obriga o fornecedor a dar informações claras e suficientes ao consumidor, sob pena de abusividade.
Embora não se constate ilegalidade em si no reembolso parcial  de despesas havidas fora da rede  é certo que o consumidor deve ser bem informado a respeito do valor (máximo ou proporcional) que terá direito a ser reembolsado, não se admitindo que tal cálculo ocorra sem que o consumidor sequer possa verificar sua correção, em razão da ausência total de elementos informativos.
Daí porque se tem como abusiva a cláusula que prevê reembolso "com base em múltiplos da tabela de honorários do INAMPS", sem especificar os múltiplos e sem apresentar a referida tabela, ou seja, sem propiciar ao consumidor verificar se vale a pena contratar este ou aquele profissional, em razão do preço a ser pago e do reembolso a ser obtido. Inegável o segredo, como se fosse uma caixa preta instituída em favor exclusivo do réu, em afronta à norma do artigo 51, IV, do CDC.
Na contestação, o réu tenta explicar o critério de cálculo do reembolso e para isso faz referências a tabelas, resoluções e valores, estendendo-se na tentativa de o Juízo compreender o tema. Ocorre que o contrato não faz nenhuma questão de informar o consumidor a esse respeito e por isso tal limitação não lhe pode ser imposta, conforme orientação pretoriana colacionada pelo autor.
O dano moral também não se caracterizou. O autor fala em humilhação decorrente do constante descumprimento do contrato. Todavia, este Juízo não entendeu deste modo. As despesas ambulatoriais não estão cobertas e por isso não há se falar em conduta ilícita por parte do réu, ao passo que a falta de informação quanto ao critério do desembolso não é de molde a abalar a personalidade do autor, algo muito mais grave do que o estresse e o aborrecimento daí decorrente.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar o réu a proceder ao reembolso integral das despesas médicas suportadas pelo autor e não exceder o prazo de 60 dias corridos, a partir do recebimento do pedido, para efetivar os reembolsos contratados, sob pena de multa de R$100,00 por dia de atraso, até o montante da dívida.
Sucumbência parcial, recíproca e proporcional, custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, compensados os honorários advocatícios.
PRIC.
São Paulo, 26 de junho de 2013.



ASSINATURA DIGITAL
