

SENTENÇA

Processo nº:0182835-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fatima Fermino Silva
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos



MARIA DE FATIMA FERMINO SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A afirmando, em síntese, que teve seu nome indicado pela empresa ré aos cadastros de proteção ao crédito, por dívida no valor de R$ 409,00. Alega não ter contraído referida dívida com a requerida e que em razão daquela inscrição tem sofrido danos morais. Requer, por fim, a declaração da inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito com a retirada de seu nome desses e a condenação da ré a pagar indenização pelos danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 14).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 20/21), alegando, em resumo, que o débito é legítimo, sendo decorrente de efetiva contratação da autora. Negou, assim, a prática de ilícito ao indicar o nome da requerente para os serviços de proteção ao crédito, tratando-se tão somente do seu exercício regular de direito de cobrar a dívida, o que não configuraria os danos morais afirmados na Inicial. Asseverou que o causídico da parte autora patrocina diversas ações similares contra a empresa ré, com a mesma alegação de ausência de vínculo contratual entre as partes. Aduziu, ainda, que a requerente já possuía seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito antes de contratar com ela. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 47/52).
Determinada a realização de prova pericial grafotécnica (fls. 83), a autora não compareceu na data designada para o fornecimento de material gráfico, quedando-se inerte em termos de prosseguimento.
É o relatório.
Decido.

Cuida-se de ação em que busca a autora a declaração da inexistência da dívida contraída com a ré, com a retirada de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação daquela no pagamento de indenização pelos danos morais que afirma ter sofrido.
O pedido não prospera, no entanto.
A inversão do ônus da prova constitui direito básico do consumidor, arrolado no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, para autorizar tal procedimento torna-se necessária a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência do consumidor, devendo essa ser necessariamente técnica.
Na hipótese em apreço, a empresa ré trouxe aos autos o contrato firmado com a autora, demonstrando a existência de débito pendente entre as partes litigantes. 
A autora contestou a veracidade do contrato alegando que a assinatura ali aposta não é de sua lavra, tratando-se de falsidade grosseira. 
Não resta configurada a hipótese de hipossuficiência técnica, pois possível à autora a prova da falsidade, através da perícia deferida, bastando, a tanto, o fornecimento de material para comparação gráfica entre a letra da requerente e a da assinatura ali presente. Assim, não há de se permitir a inversão do ônus probatório. Ademais, o banco réu forneceu a este Juízo o contrato mencionado, fornecendo, dessa maneira, a prova alegada em sua defesa, circunstância que afasta, também, a verossimilhança das alegações iniciais.
Necessário, portanto, o simples comparecimento da parte autora em cartório para a realização da perícia grafotécnica, a qual não foi realizada pela ausência daquela.
Não foi apresentada nenhuma justificativa que impossibilitasse sua presença na data marcada e nem mesmo qualquer manifestação para o prosseguimento do feito.
Sem a prova pericial não é possível aferir a alegação de falsidade da assinatura da autora, presumindo-se, assim, a veracidade do contrato juntado a estes autos pela empresa requerida, e permitindo afirmar a existência de relação entre as partes com a dívida ensejadora da colocação do nome daquela em cadastro de inadimplentes.
Por fim, não entendo caracterizada a litigância de má-fé alegada pelo banco réu, visto que exige demonstração de fatos concretos e prova do dolo da parte. 
Nesse diapasão:
?Na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa a compensar.? (STJ-1 Turma, REsp 76.234-RS, Rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 24.4.97, DJU 30.6.97, p. 30.890)

Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARIA DE FATIMA FERMINO SILVA move em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, cujo pagamento ficará condicionado à possibilidade do beneficiário, nos termos do arts. 11 e 12 da Lei nº 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, desentranhe-se o documento de proposta de abertura de conta (fls. 101/104), devolvendo-o para a ré, conforme requerido pela mesma. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
