

SENTENÇA

Processo nº:0182748-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Regina Cidrão Cavalcante Cardoso
Requerido:Condominio Residencial Maison Lacanau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos.

ÂNGELA REGINA CIDRÃO CAVALCANTE CARDOSO ajuizou ação de indenização para reparação de danos morais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MAISON LACANAU, afirmando em prol de sua pretensão que foi condômina junto ao réu e que, por ter apresentado período de inadimplência de parcelas condominiais, foi constrangida de forma vexatória perante a coletividade pela síndica, com divulgação ostensiva de seu nome e de sua unidade perante todos como devedora contumaz, o que consistiu difamação e denegriu sua imagem, e persistiu mesmo após sua mudança do prédio, por meio de impedimento da compradora do imóvel de ter acesso às dependências do Condomínio. Em virtude das ofensas, pede a condenação do réu no pagamento de cinquenta salários mínimos, a título de indenização. 

O Condomínio foi citado e ofertou contestação (fls. 51/73). Defendeu a existência da dívida, inclusive já cobrada em juízo, e a inexistência de atos vexatórios para a realização da cobrança, cujas informações são disponibilizadas de forma objetiva, o que não constitui ilícito. Sustentou que a autora age com intuito vingativo, pois não admitia ser cobrada pela dívida Impugnou o pedido de danos morais. Juntou documentos.

Réplica (fls. 150/157). Saneamento (fls. 197/198).

Audiências de instrução, com oitiva de quatro testemunhas (fls. 225/226 e  233/237).

Memoriais (fls. 242/259 e  260/272).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram afastadas pela decisão saneadora, pelas razões que ora reitero.

A ação é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora e seu marido se tornaram inadimplentes junto ao Condomínio réu em relação à unidade de que eram proprietários. Pelo que, foram ajuizadas reciprocamente ações de cobrança e de consignação em pagamento, reunidas perante a 5ª Vara Cível Regional do Jabaquara para julgamento.

O período de inadimplência era significativo ? conforme descrito na contestação e não impugnado pela autora ?, considerado o pouco tempo em que o casal foi proprietário do imóvel (três anos, entre 2008 e 2011), natural que os condôminos se interessassem pelo andamento da ocorrência.

A vedação jurídica de método constrangedor ou vexatório da cobrança não significa a retirada, da coletividade, do direito de saber sobre a existência e o andamento da dívida ? inclusive do processo judicial de cobrança ?, informação de qualquer condômino tem a prerrogativa de obter e, de outro lado, até como corolário do dever legal de prestação de contas, o síndico é obrigado a dar.

A dívida, pois, não é ? e nem pode ser ? um segredo dentro do âmbito condominial. Apenas que não pode ser ostensivamente divulgada. E, nesse diapasão, nada foi comprovado pela autora nos autos que demonstre tenha o réu transcendido em suas prerrogativas legais. A prova oral é uníssona a demonstrá-lo.

Em primeiro lugar, a testemunha Marta Luiza de Almeida Jaques (fls. 226), emprega doméstica da autora há muitos anos, relatou que nunca presenciou nenhuma discussão envolvendo a autora e a síndica da época, Maria Eunice. Tampouco que tenha visto avisos de cobrança nas áreas comuns do Condomínio, especialmente nos corredores ou no elevador, não obstante a autora fosse cobrada constantemente pela dívida. Nunca viu a autora sendo humilhada pela dívida. Esta sempre vivia nervosa por conta de problemas com a síndica. A compradora do apartamento não pôde nele entrar pois estava sem documento do imóvel.

Em seguida, o zelador à época, Marcos Roberto dos Santos Lima (fls. 234/5), relatou que havia tratamento diferenciado em relação aos condôminos inadimplentes por ordem da síndica, e não só em relação ao apartamento da autora. Por exemplo, atentar para possíveis infrações condominiais que ensejassem a aplicação de multa. Tal orientação não era dada em relação aos condôminos adimplentes. Não verificou aplicação de tal tipo de multa à autora, embora esta lhe tivesse narrado tê-la recebido. A autora e a síndica não se procuravam para proferir ofensas mútuas. Apenas uma vez presenciou a autora abordar a síndica na portaria, de passagem, dizendo que aquilo não ia ficar assim, ao que esta respondeu que a autora era mesmo devedora. Naquela data a autora já estava em processo de mudança para sair do edifício. O documento de fls. 100 ficava afixado num mural para os empregados, mas era visualizável por todos os condôminos. De início, a compradora da unidade não pôde ingressar nas dependências do Condomínio por ordem da síndica, já que não possuía controle remoto da garagem, mas isso logo foi resolvido. Então, o documento de fls. 100 foi retirado do mural. A confecção de tal documento foi específica para a unidade da autora, embora não mencionasse o número da unidade, conforme orientação verbal da própria síndica. A ocorrência de exigência de documento foi única no prédio, já que se exigia documentação apenas para o caso de locações. O livro de ocorrências ficava na portaria e qualquer morador podia a ele ter acesso. Nunca viu ninguém inserir nele valores de dívida. O livro era usado em reuniões do conselho do condomínio. Nunca viu recados afixados em mural ou comunicados entregues individualmente a cada unidade com conteúdo de valor devido pela unidade da autora ou a citando nominalmente, tampouco em relação a outras unidades devedoras e respectivos proprietários.

 A condômina e conselheira Sueli Salateo (fls. 237) relatou que nunca soube de problemas entre a autora e a síndica da época. A dívida daquela unidade era discutida em reuniões do conselho, do ponto de vista estritamente objetivo. Não havia postura de nenhum dos conselheiros no sentido de pressionar a parte autora ao pagamento. Nunca recebeu carta em seu apartamento, como condômina, informando dados sobre dívida da autora e número de apartamento Não havia também afixação de tais dados em mural. Nunca presenciou constrangimento na autora à época, tampouco viu outros condôminos tecerem qualquer tipo de comentário sobre ela. As reuniões do conselho do condomínio eram registradas no livro de ocorrências por orientação da própria administradora terceirizada. Não teve conhecimento de que a nova moradora da unidade da autora tivesse de caucionar valor ao condomínio para ocupar o imóvel.

Nesse panorama, e em conjunto com a documentação juntada, não se verifica qualquer ato constrangedor do Condomínio para a cobrança da dívida.

Oportuno remarcar em específico, em primeiro lugar, que o documento de fls. 100 foi afixado quando a autora já havia se mudado do Condomínio, como esclareceu a testemunha Marcos Roberto (fls. 234). No mais, realmente não mencionava o número de nenhuma unidade que pudesse fazer os condôminos associá-o ao apartamento da autora ? mesmo porque na época havia mudança em outra unidade, do Sr. Francisco, como descreveu a testemunha. E, ainda que se considere a orientação verbal pela síndica aos funcionários, a coletividade não tinha condições de perceber que pudesse se tratar de qualquer perseguição em relação à autora. Mais importante, o fato de eventual ilicitude no impedimento de acesso da compradora do apartamento às dependências do Condomínio estaria a atingi-la, exclusivamente, e não à autora. No particular, tal pessoa não foi ouvida, o que poderia ter trazido elementos de constrangimento da autora perante si, em razão da postura da síndica.

Em segundo lugar, remarca-se que a fiscalização destinada à aplicação de multas por descumprimento de regulamento não constitui qualquer ilicitude, vez que, se realmente verificado o fato que constitui infração, a aplicação de multa seria mesmo de rigor. E a autora não comprovou ter recebido nenhuma multa em atitude de perseguição pela síndica. A ilicitude no comportamento da síndica, narrada pelo zelador, consistia em ser condescendente com os condôminos  adimplentes de forma indevida ? violando a regra de isonomia ?, o que nada abonaria eventual conduta infracional da unidade da autora ou de qualquer outra., que seriam fundamento suficiente à aplicação de multa.

Em terceiro lugar, o zelador e a conselheira foram firmes em dizer que autora e síndica não discutiam por conta da dívida. A única ocorrência de discussão, presenciada pelo zelador, foi iniciada justamente pela autora, em tom ameaçador, nada de ofensivo sendo apurado na resposta da síndica, já que a afirmação era de conteúdo verdadeiro ? a autora era mesmo devedora de parcelas condominiais.

Em quarto lugar, não há ilicitude na inscrição, no livro de registro de ocorrências, do valor da dívida atualizado e da unidade a que se refere. Não só porque o livro era instrumento de registro das reuniões do conselho, nas quais se bordava o assunto ? assim devia mesmo constar da ata ?, mas também porque o livro é um dos instrumentos pelos quais a coletividade podia fazer suas reivindicações. Em outras palavras, qualquer condômino podia questionar à síndica e ao conselho, no livro, sobre o valor das dívidas e das unidades, o que seria de resposta obrigatória.

Assim, não se pode impedir a divulgação ? que sequer houve na espécie ? de tais informações, o que, longe de consistir fato ensejador de reparação moral, consiste direito daqueles que ? esses sim constrangidos ? pagam religiosamente suas mensalidades para evitar o colapso da vida condominial e a inadimplência de verbas salariais dos empregados do local, inclusive cobrindo, injustamente, a dívida deixada por aqueles que, mesmo não fazendo jus, fruem igualmente da mesma estrutura e dos mesmos serviços. Por isso, detêm legítimo interesse em saber quando vão ser ressarcidos.

Não há ilicitude na disponibilização das informações acerca das dívidas, de seus valores e das suas unidades respectivas. O que o ordenamento veda a humilhação pelo simples fato de dever. E isso não se verificou na espécie por parte do Condomínio réu. Por isso, a ação é improcedente.

Não obstante a conduta da síndica não tenha sido por vezes digna de encômios ? em especial nos episódios da fiscalização das bicicletas na garagem, na afixação do documento de fls. 100 e nos percalços causados à nova moradora da unidade ?, tais condutas não transcenderam para a cobrança vexatória, nos termos em que proposta na inicial. Não houve qualquer repercussão negativa da pessoa da autora perante a coletividade, como exsurge claro nos depoimentos tanto da empregada  doméstica, como do zelador, como da conselheira-condômina.

Na verdade, o que ocorreu foi o surgimento e o cultivo de desafeto pessoal entre a autora e a pessoa da síndica durante o período de convivência no condomínio, o que perdurou até depois da mudança da autora, e foi percebido de forma patente no momento da oitiva da síndica perante este juízo (fls. 236), dada a tensão nas posturas pessoais de ambas durante o depoimento. Tal desafeto gerou repercussões, como a busca de elementos, pela autora, para o ajuizamento desta ação, em resposta ao rancor mantido, que foi aumentado pelo fato de ter tido de vender o apartamento por falta de condição para a continuidade de sua manutenção.

A subjetividade do sentimento ? que afasta a possibilidade de configuração do dano moral ? é clara pelo fato de que o marido da autora, coproprietário da unidade, réu na ação de cobrança de parcelas e autor da consignatória, sequer compôs o pólo ativo desta ação, o que seria necessário, já que, de dano moral se tratasse, seu nome também teria sido objeto da humilhação alegada, que atingiria toda a família, por recair sobre os responsáveis pelo pagamento da dívida ? o marido da autora um deles. Como nada veio a juízo requerer nesse sentido, impossível conceber-se a existência de ofensa objetiva somente à honra pessoa da autora.

Por todas essas razões, suficientes ao afastamento da pretensão inicial. JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo assim o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbência integral pela autora, que arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e com honorária em favor dos patronos do réu, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
