

SENTENÇA

Processo nº:0182142-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paez de Lima Construções Comércio e Empreendimentos Ltda
Requerido:Dimi Administração de Imóveis Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de nulidade de título c/c perdas e danos, pelo rito ordinário, ajuizada por PAEZ DE LIMA CONSTRUÇÕES COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA. em face de DIMI ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA. E OPINIÃO S/A. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento de título a protesto, sendo que não adquiriu mercadorias da primeira ré que autorizasse a emissão da duplicata mercantil, que foi negociada com a segunda ré. Pugna pela declaração de nulidade do título, com pedido de tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto, e condenação das rés em perdas e danos no importe de R$ 3.800,00 para a primeira ré e R$ 1.200,00 para a segunda ré.
A tutela antecipada foi deferida da fls. 38.
A autora e a segunda ré compuseram-se (fls. 181/183).
Frustradas as tentativas de citação pessoal da primeira ré, foi ela citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 171/173), manifestando-se a autora (fls. 178/179).
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A matéria versada nos autos dispensa a dilação probatória, tornando-se possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Por primeiro, homologo o acordo havido entre a autora e a ré OPINIÃO S/A (fls. 181/183).
Quanto à primeira ré,  o pedido procede. 
Com efeito, em que pese a contestação por negativa geral tornar os fatos controversos, não veio acompanhada de qualquer elemento de prova que tivesse o condão de repelir os fatos narrados na peça vestibular, sendo de rigor tratar-se o título apontado para protesto de "duplicata fria", já que sem lastro em operação mercantil.
De rigor, assim, o reconhecimento da sua nulidade.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?.
No caso, os danos morais são incontestes eis que cediço que o protesto abala o crédito da empresa, mostrando-se razoável a sua fixação nos moldes pretendidos, ou seja, R$ 3.800,00.
Ante o exposto,   JULGO EXTINTO o presente feito em relação à ré  OPINIÃO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais em relação à ré DIMI ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA., para declarar a nulidade da duplicata mercantil, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 3.800,00, corrigido monetariamente a partir desta data, com juros de mora de 1% (um por cento) a contar da citação.
Arcará a ré DIMI, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação acima devidamente corrigida.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
