

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0182355-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Paulo Flavio de Melo Carvalho
Requerido:D.d.a. Incorporaçoes Ltda. e outro


Vistos,

1  PAULO FLÁVIO DE MELO CARVALHO ajuizou ação em face de D. D. A. INCORPORAÇÕES LTDA. e CIRCINUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com as rés seis contratos de promessa de compra e venda cujos objetos eram unidades no empreendimento imobiliário 'RESIDENCIAL QUINTESSENCE' em Sorocaba, tinha interesse em destiná-las à locação; o prazo fixado para a entrega das unidades era fevereiro de 2010, com tolerância de 180 dias; a entrega foi realizada apenas em abril de 2011, configurando inadimplemento contratual.
A ré D. D. A. INCORPORAÇÕES LTDA. apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da ação, e, no mérito, sustentou que não tem responsabilidade pelo atraso na entrega das obras, pois teria se retirado do consórcio; não há nexo de causalidade que lhe diga respeito, uma vez que a construção e a incorporação do empreendimento foram realizadas pela corré CIRCINUS EVEN; o valor dos lucros cessantes, com base em locação, deve ser calculado sobre o percentual praticado pelo mercado imobiliário e não sobre 1% do valor do imóvel, como quer o autor; o Código de Defesa do Consumidor não se aplica nesse caso, pois a contratação é regulada por legislação própria; requer a improcedência da ação (fls. 322/330).
A ré CIRCINUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentou contestação aduzindo, em suma, que não pôde realizar a entrega dos imóveis em vista do aquecimento inesperado e imprevisível do setor de construção civil, sendo hipótese de força maior; as empresas ligadas à construção civil sofreram com a escassez de insumos e de mão de obra capacitada, o que interferiu no prazo de conclusão do referido empreendimento; não houve confissão de mora ou inadimplemento; não há culpa e nem ilícito civil que possam caracterizar a indenização; não é possível vislumbrar o prejuízo efetivo do autor pelo período que não pôde usufruir o bem imóvel; o cálculo apresentado não pode ser acolhido, pois não tem como base o valor dos prováveis aluguéis, mas sim a cláusula IX do contrato; requer a improcedência da demanda (fls. 399/413).
Réplica às fls. 428/436. O autor ainda juntou documento, com ciência às rés.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
2 ? Em primeiro lugar, cumpre o exame da preliminar arguida pela primeira ré D.D.A. Incorporações.
É certo que a corré D.D.A. constou dos contratos como promitente vendedora e incorporadora, como se vê, por exemplo, da cópia de fl. 28.
Além disso, também é certo que, pela natureza de tais contratos, há, de fato, clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, há que se observar que, pelo que se extrai da certidão da matrícula (fl. 366), a D.D.A. cedeu e transferiu todos os seus direitos e obrigações, incidentes sobre a citada incorporação, à sociedade CIRCINUS EVEN, corré deste processo.
E tal transferência foi devidamente averbada perante o Oficial de Registro de Imóveis competente, dando-se, assim, publicidade ao ato, em 30 de abril de 2008.
Respeitado entendimento em contrário, na hipótese em discussão as normas ? relativas à cessão pela lei civil e do direito do consumidor à reparação efetiva dos danos sofridos nos termos da legislação do consumidor ? devem harmonizar-se.
Nesses termos, à vista da cessão, a pretensão do autor, consumidor, deve ser dirigida inicialmente (nesta fase de conhecimento) em face da cessionária CIRCINUS EVEN (fl. 366), ficando, ressalte-se, ressalvado o seu direito, na eventual hipótese de não obter integral satisfação na fase de execução, de pleitear, se o caso, a extensão da responsabilidade em face da referida cedente (D.D.A.).
Para tal fim, a cedente (D.D.A.) já está devidamente ciente dos termos da presente ação movida em face da cessionária.
Daí por que o processo, na forma acima considerada, deve ser extinto nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil em relação à sociedade D.D.A. Incorporações Ltda.. E, examinando a questão à luz do princípio da causalidade, embora tenha ocorrido inscrição relativa à cessão no Registro Imobiliário (fl. 366), não há demonstração de que tenha sido enviada qualquer correspondência ao consumidor em questão, e, assim, nesses termos, em relação ao autor e a ré D.D.A., cada parte arcará com as custas e despesas que despendeu, bem como cada qual responderá pelos honorários de seus patronos.
Assim é que fica decidido em relação à sociedade D.D.A. Incorporações, ficando prejudicado o exame da sua outra preliminar de fl. 325, anotando-se, ademais, que se infere da análise da petição inicial que houve o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela lei processual civil.
3 ? Resta, pois, o exame do pedido inicial em face da CIRCINUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., observando-se que, não verificando a necessidade de dilação probatória (CPC, art. 130), se impõe, desde já, o julgamento do pedido.
O provimento jurisdicional buscado pelo autor por meio desta ação a é reparação de danos.
A prova documental produzida demonstra o negócio jurídico firmado entre as partes.
E, pelo que se extrai do exame, tanto da inicial, como da contestação, assim como dos documentos juntados, as unidades deveriam ser entregues em fevereiro de 2010 (fl. 38), ou, com o prazo de tolerância que foi ajustado pelas partes, até agosto de 2010 (fl. 53).
Assim, ao menos, a partir de 1.º de setembro de 2010, o autor já deveria estar usufruindo o pleno direito sobre as unidades que foram adquiridas junto à ré.
Ocorre que o habite-se foi expedido apenas em 14 de abril de 2011 (fl. 269).
Nesses termos, está devidamente demonstrado o direito à reparação do prejuízo material sofrido.
Consta da inicial que o autor é empresário, residente nesta Capital do Estado de São Paulo e adquiriu várias unidades na cidade de Sorocaba, estando demonstrado, nesses termos, suficientemente, que assim procedeu com vistas a investimento.
Daí por que não podendo, à vista do citado atraso, dar a destinação que assim entendesse àquelas unidades, deixando de perceber os respectivos frutos, comprovado está o dano material alegado.
Observe-se que, não obstante o exposto pela ré, não foi devidamente justificada na contestação, de forma suficiente, hipótese de caso fortuito ou força maior, efetivamente relacionada ao empreendimento em questão, ressalte-se, com relação ao atraso verificado de cerca de oito meses, além do prazo de tolerância.
Daí por que, mesmo com a aplicação do citado prazo de 180 dias, à vista do acima exposto, já decorreu, no caso, sem suficiente justificativa, extenso prazo para a entrega das unidades ao autor.
Há entre as partes clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, como a do art. 47, que estatui que as cláusulas desses contratos serão interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, bem como a do art. 51, IV, que reza que as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada são nulas de pleno direito.
Nesses termos, à vista do período de atraso para entrega das unidades, não demonstrando a ré descumprimento que deva ser imputado ao autor, nem hipótese de força maior a justificar, devidamente, um atraso dessa extensão, não sendo suficiente, para tanto, a questão relativa ao mercado da construção civil, uma vez que totalmente previsível para as empresas que trabalham na Construção Civil e pelas condições de mercado verificadas já há algum tempo, deve ser acolhido o pedido de reparação de danos nos termos a seguir considerados.
Anote-se, por oportuno, que, respeitado entendimento em contrário, a cláusula que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autoriza a dilação probatória.
Quanto à forma de reparação, com relação ao montante para a fixação da indenização, afigura-se razoável que seja assegurado ao consumidor o mesmo tratamento previsto no contrato para a hipótese de inadimplemento contratual a ser aplicado em face dele.
Nesses termos, se desse causa à rescisão por inexecução culposa, o consumidor pagaria 1,0% do preço atualizado de venda por mês de fruição de posse do imóvel, pelo que se extrai do exame de fls. 46/47.
Assim, privado da posse, por inexecução culposa a ser atribuída à ré, razoável, sem dúvida, e até mesmo por equidade nessa relação que vincula as partes, que o consumidor seja indenizado também pelo montante equivalente a 1,0% do preço atualizado de venda do imóvel, por mês de privação de fruição da respectiva posse de suas unidades.
Examinando o cálculo trazido com a inicial, verifica-se que observou corretamente o termo inicial ? setembro/2010 ? e também a data do habite-se (fls. 08/19).
Fica, assim, acolhido o valor pedido, ou seja, de R$ 272.102,06 (duzentos e setenta e dois mil, cento e dois reais e seis centavos), que será atualizado desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
4 ? Posto isso: 4.1 ? com a ressalva supra (conforme item '2' desta decisão), julgo extinto o processo, sem resolução do mérito (CPC, art. 267, VI), em face de D.D.A. Incorporações Ltda., e, nos termos acima expostos, entre autor e essa corré, cada qual responderá pelas custas e despesas que despendeu, bem como pelos honorários de seus patronos; 4.2 ? julgo procedente o pedido em face de CIRCINUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar essa ré ao pagamento ao autor PAULO FLÁVIO DE MELO CARVALHO do valor de R$ 272.102,06 (duzentos e setenta e dois mil, cento e dois reais e seis centavos), que será atualizado desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, declarando extinto o processo nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, respondendo essa corré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C. São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
