

C O N C L U S Ã O 
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0182348-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Helio Araujo de Lima
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação declaratória ordinária de inexigibilidade de débito c/c com danos materiais e danos morais e tutela antecipada, movida por HÉLIO ARAÚJO DE LIMA em face de BANCO SANTANDER (agência 3985 ? PAE TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA).

O autor alega na exordial (fls. 2/23), que abriu uma conta salário em fevereiro de 2008, na agência 3985, quando estava contratado pela TOKIO MARINE SEGURADORA. No entanto, em maio de 2010 se desligou desta seguradora e, logo em seguida, em junho de 2010 se vinculou a MITSUI SUMITOMO, abrindo outra conta salário na agência 2175, a qual possui e utiliza até os tempos atuais. Frise-se que a primeira conta, na agência 3985, após a sua demissão da Tokio, jamais fora reutilizada. Aduz o autor que ao abrir nova conta, na mesma instituição bancária, acreditou que aquela que não fosse mais utilizada seria cancelada.  Narra o autor que recentemente recebeu uma ligação da empresa ré noticiando que possuía uma dívida de R$ 4.822,00, referente a taxa de manutenção mensal, oriunda daquela conta da agência 3985. Sustenta que não há cobrança de taxas em conta-salário. Afirma que foi realizado um débito em sua conta, sem qualquer comunicação e sem autorização judicial, no importe de R$ 1.135,97, alegando a ré, apenas, que seria uma ?recuperação de crédito em atraso?.  Discorre acerca dos danos morais sofridos. Pugna, em antecipação de tutela, para que haja a devolução do montante retirado indevidamente da sua conta, R$ 1.135,97, cesse as ligações de cobrança e seja retirada a anotação efetuada indevidamente.  Ao final, postula seja declarada a inexigibilidade do débito apontado e, ainda, a rescisão do contrato da conta salário, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Alternativamente, se persistir essa dívida, pelo menos que se faça a correção dos valores de modo justo e coerente, não pelos moldes calculados pelo réu. 

Foi parcialmente deferida à antecipação de tutela (fls. 88), com o objetivo de sustar os débitos na conta corrente do autor na modalidade ?Recuperação de Crédito em Atraso?. 

O réu, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 97/101), na qual alegou que não existe nenhuma responsabilidade de indenizar os danos morais, uma vez que não possui culpa no referido e teórico ato ilícito que se teria cometido contra o autor. Nega a ocorrência de danos morais. Por fim, arguiu que o arbítrio da indenização por danos morais não pode ser abusiva, deve imperar a razoabilidade e a adequação, assim sendo, se houver a condenação, os valores deverão ser menores do que os arbitrado pelo autor. Juntou documentos a fls. 102/109.

Réplica a fls. 125/130.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

É fato incontroverso nos autos que a conta corrente mantida pelo autor junto à agência 3985 do réu era conta salário, a qual deixou de ser movimentada em junho de 2010 quando abriu nova conta salário no mesmo banco, mas em outra agência (2175).

Outrossim, o extrato de fls. 26 atesta que no dia 06/08/2012 o réu debitou de sua conta corrente junto à agência 2175, R$ 1.135,97 a título de ?crédito em atraso?.

O réu, em contestação, sequer discorreu sobre o procedimento ?Recuperação de Crédito em Atraso?, deixando de fazer prova sobre a regularidade da cobrança.

Há de se ressaltar que de acordo com a resolução do Banco Central de nº 3.402/2006, não se poderia cobrar valores referentes à manutenção mensal da conta-salário, o que não deixa dúvidas de que o réu está agindo de modo ilegal ao cobrar a referida taxa.

Em consequência, reconhecida a irregularidade do débito na conta corrente do autor, as quantias retiradas da sua conta junto a agência 2175, sob a rubrica ?Recuperação de Crédito em Atraso?, deverão ser devolvidas pelo réu, corrigidas monetariamente a partir das retiradas, com juros de mora, contados da citação. 

O débito inesperado na conta corrente do autor acabou por lhe causar transtornos financeiros, já que seu saldo passou a ser negativo (fls. 26) e houve o apontamento do débito (fls. 28), impondo-se ao réu o dever de indenizar. Nesse sentido o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Conta corrente aberta e não movimentada - Cobrança de tarifas de manutenção - Apontamento indevido do nome do autor-apelante nos órgãos de restrição ao crédito ? Indenização devida - Recurso provido "(Relator(a): J. B. Franco de Godoi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/05/2009).

O dano, como é cediço, ocorre in re ipsa. É esse o entendimento do C. STJ:

?É consolidado nesta Corte Superior de Justiça o entendimento de que a inscrição ou a manutenção indevida em cadastro de inadimplentes gera, por si só, o dever de indenizar e constitui dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado a própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos.? (STJ - AgRg no Ag 1379761/SP 4ª Turma Rel. Min. Luis Felipe Salomão j. 26/04/2011).

Mostra-se razoável a sua fixação em R$ 5.000,00, o que não importará enriquecimento ilícito do autor.

Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito apontado pelo réu (fls. 28), antecipando a tutela para o fim de excluir o apontamento, OFICIANDO-SE, bem como condenar o réu a devolver ao autor as quantias retiradas da sua conta junto a agência 2175, sob a rubrica ?Recuperação de Crédito em Atraso?, corrigidas monetariamente a partir das retiradas, com juros de mora, contados da citação e a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
 
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
