

SENTENÇA

Processo nº:0182893-67.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Adamastor Teixeira
Requerido:Banco Mercantil do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Adamastor Teixeira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Mercantil do Brasil S/A, alegando que o seu benefício previdenciário deixou de ser depositado; dirigiu-se ao INSS e tomou conhecimento de que o benefício foi transferido à sua revelia para uma agência do banco requerido no Município de Marília; solicitou o retorno do pagamento do benefício para o domicílio bancário anterior e foi atendido, no entanto, o valor depositado na agência de Marília foi sacado por terceiro; tomou conhecimento da conta lá aberta em seu nome, com empréstimo consignado no valor de R$ 15.000,00, que passaria a ser descontado do seu benefício previdenciário; o estelionatário utilizou talão de cheque e cartão de crédito, até que seu nome foi lançado no cadastro do órgão de proteção ao crédito. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 vezes o valor do empréstimo consignado ou outro a critério do juízo, além do ressarcimento do valor da aposentadoria (R$ 2.357,18) e da parcela descontada (R$ 480,00), em dobro, nos termos do art.42 do Código de Defesa do Consumidor.
Deferido pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls.34).
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que apresentados os documentos necessários para a abertura da conta corrente; imperceptível a adulteração dos documentos; não houve negligência; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da abertura indevida de conta corrente em nome do autor e contratação de empréstimo consignado.
De acordo com o disposto no art.14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A exclusão da responsabilidade somente ocorre se o fornecedor provar que o defeito inexiste ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art.14, §3º).
O art.17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, assinala que se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento.
O réu não impugnou a alegação de que a conta em questão foi aberta por estelionatário, no entanto, não juntou cópia do contrato. Quando determinada a especificação de provas, informou que não tinha outras provas a produzir (fls.74).
Desta forma, na ausência de contratos assinados pelo autor para abertura de conta corrente, caracterizando o defeito na prestação do serviço.
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que o autor ostentava outros apontamentos em seu nome  (fls.31), ressaltando-se que não se tem conhecimento se legítima essa inscrição preexistente. A sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos, não se apresenta incólume, e ainda que a conduta do requerido tenha contribuído para agravar um pouco mais a sua situação, não foi exclusivamente responsável pela mácula em seu nome. 
Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00, observando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Devido, ainda, o ressarcimento dos valores sacados e descontados indevidamente (R$ 2.357,18+R$ 480,00), no total de R$ 2.837,18, de forma simples e não em dobro, na ausência de cobrança propriamente dita e sim de saques  e empréstimos contraídos por terceiro estelionatário.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela pertinente à exclusão do apontamento, e condenar o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença, bem como no ressarcimento da quantia de  R$ 2.837,18 (dois mil oitocentos e trinta e sete reais e dezoito centavos), acrescida de correção monetária desde os respectivos desembolsos; ambas as verbas com juros de 1% ao mês a partir da citação. Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.
