

SENTENÇA

Processo nº:0182675-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcelo Vitor Versori
Requerido:Banco Panamericano  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura










                                                        Vistos.












MARCELO VITOR VERSORI ajuizou ação revisão, declaração de nulidade e alteração de cláusulas contratuais, consignação em pagamento e manutenção na posse do veículo em face de BANCO PANAMERICANO S/A, narrando ter estabelecido com a ré contrato de mútuo para aquisição de um caminhão Volvo, placas LYU 0942, ano 1997, cor branca, que foi dado em garantia, devendo o débito ser pago em 48 parcelas iguais, mensais e sucessivas, no valor de R$3.948,13. Alegou tratar-se de contrato de adesão que ofende o dever de informação e a comutatividade; traz encargos extorsivos como juros superiores ao parâmetro constitucional e capitalizados, comissão de permanência cumulada com juros moratórios, multa e correção monetária. 

Insurge-se o autor contra as tarifas de seguro (R$800,00), serviços de terceiros (R$6.480,00), tarifa de cadastro (R$700,00) e outros (R$4.955,00), pretendendo a repetição de indébito de forma simples desses valores.

O autor requer a revisão da relação jurídica existente entre as partes, com a nulidade das cláusulas abusivas e modificação dos encargos, a manutenção na posse do veículo e a autorização para consignar em juízo o valor que entende devido. 

Pretende também a declaração de inconstitucionalidade do art. 5º, da MP 2170-36/2001 quanto à forma, por permitir capitalização de juros em período inferior a um ano, o que só poderia ser matéria de lei complementar. 

Pediu antecipação dos efeitos da tutela para ser mantido na posse do automóvel e a imposição de obrigação ao banco de se abster de incluir o nome do autor nos cadastros dos inadimplentes. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/39. 

Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41/43). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/62, com os documentos de fls. 63/65). Alegou preliminar de inépcia da inicial por impossibilidade de cumulação de pedido consignatório e de revisão contratual e carência de ação porque ausente causa justificadora da consignação em pagamento. No mérito, teceu considerações sobre a natureza do contrato, a legalidade dos encargos, a ausência de capitalização dos juros e a possibilidade de cobrança da comissão de permanência, não se aplicando o CDC, sendo possível a inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes em razão da mora, sendo incabível a consignação por insuficiência do valor.  

Réplica a fls. 69/71. 

Determinada a especificação de provas, o autor silenciou (fls. 81) e a ré pediu julgamento antecipado (fls. 80). 

Foi ajuizada ação cautelar incidental de exibição de documento, extinta porque a ré apresentou a cópia do contrato, sendo desapensados os autos (fls. 82). 

Em apenso está também o incidente de impugnação a gratuidade da justiça, que foi acolhido por decisão irrecorrida. 

O autor recolheu as custas (fls. 88/90) e foram juntadas cópia da sentença proferida na cautelar e do contrato (fls. 91/97). 

É o relatório. 

Fundamento. 

DECIDO. 

Julgo o feito no estado em que se encontra, por entender desnecessária a produção de outras provas que não a documental. 

Rejeito as preliminares. 

A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e a causa de pedir é coerente com o pedido, ou seja, haveria abusividade nas cláusulas contratuais a ensejar a nulidade das mesmas, a revisão do contrato e a alteração das cláusulas, com a consignação em pagamento do valor que o autor entende devido e a manutenção na posse do veículo, impedindo-se a inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes porque não caracterizada a mora, havendo ainda pedido de repetição de indébito, permitida a cumulação porque adotado o rito ordinário (fls. 42). 

Pelas razões acima não há falar em carência de ação quanto ao pedido de consignação em pagamento, sendo certo que o valor a ser consignado é objeto de mérito. 

O pedido é juridicamente possível porque admissível a revisão judicial dos contratos. 

Há interesse de agir porque há pretensão resistida. 

Quanto ao mérito, a revisão contratual é permitida pelo ordenamento jurídico, desde que atendidos determinados requisitos. 

Na relação jurídica estabelecida entre as partes, houve a contratação de mútuo com emissão de cédula de crédito bancário, com alienação fiduciária em garantia para aquisição de veículo automotor. Utilizado o crédito, obrigou-se o autor ao pagamento do valor tomado acrescido dos encargos correspondentes. 

A circunstância de o contrato ser de adesão não os vicia. No contrato de adesão também há ajuste de vontades entre as partes contratantes, pois quem adere, consente. O ajuste de vontades prescinde de tratativas na fase de elaboração do pacto, bastando a anuência dos termos contratuais redigidos.

O direito consumerista reconhece o dever de informação, garantindo ao consumidor o prévio conhecimento do contrato, através da oportunização (art. 46 do CDC). Diante disto, o argumento apresentado pelo autor na petição inicial não merece acolhimento, na medida em que a oportunidade de conhecimento do contrato é garantida ao consumidor pela cópia do instrumento e o autor assinou o documento declarando ter conhecimento e aceitar as cláusulas do contrato de abertura de crédito.

Instituição financeira não é entidade filantrópica e, assim, o uso do capital obtido no banco sujeita-se aos encargos pactuados. Em cada mútuo o autor se obriga na satisfação do crédito do banco dentro do termo. Se não o faz, constitui-se em mora.

Pois bem, os chamados juros legais não se aplicam às operações das instituições financeiras, estando estas sujeitas às regras e fiscalização do Sistema Financeiro Nacional. Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal dirimiu esta questão na Súmula 596: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.  

O advento posterior da Constituição da República de 1988 não alterou o entendimento concretizado pela mencionada súmula, justamente porque a norma prescrita no artigo 192, § 3º, da Constituição, conforme sedimentado na jurisprudência e reconhecido pela própria embargante, não é auto-aplicável, carecendo, portanto, de regulamentação, como atualmente estabelecido na Súmula vinculante nº 7 do STF, verbis: 

A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa dos juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar. 

Aliás, tal questão foi objeto de mandado de injunção no Egrégio Supremo Tribunal Federal por mais de uma vez (RT 729/110 e 732/139), sendo que em todas elas prevaleceu o entendimento de que a suso mencionada norma necessitava de regulamentação.  

Assim, no presente caso, legítima a aplicação dos juros entabulados contratualmente, sujeitando-se os juros aplicados pela instituição financeira ao controle governamental, através do Conselho Monetário Nacional. 

Logo, não se sujeitando os bancos ao limite constitucional da taxa de juros, também não pode o spread limitar-se ao disposto na Lei nº 1.531/51, ou seja, até 20% da taxa de captação, afastando-se, assim, a caracterização da chamada lesão enorme. 

Ademais, o artigo 4º, alínea b, da Lei nº 1.521/51, norma penal de direito material, que institui uma modalidade de delito contra a economia popular, traz outras elementares que, em adotando a tese defendida pelos requerentes como correta, devem também estar presentes para reconhecer a abusividade do spread. 

Não se limita a norma à regra objetiva de que é vedado o spread superior a um quinto do valor da captação, mas mister ainda a concorrência de outros fatores, isto é, que o beneficiado se aproveite da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte, o que sequer em tese se vislumbra no caso presente.  

Ademais, o contrato foi estabelecido na vigência da Medida Provisória nº 1963/17, de 30.03.2000, cujo art. 5º colocou fim à discussão quanto à possibilidade de capitalização de juros nas operações das instituições financeiras, com periodicidade inferior a um ano, admitindo-a expressamente. Tal medida provisória foi sucessivamente reeditada até a Emenda Constitucional nº 32, de 11.09.2001, que reconheceu a desnecessidade de reedição das medidas provisórias anteriores, até revogação explícita ou deliberação definitiva do Congresso Nacional.  

Respeitada as convicções em sentido contrário, tenho que não há inconstitucionalidade formal ou material da referida Medida Provisória porque as matérias objeto de lei complementar também podem ser disciplinadas por medida provisória desde que presentes os requisitos que autorizem a edição desta, o que ocorreu no caso concreto em razão da demora do processo legislativo e da urgência existente para disciplinar a matéria.  

Quanto a comissão de permanência, o Banco Central do Brasil, com poderes conferidos pelo Conselho Monetário Nacional, facultou às instituições financeiras a cobrança de comissão de permanência na Resolução 1.129/86, autorizada pelo artigo 9º da Lei 4.595/64. Trata-se, portanto, de encargo legal, instituída pelo órgão competente. 
Tem a comissão de permanência a natureza de encargo moratório, abrangendo atualização monetária e juros remuneratórios, conforme reconhecido em reiteradas decisões que não permitiram sua cumulação outros encargos de correção ou de remuneração:
Nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 deste Superior Tribunal de Justiça é possível a cobrança de comissão de permanência, a taxas de mercado, conforme esteja contratada entre as partes, vedada, porém, sua cumulação com juros remuneratórios e correção monetária (AgRg no RESP 648219/RS, Rel. Ministro  ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 30.11.2004, DJ 01.02.2005 p. 558). 
Considerando a natureza da comissão de permanência, conclui-se que a cláusula contratual que impõe a sua incidência como encargo moratório não é abusiva e nula por potestatividade. Em sendo encargo também de atualização monetária, conforme vimos, incompatível a previsão de percentual de incidência, pois, logicamente, com relação à data da celebração do contrato a correção monetária é futura. 
Assim, a cláusula que prevê a comissão de permanência como encargo moratório não é nula e não se sustenta a substituição daquele encargo por outro critério de correção monetária, não pactuado, entendimento este que independe da natureza consumerista do contrato de empréstimo estabelecido entre as partes. 
Aliás, em Súmula de nº 294 do STJ, a legalidade da comissão de permanência foi consagrada: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Todavia, a jurisprudência do STJ já estabeleceu a inadmissibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com qualquer outra encargo ou multa e, no caso dos autos, há cumulação conforme se depreende da cláusula nº 19 (fls. 97), o que não se admite.
Quanto às tarifas impugnadas na inicial (tarifas de seguro (R$800,00), serviços de terceiros (R$6.480,00), tarifa de cadastro (R$700,00) e outros (R$4.955,00), o STJ já entendeu pela sua legalidade, assim como da cobrança de IOF, conforme REsp 1337595/RS (2012/0165624-0), Rel. Min. Raul Araújo, publ. DJE 22.08.2012, o qual também decidiu pela permissão de capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir da edição da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2001, ou seja, 31.03.2000, desde que expressamente pactuada. 
Em razão da cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos, não está caracterizada a mora do autor, dai porque verossímil a sua alegação e presente o perigo de dano de difícil reparação a justificar a antecipação da tutela.
Assim, antecipo os efeitos da tutela para autorizar o autor a consignar nestes autos os valores que entende devidos, sendo os vencidos de uma só vez, devidamente atualizados, em cinco dias, a contar da publicação desta sentença e os vincendos nos respectivos vencimentos, bem como autorizo o autor a permanecer na posse do caminhão descrito no contrato até a solução final do litígio, devendo ser cancelada qualquer inscrição do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA por conta do contrato objeto do litígio, oficiando-se.
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para afastar a comissão de permanência, preservando apenas a multa moratória e os juros moratórios, devendo o valor da dívida e das prestações ser apurado na fase de liquidação por arbitramento, autorizada a consignação em pagamento nos termos acima e a posse do veículo. 
Eventual crédito do autor deverá ser compensado com seu débito na fase de liquidação. 
Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
Retifique-se o polo passivo para constar BANCO PANAMERICANO S/A, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
