

SENTENÇA
Em 10/04/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0182087-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabelle Marie Desneiges Lucovico da Silva
Requerido:Ibéria Linhas Áreas de Espanho

ISABELLE MARIE DESNEIGES LUDOVICO DA SILVA, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de IBÉRIA LINHAS AÉREAS DA ESPANHA, sustentando, em síntese, que no período entre 14 e 29.05.2012, viajou através de voos da Ré para Madrid, Lyon e Zurich para ministrar palestras, bem como que, quando retornou ao Brasil, notou que sua mala estava violada e vários pertences seus haviam sido furtados. Alega que lavrou boletim de ocorrência no 4º Distrito Policial da Consolação/SP, bem como requerimento formal perante a Empresa-Ré acerca dos danos em sua mala e o furto de seus objetos. Pleiteia indenização por danos materiais que importam em R$ 18.892,25  em virtude da antiguidade e valor dos objetos  e danos morais em R$ 15.000,00 pelos dissabores sofridos.
Devidamente citada, a parte Ré apresentou tempestiva defesa, às fls. 41/81, alegando que existe competente Declaração Especial de Entrega de Bagagem, que pode ser elaborada antes mesmo do check-in, na qual minuciosamente se detalham todos os itens transportados. No entanto, salienta que não podem ser incluídos neste rol joias, aparelhos celulares, ações, dinheiros, máquinas fotográficas, pois estes devem ser transportados pelo passageiro em bagagem de mão. Crê inexistente o dano material por falta de provas, bem como a inexistência de dano moral indenizável, por não haver grande prejuízo moral à Autora. Pleiteia a improcedência da presente ação.
Instada a apresentar Réplica, a Autora se manteve inerte, de acordo com a certidão às fls. 82.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, estando presente o requisito do Art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser a questão meramente de direito.
Trata-se de Ação de Reparação de Danos, movida por Isabelle Marie Desneiges Ludovico em desfavor à Ibéria Linhas Aéreas da Espanha, em virtude de suposto furto ocorrido em bagagens da Autora ocorrida nas dependências internas da Ré.
A Autora deixa de anexar aos autos a comprovação de que as joias e demais objetos foram efetivamente furtados, não podendo se falar em dano material. 
Cediço, conforme até mesmo declarado pela Ré em sua defesa, que existe um formulário para Declaração Especial de Entrega de Bagagem, na qual se devem esclarecer minuciosamente os itens que estão em sua mala para que ? em caso de furto ou desventuras em geral ? o montante possa ser ressarcido.
Não foi o que ocorreu. Ademais, os objetos descritos, como joias, aparelhos celulares, ações, dinheiro, máquinas fotográficas, devem ser carregados em bagagem de mão.
A Autora, ciente de todos estes requisitos e informações, deixou de carregar seus pertences pessoais consigo, em bagagem de mão. E mais, se houvesse dúvida sobre o procedimento adequado, poderia ter questionado na própria Empresa Ré, o que não fez.
Assim, aceitando-se que os bens indicados estivavam na mala, houve culpa exclusiva da autora no transportá-los de maneira indevida.
Enfim não há o que se falar em dano material, tendo em vista que não há comprovação da existência dos objetos na bagagem.
Quanto ao dano moral, razão não lhe assiste, de mesma forma, em vista de não haver qualquer ato ilícito comprovado. O Tribunal do Estado de São Paulo, assim como este M.M. Juízo, entende que para configurar dano moral não é possível apenas considerar meros dissabores, conforme plenamente se justifica pela leitura das recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
E mesmo que assim não fosse, nos ensina Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE DEMANDA, em lide demandada por Isabelle Marie Desneiges Ludovico da Silva em desfavor a Ibéria Linhas Aéreas da Espanha, condenando a Autora o pagamento de custas e honorários dispendidos que fixo na importância de R$2.000,00.

Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, data supra.





Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
