

SENTENÇA

Processo nº:0182971-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mercia Sabrina Melo Cepa
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos



Trata-se de ação condenatória movida por MERCIA SABRINA MELLO CEPA contra SULAMERICA SEGURO SAÚDE S.A..  Sustenta a autora, em síntese, que, beneficiária de plano de saúde administrado pela ré, teve recusado o custeio de tratamento emergencial em pronto atendimento no Hospital São Luiz, para o enfrentamento de patologia posteriormente diagnosticada como meningite viral. Em razão dessa recusa, justificada por se tratar de risco ainda sujeito a período de carência específico, teve a autora de desembolsar a quantia de R$ 5.123,90, para pagar o prestador de serviços. Reputando ilegal a recusa de cobertura, pede a condenação da ré ao reembolso dessa despesa, além do pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 15.000,00.
  
Com a inicial juntou documentos (fls. 22/84).

A ré, citada, apresentou a ré contestação (fls. 88/93). Em resumo, defendeu a regularidade da recusa de cobertura ao argumento da inexistência de prova da situação de urgência inicialmente alegada.  
 
Réplica às fls. 116/126. 

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Além de caracterizada a revelia da ré, dada a intempestividade com que oferecida a contestação, a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte. 

Tem-se por incontroverso a existência de contrato de adesão a plano de saúde administrado pela ré, do qual figurou a autora como beneficiária. Também não há dúvidas de que a autora deu entrada no Hospital São Luiz, devidamente credenciado a seu plano, com o diagnóstico de ?meningite viral?. Outrossim, discute-se a recusa da ré em custear as despesas com o tratamento ali proporcionado, ao argumento de que, segundo a administradora do plano, ainda estaria em curso período de carência para cobertura dessa patologia, uma vez não configurada situação de emergência. Em suma, restringe-se a controvérsia ao exame da recusa em custear tratamento médico hospitalar, tendo em vista o contrato aleatório celebrado entre as partes, notadamente quanto aos dispositivos que regulamentam os períodos de carências, durante os quais ficam suspensas as obrigações relativas a certas coberturas.  

                              Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadoras de serviços, a posição de fornecedora e a beneficiária, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por conseqüência, faz militar em favor desta último todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

                                Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

                              À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio das despesas com o tratamento de que necessitou a autora, beneficiária do contrato.

                             Com efeito, as peculiaridades do caso mostram que, na hipótese, é inaplicável o período de carência estipulado para cobertura desse tipo de sinistro. Ainda que válida a estipulação contratual que prevê prazo de carência, o alcance do dispositivo deve ser harmonizado com outros, segundo a boa-fé objetiva que deve imperar entre os contratantes. Isto é,  era de se esperar da fornecedora comportamento compatível com aquele por ela mantido quando da formação do contrato, facilitando ao consumidor a utilização dos serviços médico-hospitalares a que se obrigara a prestar.
 
    Nessa linha de direção, razoável que, reconhecida a situação de urgência por que passava a beneficiária, ora autora, situação de fácil percepção tendo em vista a gravidade da doença posteriormente diagnosticada, a exclusão da carência específica se estendesse para os serviços necessários ao pleno atendimento da paciente. De outra parte, fere os princípios da boa-fé e da justiça contratual, a cômoda negativa de custeio do tratamento, de urgência destacada por autoridade médica, ao argumento de que, por simples interpretação literal das cláusulas contratuais, os procedimentos estariam acobertados pelo período de carência. É exatamente essa a interpretação que se deve conferir à cláusula inserida nas condições gerais do contrato que prevê o período de carência invocado pela demandada.

                                Frise-se que, tal orientação vem de encontro com o disposto no artigo 35 ? C da Lei 9.656/98, que considera obrigatória a cobertura do atendimento de urgência e de emergência, sem qualquer ressalva. 

  Como já ressaltado, nos contratos de seguro, em especial, deve prevalecer a boa-fé entre os contratantes, o que, aliás, fez com que o legislador, ao regulamentá-lo, já no Código Civil de 1916, fizesse expressa menção à boa-fé, como se infere do disposto no seu artigo 1.443.  Abordando o tema, afirma Sérgio Cavalieri Filho que ?se nos fosse possível usar uma imagem, diríamos que a boa-fé é a alma do contrato de seguro, o seu verdadeiro sopro de vida. E assim é em decorrência de suas próprias características, já examinadas: se o seguro é uma operação de massa, sempre realizada em escala comercial e fundada no estrito equilíbrio da mutualidade; se não é possível discutir previamente as suas cláusulas, uniformemente estabelecidas nas condições gerais da apólice; enfim, se o seguro, para atingir a sua finalidade social, tem que ser rápido, eficiente, não podendo ficar na dependência de burocráticos processos de fiscalização, nem de morosas pesquisas por parte das seguradoras, então, a sua viabilidade depende da mais estrita boa-fé de ambas as partes?  (Programa de Responsabilidade Civil,  2ª edição , 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 325).  

  Por conclusão, irrecusável a obrigação da ré em custear o tratamento recebido pela autora no Hospital São Luiz, o que confere a esta o direito de reembolso do quanto gasto a esse título. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, diante da simples recusa ou demora de cobertura manifestada pela ré. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora.

Ante o exposto e de tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar ré a reembolsar a autora das despesas lançadas pelo Hospital São Luiz em razão do atendimento a esta despendido, no importe de R$ 5.123,90 (cinco mil cento e vinte e três reais e noventa centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados do respectivo desembolso. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em 20% da condenação, devidamente atualizada. 

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
