

SENTENÇA

Processo nº:0182057-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Dalcione da Silva
Requerido:Mbm Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Maria Dalcione da Silva em face da MBM Seguradora S/A visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico.
Aduziu que ficou com sequelas graves que geraram sua invalidez. Recebeu apenas R$2.362,50 de DPVAT. Requer o pagamento de mais R$5.737,50, tendo em vista laudo que demonstrou que ficou com 60% de incapacidade.
O réu contestou alegando que já houve o pagamento e tecendo considerações acerca do regime do DPVAT e da necessidade de perícia técnica.
Foi realizada perícia e as partes se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º, § 1º regra a aplicação no caso de invalidez, nos seguintes termos:

"§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais."

De acordo com o laudo médico acostado aos autos o acidente sofrido pelo autor gerou dano funcional definitivo. Tal dano é parcial incompleto, de grau 17,5%.
Nesses termos, já recebeu o autor a indenização correspondente ao seu grau de incapacidade, não havendo que se falar em recebimento no grau máximo.
Dessarte, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$2.000,00, suspensa a exigibilidade conforme lei n. 1.060/50.
PRI.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
