

SENTENÇA

Processo:0182210-93.2012.8.26.0100 
Autor(es):Silvia Araguacy Giacomewtti dos Passos e outro
Réu(s):Klabin Segall São Paulo 7 Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro





Vistos.
Os autores Silvia Araguacy Giacometti dos Passos et al. pedem a revisão de contrato e a condenação das rés Mareas Empreendimento Imobiliário S.P.E. Ltda. et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que contrataram a aquisição do apartamento 55 do Edifício Ibiza do Condomínio Mareas, com prazo de entrega estipulado para julho de 2010. O imóvel, no entanto, foi entregue somente em dezembro de 2011, devendo ser reconhecida a nulidade do ?prazo de tolerância? e aplicada a multa prevista em contrato multiplicada pelos dezessete meses de atraso. Além disso, por ocasião da assinatura do contrato, foram indevidamente cobradas quantias a título de corretagem e taxas.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, sustenta ser válido o prazo de tolerância previsto no contrato, e que caso fortuito ou força maior causaram atrasaram a entrega da obra. A entrega das chaves, por sua vez, dependia da quitação do preço do imóvel. São legítimas, por sua vez, as cobranças de corretagem e taxas, e as despesas com o imóvel a partir da conclusão da obra são de responsabilidade do comprador (fls.164/212).
Réplica a fls.270/301.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva das rés Agre Empreendimentos Imobiliários S/A e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações. Embora não figurem formalmente no contrato, são delas os nomes conhecidos dos consumidores e utilizados nos documentos relacionados ao empreendimento (e.g.fls.88,91), respondendo elas por eventuais irregularidades em conjunto com a efêmera sociedade de propósito específico que criaram.
As rés são partes passivas legítimas também para o pedido de reembolso de corretagens e taxas alegadamente indevidas, despesas inseridas no âmbito do contrato principal celebrado entre as partes, e que podem ser de responsabilidade do vendedor ou comprador.
A pretendida condenação ao pagamento de cláusula penal e de indenização por inadimplemento não torna o pedido impossível, sendo questão de mérito a ser apreciada a seguir.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Não é caso de declaração de nulidade da cláusula de tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que é praxe no mercado de construção civil e guarda relação com natureza do negócio, sujeito a imprevistos que justificam alguma elasticidade no prazo de entrega inicialmente previsto.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em julho de 2010, com tolerância, contratualmente prevista, de seis meses ? até janeiro de 2011. O habite-se, como revela a ré, foi expedido em junho de 2011 (fls.266). Configurou-se, portanto, atraso de quatro meses na entrega da obra.
Não convencem as alegações de caso fortuito ou força maior formuladas pelas rés, que têm responsabilidade exclusiva pela mobilização da mão-de-obra necessária para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido, e não chegam a demonstrar que as precipitações pluviométricas de 2010 tenham sido maiores que a média dos anos anteriores.
Deve incidir, assim, a penalidade prevista no item 4.4.3 do contrato (fls.73), com aplicação da multa de 1% por mês de atraso sobre o preço atualizado do imóvel. Multiplicando a multa mensal pelos quatro meses de atraso, chega-se ao valor de R$9.854,00 para penalidade a ser paga pelas rés, que deverá sofrer atualização monetária a partir da data do contrato.
Incabível, evidentemente, qualquer indenização adicional a tal título, prefixada que foi no contrato, devendo ser rejeitado, por isso, o pedido de lucros cessantes formulado pelos autores.
O recibo de fls.121 mostra que os autores pagaram por serviços de ?assessoria? a respeito do negócio celebrado. Conforme precedentes do Tribunal de Justiça, a cobrança por tais serviços é indevida:
Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (Apelação 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013)
O valor de R$2.288,00 deverá, portanto, ser ressarcido pelas rés, por não haver comprovação da efetiva prestação dos serviços, nem de que tivessem os autores informação clara sobre o caráter opcional de tais parcelas.
Já o pagamento pelo serviço de corretagem, também em conformidade com o precedente acima, era devido pelos autores, motivo pelo qual o pedido de ressarcimento por tal despesa deve ser rejeitado.
Deve ser rejeitado, ainda, o pedido de ressarcimento das despesas com o imóvel antes do recebimento das chaves, porque há expressa previsão contratual atribuindo tais despesas ao comprador após a expedição do habite-se (item 4.4.6 - fls.74), não havendo notícia de que a demora na entrega das chaves, que dependia da quitação do saldo do preço, seja atribuível às rés.
Não há, tampouco, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusiva-mente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e:
(1)Condeno as rés, solidariamente, a ressarcir aos autores a quantia de R$2.288,00 (dois mil, duzentos e oitenta e oito reais), atualizada com base na tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
(2)condeno as rés, solidariamente, a pagar aos autores, a título de multa por inadimplemento parcial do contrato, R$9.854,00 (nove mil, oitocentos e cinquenta e quatro reais), atualizada com base na tabela prática do TJSP desde setembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da autora, anotando-se e comunicando-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
