

SENTENÇA

Processo nº:0182059-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Raimundo Cardozo Pessoa
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por JOSÉ RAIMUNDO CARDOZO PESSOA em face de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido 29 de setembro de 2009, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo seguro obrigatório .

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação.

Réplica.

Determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório exige a comprovação de incapacidade física permanente. 

No caso dos autos a perícia constatou que o autor, felizmente, não sofreu seqüelas definitivas, razão pela qual não faz jus à indenização.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Custas e despesas pelo autor. Honorários de R$ 800,00. Observo, todavia, a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
