

SENTENÇA

Processo nº:0182933-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Danielle da Silva Feitosa
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
DANIELLE DA SILVA FEITOSA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais c.c obrigação de fazer contra PONTO FRIO ? GLOBEX UTILIDADES S/A e ELECTROLUX DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que adquiriu em loja da primeira ré uma geladeira fabricada pela segunda, e embora entregue no prazo acordado, simplesmente não refrigerava os alimentos. Após seguidas queixas junto à primeira ré as promessas de solução foram vãs. Ambas as rés respondem solidariamente, incidindo o art. 18 do CDC. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da demanda para que sejam as rés condenadas a restituir o valor pago ou entregar outra geladeira nova de igual valor, bem como a indenizar a autora pelos danos morais experimentados, estimando o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestação. A primeira (Via Varejo S/A) aduz preliminarmente ser parte passiva ilegítima, nos termos do art. 13 do CDC, que somente seria responsável se o fabricante não fosse identificável. No mérito, aduz ser descabida a inversão do ônus da prova e que sequer se sabe se há defeitos efetivamente no produto adquirido. Não há danos morais, sendo de rigor a improcedência da ação. 
 A Electrolux do Brasil S/A também se afirma parte passiva ilegítima, dizendo que não houve qualquer contato da autora com os canais de reclamação postos à disposição. Ainda, afirma haver incompetência do juízo, pois há necessidade de prova técnica. No mérito, que seus produtos saem de fábrica após rigorosa conferência de qualidade, e que não houve pedido de reparo dirigido à Electrolux. Não há danos morais. Não houve ilícito. Não cabe falar em dever de indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. Saneado o feito, nos termos da decisão de fls. 181/183, as preliminares foram rejeitadas e as rés foram instadas a dizer as providências tomadas em relação aos protocolos mencionados pela autora. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, destacando-se que instadas as rés, quando instadas a tanto, sequer se manifestaram quanto à produção de provas e a prova oral requerida pela autora é dispensável.
Ademais, repelidas as preliminares, entre as quais a estulta e desrespeitosa preliminar de incompetência do juízo por suposta necessidade de prova pericial não pedida, como se estivéssemos no Juizado Especial, nada mais é necessário considerar a respeito, já que preclusa a decisão saneadora.
Quanto ao mérito, os pedidos merecem acolhida. 
A nota de fls. 24 demonstra a aquisição da geladeira alegadamente defeituosa, e nela vem anotados os protocolos relativos aos contatos feitos com a primeira ré para a solução dos problemas do refrigerador. 
Tendo em conta a elementar circunstância que ninguém contrataria um advogado e ingressaria com uma ação judicial reclamando de defeitos de um refrigerador que efetivamente não funcionasse, ao menos isto é muitíssimo pouco provável, e que a autora indica números de protocolos de queixas feitas, e instadas a esclarecer a solução dada a ditas reclamações as rés ignoraram a determinação judicial, devidamente presentes as hipóteses descritas no art. 6º do CDC que autorizam a inversão do ônus da prova.
Patente que o refrigerador apresentou problemas e que não houve solução qualquer por parte das rés. A geladeira que não gela não é geladeira, mas simplesmente uma caixa de metal volumosa e inútil.
Inexorável, pois, o dever de restituição dos valores pagos, opção esta a adotada pelo autor (que poderia optar pela troca do produto por outro, mas o fez de forma secundária).
Também o pedido de indenização pelos danos morais, embora não no patamar reclamado, merece acolhida.
É que a geladeira é bem de primeira utilidade, cuja falta acarreta extrema aflição, potencializada pela forma desidiosa com que a primeira ré tratou a autora.
A situação descrita, então, ultrapassa o mero dissabor corriqueiro do dia a dia, transbordando para o efetivo dano psíquico. 
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto ao valor, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
O valor pleiteado na inicial (R$ 10.000,00) é excessivo.
Assinalada a questão objetivamente, tendo em conta o grau de culpa das rés, seu porte econômico, a hipótese objetiva ventilada nos autos, as consequências que não serão eternizadas, tenho que a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$ 1.500,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colento STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés, solidariamente, a restituir à autora o valor de R$ 1.349,00 (valor efetivamente pago, conforme nota de fls. 24), corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. Ainda, condeno as rés a pagar-lhe o valor de R$ 1.500,00 a título de indenização por danos morais, com correção pela mesma tabela acima referida, mas com termo inicial nesta data (Súmula 362), e com juros de mora desde a citação. Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 23 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
