

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 03/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0182569-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tipos e Tipinhos Comércio de Confecções Ltda-me
Requerido:Redecard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

A autora, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a ré alegando, em apertada síntese, que a ré descumpriu o contrato por não efetuar o repasse de valores nas datas convencionadas.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação, alegando, preliminarmente a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustenta lisura no cumprimento do contrato e postergação no pagamento de valores em decorrência de alteração nos dados bancários da autora.
Réplica a fls. 307/310.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de lide envolvendo ?Contrato de Credenciamento e Adesão de Estabelecimento ao Sistema Redecard?, em que pretende a autora o recebimento de danos materiais referentes a repasses não efetuados pela ré e danos morais causados à autora.
Preliminarmente, inegável a relação de consumo entre as partes, configurada pela prestação de serviços da ré à autora.
Embora o contrato estabeleça que fica ?ao exclusivo critério da REDECARD a decisão de antecipar ou não os valores solicitados?, a praxe negocial mantida por prazo considerável gera o direito à exigência dos prazos praticados na vigência do contrato.
A alegação da ré que a mora do repasse decorre da mudança de endereço não se sustenta, porquanto comprovou a autora que, desde 09/2008, já recebia os pagamentos no Banco do Brasil (fls. 46/47).
Incontroversa a mora, que foi resolvida com o repasse dos valores a partir de 02/12/2008. Houve descumprimento culposo do trato por parte da ré, o que sustenta a responsabilidade pelos danos causados.
Responde a ré, assim, pelos prejuízo materiais decorrentes desta mora. Os valores cobrados referem-se a encargos e taxas cobradas pelo Banco do Brasil para adiantamento de valores, e não foram objeto de controvérsia específica.
Ademais, os valores envolvidos sequer justificariam uma prova pericial, mais onerosa do que o dano.
O simples inadimplemento ou infração do contrato não gera dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$2.107,42, atualizado desde 11/2008 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C. 

São Paulo, 03 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 03/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
