

SENTENÇA

Processo nº:0182086-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Roberto Carlos Mendes
Requerido:Banco Tringulo S/A Tribanco Farmaplus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

VISTOS.


 ROBERTO CARLOS MENDES ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra BANCO TRIANGULO S.A. alegando, em síntese, que o réu indicou para os cadastros de proteção ao crédito seu nome como devedor da quantia total de R$ 249,67; que não há motivo para inserção; que não foi notificado da inserção; que o procedimento do réu indica prática de ato ilícito; que a inscrição indevida lhe vem causando danos morais. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seu nome nos cadastros de devedores e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 06/12).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.18).
A gratuidade judicial foi deferida (fls. 18).
Citado, (fls. 47) o réu ofertou contestação (fls. 59/62) alegando, em resumo, que há relação jurídica entre as partes e um débito pendente em nome do autor; que não há falha da empresa, pois qualquer dano ao autor se originou de seu próprio descuido; que a inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito foi fruto de exercício regular de direito; que no caso incide a súmula 385 do STJ; que constam diversos débitos pendentes em nome do autor. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 63 e 64). 
 O autor ofertou réplica (fls. 68/72).
O autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 72).
O requerido especificou provas que pretendeu produzir (fls.110/111).
Ao requerido foi determinada a apresentação do contrato firmado com o autor (fls. 113).

 É o relatório.
DECIDO.
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente a prova documental produzida.
Por primeiro, não procede o pedido preliminar do requerido de depoimento pessoal do autor, pois há semelhança entre as assinaturas da procuração ad judicia, da declaração de pobreza e da fotocópia de sua carteira de trabalho, excluindo assim a possibilidade de fraude por parte de seu procurador (fls. 07, 08 e 11).
No mérito, o requerido é instituição financeira e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Não cabia ao autor produzir prova de que não contratou e não utilizou os serviços prestados pelo réu. Cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos o contrato que alega ter firmado com o autor a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude. E neste sentido, o réu não produziu prova. A contestação está desprovida de documentos e, posteriormente, apesar de determinada a juntada de cópia do suposto contrato, o réu permaneceu inerte (fls. 113 e 122). 
 Assim sendo deve prevalecer a versão do autor, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual e a inexigibilidade do débito descrito na inicial. 
O réu procedeu à inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como devedor sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Portanto, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa do requerido também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade do réu pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abalo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro cartão de apresentação junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
As demais restrições anotadas no cadastro do SERASA (fls. 15/17), neste caso, não afastam o direito à indenização, uma vez que os documentos de fls. 73/98 indicam que também foram objeto de questionamento judicial.
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor em relação à ré.  O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 3.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pelo requerente. 
Por fim, considerando que o indeferimento liminar do pedido antecipatório de suspensão da negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 18), para evitar maior prejuízo de natureza moral ao autor, concedo a tutela antecipada nesta sentença para determinar, de imediato, a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente o débito de R$ 249,67, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida na sentença, e condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00 atualizada a partir do arbitramento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar, também, do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima do autor, o réu arcará com as custas processuais e os honorários  advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Por força da decisão antecipatória supra, oficie-se ao SERASA E SCPC para a exclusão do nome do autor dos respectivos cadastros de restrição ao crédito pelo débito inexigível de R$ 249,67.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
