

SENTENÇA

Processo nº:0182269-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Alonso Hernandes Negrão
Requerido:Maxter Editores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


RENATA ALONSO HERNANDES NEGRÃO moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de MAXTER EDITORES LTDA, aduzindo, em síntese, que tem prestado serviços à ré uma vez por ano desde o ano de 2000. Afirma que no ano de 2008 a ré solicitou à autora que adquirisse em seu nome duas linhas telefônicas. A autora fez como pedido. Em 2010, entretanto, foi surpreendida ao solicitar linha telefônica para seu próprio uso, pois foi informada de que seu nome estava negativado e não poderia adquirir nova linha. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Trouxe documentos a fls. 23/32.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando preliminarmente inépcia da inicial, por não constar o valor da causa, ilegitimidade passiva e ausência de pedido certo. No mérito, alegou que não solicitou que a autora efetuasse qualquer pedido à empresa de telefonia, de forma que não pode ser responsabilizada pela negativação do nome da autora.

Réplica a fls. 65/69.

Houve o esclarecimento do valor da causa.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que as alegações da autora e sua pretensão são, de fato, dirigidas a ré, não importando quem negativou o nome da autora.
Além disso, o pedido da autora é indenização por danos morais, não precisando ser especificado o valor.

A ação é procedente.

Resta incontroverso que a autora prestou serviços à ré no ano de 2008. Apesar da ré se esforçar em alegar que não solicitou nada à autora, fica claro que as linhas telefônicas adquiridas pela autora foram usufruídas pela ré. Isto porque as linhas se encontram no endereço da ré e as faturas são enviadas para o mesmo endereço. 
Assim, fica evidente que houve uma solicitação da ré para que a autora adquirisse tais linhas telefônicas. Ao que parece o acordo entre as partes foi verbal, não existindo documentos que o comprovem, mas os fatos em sim já evidenciam tal acordo. Restava à ré demonstrar que efetuara os pagamentos das faturas cobradas no nome da autora, mas não o fez.

Desse modo, devida a indenização pelos danos morais sofridos e gerados pela negativação do nome da autora, o que se deu unicamente pela falta de pagamento das faturas pela ré. Houve inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, o que inevitavelmente lhe causou grandes transtornos. 
Considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados à autora, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, adotado este percentual ante a simplicidade da causa.

P.R.I.C.





São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
