

SENTENÇA

Processo nº:0182712-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Helio Pulino e outros
Requerido:Maria de Fatima Alves e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


HÉLIO PULINO, SONIA MARIA MURER PULINO, ANTONIO MOTA DE PINHO, CLAUDIA MARIA DE PINHO e MARIA CRISTINA DE PINHO movem a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra MARIA DE FATIMA ALVES e FRANCISCO BRAGA alegando, em síntese, que são titulares dos direitos hereditários sobre o imóvel indicado na inicial, que estava desocupado, eis que precisava de reformas, tendo os autores erguido um muro na porta de entrada, justamente para impedir invasões.
Alegam, porém, que há aproximadamente 2 anos os réus destruíram o muro e invadiram o imóvel, recusando-se a desocupa-lo apesar das insistentes solicitações dos autores.
Por tais motivos, e alegando que o imóvel está em péssimo estado de conservação, com risco para os próprios réus e terceiros, pedem a antecipação da tutela, para sua imediata reintegração na posse do imóvel e, a final, a procedência da ação, para o fim de ser determinada a reintegração definitiva, com cominação de pena de multa para o caso de novo esbulho ou turbação.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação alegando, em síntese, carência da ação e abandono do imóvel, alegando posse pelo réu Francisco desde 13/09/1990 e pela ré Maria de Fátima em agosto de 2000, quando os réus iniciaram união estável. Alegaram, ainda, usucapião, informando a propositura de ação própria perante a E. 1.ª Vara de Registros Públicos da Capital, pediram indenização por benfeitorias e formularam pedido contraposto para que cesse a turbação de sua posse, praticada pelo autor Antonio de Mota Pinho.
Foi deferida a gratuidade aos réus.
Houve réplica.
A decisão de fls. 159 rejeitou a alegação de carência da ação, o que foi reiterado a fls. 207.
Durante a instrução foram produzidas prova documental e prova oral.
Apenas os autores apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente.
Os documentos que instruíram a inicial demonstram que os autores são os titulares dos direitos hereditários sobre o imóvel.
Os documentos juntados com a contestação resumem-se a um acordo para parcelamento de débitos de IPTU, feito pela ré Maria de Fátima em setembro de 2010 e a um contrato de locação do imóvel em discussão, também celebrado em setembro de 2010, no qual os ora réus figuram como locadores, afirmando a qualidade de possuidores.
Tais documentos não provam que os réus tinham a posse do imóvel antes de setembro de 2010 e não provam que os autores abandonaram o imóvel.
No mais, os réus admitiram que invadiram o imóvel.
No entanto, não provaram que o réu Francisco está na posse do imóvel desde 13/09/1990 e que a ré Maria de Fátima passou a ocupá-lo em agosto de 2000, quando os réus iniciaram união estável.
A prova oral contraria a tese dos réus e confirma as alegações da inicial.
A testemunha Ricardo Veiga de Almeida, arrolada pelos autores, proprietário de um estacionamento vizinho ao imóvel em discussão, disse que se estabeleceu no local em 2005 ou 2006 e que, nessa época, o imóvel em questão estava desocupado, dizendo que há três ou quatro anos atrás passou a ouvir barulho no local e constatou que um casal havia aberto uma passagem no muro da frente e passado a viver no local.
A testemunha Rigoberto Soares Pereira, também arrolada pelos autores, manobrista do estacionamento acima referido, disse que começou a trabalhar no estacionamento a cerca de 4 anos, data em que o imóvel em discussão estava vazio e todo cercado por um muro. Logo depois, em um final de semana à noite, quando estava no estacionamento, ouviu o som de pancadas e marretadas para abertura de uma passagem para invasão do imóvel e, no dia seguinte, viu um casal no local, que lá está até hoje. Disse, ainda, que mora na vizinhança desde 1996 e que já conhecia o imóvel em discussão, afirmando que era ocupado por outras pessoas, que não os réus, desconhecidas da testemunha, dizendo, também, que, depois, o imóvel ficou desocupado e murado, até a entrada dos réus.
Todas as três testemunhas arroladas pelos réus disseram que nada sabem sobre os fatos do processo, que não conhecem os autores nem os réus, que não conhecem o imóvel em discussão e que não sabem o motivo pelo qual foram arroladas como testemunhas (fls. 227, 239 e 240).
Afora as provas acima analisadas, existem nos autos apenas os documentos de fls. 188/200, que são contas de telefone e correspondências do INSS em nome da ré Maria de Fátima, de 2004, 2005, 2006, 2008, 2009 e 2010, das quais consta seu endereço como sendo o imóvel em discussão, além da cópia do depoimento de uma testemunha ouvida em 25/11/2002, em um processo de natureza previdenciária, na Justiça Federal, dizendo que a ré Maria de Fátima residia em uma rua perto da Avenida Rio Branco.
Da análise de todo o conjunto probatório, conclui-se que houve invasão do imóvel pelos réus e que, ainda que haja contradição entre os depoimentos das testemunhas dos autores e os documentos de fls. 188/200, a prova produzida não basta para demonstrar a usucapião.
A presente ação foi proposta em setembro de 2010, de modo que, ainda que se admitisse, para argumentar, que a ré Maria de Fátima estava na posse do imóvel desde 2002, data do depoimento da testemunha no processo previdenciário, o prazo de ocupação sem oposição seria de cerca de 08 anos, inferior ao prazo de dez anos previsto no artigo 1.238, parágrafo único, do Código Civil.
Nem mesmo a usucapião prevista no artigo 1.240 do Código Civil estaria presente, pois, embora, em tese, houvesse ocupação por 05 anos, faltaria o requisito de utilização para moradia, dada a existência de contrato de locação demonstrando que o imóvel teria sido locado pelos réus, com prazo de vigência de 20/10/2010 a 20/10/2015.
Enfim, rejeito a exceção de usucapião.
Anoto, ainda, que não há que se falar em suspensão do andamento desta ação possessória até o julgamento da ação de usucapião (em fase de citação, conforme pesquisa que ora se junta), uma vez que, nos termos do artigo 11 da Lei n.º 10.257/2001 (Estatuto da Cidade), aplicado por analogia (a ação de usucapião pendente é de usucapião extraordinária) e ?a contrario sensu?, tal suspensão somente se daria se a ação de usucapião fosse anterior, o que não ocorre neste caso.
E, ainda que assim não se entenda, o artigo 265, IV, ?a?, do CPC também exige, para a suspensão por prejudicialidade externa, que o outro processo esteja ?pendente?, ou seja, que seja anterior, o que não se dá nesta hipótese.
Por fim, não há nenhuma prova de que os réus tenham feito benfeitorias.
Portanto, a ação é procedente.
E, a esta altura do processo, procede, também, o pedido de antecipação da tutela, inicialmente indeferido.
Não há dúvidas de que a tutela antecipada pode ser deferida até mesmo na sentença, eis que a lei não determinou momento processual próprio ou único para tal providência.
Não há qualquer incoerência em deferir a antecipação da tutela na própria sentença.
Assim é porque não se trata de antecipar a tutela jurisdicional, mas sim de antecipar os efeitos da tutela jurisdicional pretendida pela parte, como modo de minorar os danos causados pelo fator tempo no processo, e desde que presentes os requisitos legais.
Logo, e sabendo-se que esta sentença pode ser impugnada por recurso de apelação a ser recebido nos efeitos devolutivo e suspensivo, torna-se perfeitamente cabível e lógico que se antecipem os efeitos da tutela jurisdicional de conhecimento, se houver, como há, pedido da parte, e se estiverem presentes os requisitos legais.
Nesse sentido já decidiram nossos Tribunais, conforme noticia Theotonio Negrão, em ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, editora Saraiva, 36.ª edição, nota 26a ao artigo 273:
?A tutela antecipada pode ser concedida na sentença ou, se omitida a questão anteriormente proposta, nos embargos de declaração? (STJ ? 4.ª Turma, Resp 279.251 ? SP, rel. Min. Ruy Rosado, j. 15.2.01, deram provimento, v.u., DJU 30.4.01, p. 138). No mesmo sentido: RSTJ 156/369, RJ 283/128.
Assim sendo, e analisando o pedido dos autores, formulado em alegações finais, verificam-se presentes os requisitos estabelecidos pelo artigo 273 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a esta altura do processo, provado o esbulho possessório, a possibilidade de perdurar essa invasão por considerável período de tempo, na hipótese de ser interposto recurso desta sentença, basta para comprovar a existência fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
Logo, a antecipação da tutela é de rigor.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para o fim de determinar a imediata reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial;
b) JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando os efeitos da antecipação da tutela, para o fim de determinar a reintegração definitiva dos autores na posse do imóvel descrito na inicial, fixando pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), para o caso de nova turbação ou esbulho.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono dos autores, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Expeça-se, independentemente do trânsito em julgado, mandado de reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial.

P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.
