

SENTENÇA

Processo nº:0182685-62.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estevão Jose de Souza
Requerido:Itaú Vida e Previdência S.a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

     Vistos etc.


Trata-se de ação de cobrança cumulada com perdas e danos que ESTEVÃO JOSÉ DE SOUZA move em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A.

O autor alega ter celebrado contrato de seguro de vida e acidentes pessoais com a ré.
Ocorre que o autor veio a se acidentar, sendo que por ocasião do pagamento do valor devido pela ré ao autor,  a indenização foi paga num montante inferior ao previsto na apólice.

Sendo assim, requer o autor a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento do valor devido mais perdas e danos na proporção a ser arbitrada em sentença, acrescidas dos honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que o valor pago ao autor foi o valor previsto no contrato, pois o mesmo foi calculado levando-se em conta a redução funcional decorrente da invalidez e o percentual previsto na tabela da SUSEP (20% sobre o total do valor segurado), que não corresponde aos 50% alegados pelo autor.

Alega que o autor também pleiteia a indenização devida no caso de acidente automobilístico. No entanto, a ré sustenta que esse valor não é devido em decorrência de estar expressamente excluído do contrato celebrado entre as partes. 

Aduz que no caso de se entender procedente o pedido quanto à complementação do valor devido, deverá ser levado em conta, como valor base de cálculo da indenização, o montante de R$11.397,88.

Sendo assim, requer a ré que a ação seja julgada improcedente.


Saneado o processo, foi deferida a produção a prova pericial e oral.

O laudo pericial foi juntado às fls 139/142, sendo complementado às fls 172/173.

 As partes se manifestaram sobre o laudo.

Não havendo mais provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.
 Preliminarmente anoto que o contrato efetivamente exclui a indenização por acidente automobilístico quando o segurado for condutor ou passageiro de motocicleta. A exclusão está redigida de forma clara e expressa, na cláusula 3.5 do contrato de seguro.
Está incontroverso que o autor acidentou-se quando dirigia uma motocicleta ( fls. 85). Portanto, o valor da indenização base para o cálculo da indenização devida deve ser efetivamente a prevista para invalidez causada por ?demais acidentes?: R$22.704,00.
No entanto, o autor tem razão quando reclama do percentual de indenização que lhe foi pago.
A tabela constante das condições gerais do seguro prevê indenização de 50% do capital para o caso de perda total do uso de um dos pés.
A perícia foi conclusiva no sentido de que o autor está impossibilitado de utilizar o pé esquerdo.
Isto porque  o autor ?possui imobilidade to tornozelo esquerdo, o que o impossibilita de usar este pé? ( fls 172).E ainda que a perda da capacidade posse ser estimada em 20%, segundo a tabela da SUSEP, o fato objetivo é que houve a perda total da utilização do pé esquerdo. O perito ainda conclui que o autor deve ser adaptado para outras funções, que não exijam esforço ou sobrecarga no tornozelo esquerdo.
Nestes termos, a indenização a ser paga é no percentual de 50% do capital segurado para invalidez decorrente de ?demais acidentes?, ou seja, R$11.352,00. Considerando que o autor já recebeu a quantia de R$4.559,15, resta-lhe um crédito de R$6.792,85, que deverão ser corrigidos da data do pagamento, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e CONDENO  a ré ao pagamento da quantia de R$6.792,85, corrigidos da data do pagamento da indenização ao autor, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 20 de março de 2013.
