

SENTENÇA 


Processo:0182852-79.2006.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Réu:Ronaldo Silveira

  
Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.


A liminar foi deferida.


O réu foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou contestação (fls. 154/158), no âmbito da qual, além da negativa geral, sustentou a invalidade do negócio jurídico pela cobrança antecipada do VRG.



É O BREVE RELATO.

DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas,  nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A autora fez prova dos seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu. A defesa apresentada pela nobre curadora tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Competia ao devedor a prova da satisfação da obrigação. 


E rejeito a alegação de nulidade do contrato, porquanto, conforme entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, a cobrança antecipada do VRG não desnatura o arrendamento mercantil (súmula 293). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo Fixo os honorários da curadora da parte ausente no máximo valor previsto na tabela do convênio entre OAB e Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. 

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2011.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
