

SENTENÇA

Processo nº:0182007-47.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando de Almeida Pinto
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

FERNANDO DE ALMEIDA PINTO move a presente ação contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e EVADIN INDUSTRIAIS AMAZÔNIA S/A, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pelas requeridas.

Conta que em 03 de maio de 2006 comprou na da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A um terminal portátil modelo AIKO 35P. 

Diz que em junho de 2006 o aparelho apresentou problemas de funcionamento, razão pela qual levou-o à assistência técnica autorizada System Cell. Até o momento o aparelho não foi reparado.

Alega ter sofrido danos morais por não ter o aparelho reparado em prazo razoável. Sustenta, ainda, que a indenização por danos morais tem caráter punitivo e deve ser fixada como forma de coibir que o fornecedor reincida na prática ilícita.

Afirma, ainda, que sofreu danos materiais consistentes nos créditos de telefonia não usufruídos no valor de R$ 35,00 e nos honorários de advogado contratado para notificar extrajudicialmente as requeridas, no valor de R$ 350,00.

Pede a devolução do preço pago pelo produto, a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais e morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/31).

Citada (fls. 99), a ré EVADIN INDUSTRIAIS AMAZÔNIA S/A deixou de apresentar defesa (fls. 123).

A ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A apresentou contestação às fls. 102/115, na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por não ser responsável pela fabricação, manutenção ou reparo do aparelho comprado pela autora.

No mais, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 130/138.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por estarem suficientemente provados os fatos que fundamentam o pedido.

Em primeiro lugar, reconheço a ilegitimidade passiva da ré EVADIN INDUSTRIAIS AMAZÔNIA S/A. Não restou esclarecido a que título esta empresa integra a lide. A inicial não faz nenhuma menção a qualquer conduta desta empresa. Embora haja a inscrição do nome desta empresa no documento de fls. 24, não se pode concluir, sem que tenha sido afirmado na inicial, que seria ela a fabricante do produto adquirido pelo autor. Assim, por não haver causa de pedir em relação a esta parte, declaro-a ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.

Por outro lado, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. Aplica-se à espécie o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são solidariamente responsáveis por vícios no produto todos os fornecedores, no que se inclui o vendedor do produto. O documento de fls. 22 comprova que o aparelho foi vendido pela EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ao autor, de modo que é ela parte legítima para compor o pólo passivo da ação. 

O pedido é parcialmente procedente. 

Não houve qualquer impugnação quanto ao vício no produto.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, o vício foi afirmado na inicial, mas não contrariado pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Cumpre deixar assente que o direito pleiteado pelo autor é de cunho exclusivamente patrimonial, sendo, portanto, disponível.

Incontroverso o vício no produto, descabe discutir sobre a culpa por sua existência, já que a responsabilidade da ré é objetiva. É certo que o produto entregue não funciona, e que, solicitado o reparo cinqüenta dias após a compra, a ré não sanou o vício, nem devolveu o preço pago, nem substituiu o produto.

Frise-se que o aparelho é bem durável, razão pela qual se aplica o prazo decadencial previsto no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. A entrega do produto à assistência técnica autorizada suspende o decurso do prazo decadencial e, como até o momento não houve solução amigável, o prazo nunca voltou a correr.

O autor opta, nesta ação, pela substituição restituição do preço pago, o que lhe é facultado pelo artigo 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, portanto, o acolhimento deste pedido.

Impõe-se, também, a devolução da quantia paga a título de créditos para utilização do aparelho, porquanto não puderam ser usufruídos por força do vício no produto.

Não merecem acolhida, no entanto, os pedidos de indenização pelos honorários advocatícios e por danos morais.

A contratação de advogado para notificação extrajudicial da requerida foi mera liberalidade do autor. Não era necessária, de modo que os gastos com a medida não podem ser atribuídos à ré.

Os danos morais, por sua vez, não foram demonstrados. Não se presume a existência deles por mero descumprimento dos deveres do fornecedor, da mera demora na solução do problema do consumidor. A venda de produto viciado pode, quando muito, acarretar meros dissabores, inerentes à vida cotidiana.

Posto isto, EXTINGO o feito, sem resolução do mérito, no que tange à ré EVADIN INDUSTRIAIS AMAZÔNIA S/A, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e, no mais, extingo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A a pagar ao autor R$ 249,00, referentes à devolução do preço pago no produto viciado, e R$ 35,00, referentes aos danos materiais sofridos pelo autor, tudo corrigido monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora desde a data da citação.


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários do próprio patrono, observado, quanto ao autor, os benefícios da justiça gratuita.
 
R.P.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
