

SENTENÇA

Processo nº:0182037-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Pipek Penteado e Paes Manso Advogados Associados
Requerido:Zurich Brasil Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





PIPEK, PENTEADO E PAES MANSO ADVOGADOS ASSOCIADOS, sociedade qualificada nos autos, ajuizou a presente ação sob o rito ordinário contra ZURICH BRASIL SEGUROS S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a ré, apólice número 01789186447, com vigência a partir de 19.01.2011 até as 24 horas do dia 19.01.2012, renovada pela apólice número 01789187897, com vigência a partir de 19.01.2012, que prevê, dentre os riscos cobertos, as reclamações de terceiros contra o segurado, desde que a reclamação esteja relacionada com danos decorrentes de ações ou omissões na prestação de serviços profissionais (dentre outros requisitos), mas a ré negou indenização baseada nos termos da apólice. Sustenta que atuou como mandatária da empresa Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda., para defender seus interesses em ação trabalhista, julgada parcialmente procedente, circunstância que acarretou na interposição de recurso ordinário, o qual não foi conhecido. Afirma que a reclamada postulou recomposição de seu prejuízo, decorrente da prestação de serviços pela autora que, por seu turno, requereu a indenização nos termos do contrato, pedido negado ao argumento de que agravou o resultado. Pretende, assim, a reparação dos danos suportados, na ordem de R$ 121.887,87 (cento e vinte e um mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta e sete centavos). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/311). 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 316/326, argumentando, em resumo, que houve comunicação do sinistro pela autora em 12.03.2012, muito embora já tivesse conhecimento de seu erro na prestação de serviços desde abril de 2011. Asseverou que houve descumprimento do contrato, à luz do artigo 787, §1º, do CPC, e requereu, em caso de procedência, o desconto do valor da franquia. Ao final, postulou a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 327/442). 

Réplica a fls. 446/451, com documentos (fls. 452/453). 


É o breve relatório.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os seguros privados, disciplinados pelo Código Civil, atinentes aos seguros terrestres e aos de vida e acidentes pessoais, regem-se pelas cláusulas de suas apólices que não contrariem comando legal, ante o princípio da liberdade de contratar, que possibilita ao particular pactuar sobre questões de seu interesse, desde que inexista proibição no ordenamento jurídico em vigor. E de acordo com o artigo 765 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. 

No caso vertente, discute-se, em última análise, a boa-fé do autor no momento em que houve comunicação do sinistro. Para a ré, a comunicação deveria ocorrer no momento em que o segurado tomou conhecimento do equívoco na prestação de serviços, em abril de 2011, ao passo em que o autor afirma que a comunicação ocorreu no momento adequado, ou seja, quando teve ciência do sinistro, em 12.03.2012. Isto porque não há discussão quanto à vigência do contrato de seguro, tanto em abril de 2011 (apólice número 01789186447) como em março de 2012 (apólice número 01789187897). 

A cláusula 13, especificamente itens 13.1 e 13.2, dispõe sobre a notificação da seguradora, no momento em que o segurado ?tomar conhecimento de fatos geradores ou circunstâncias que apresentem potencial possibilidade de originar uma Reclamação contra ele? (item 13.2); vale dizer, como condição precedente ao pagamento da indenização caberá ao segurado enviar notificação por escrito à seguradora ?sobre qualquer Reclamação feita contra ele tão logo seja possível? (item 13.1). 

Note-se, em atenção à cláusula 13, que houve notificação à seguradora no momento em que o autor tomou conhecimento do sinistro; o retardamento da notificação não obsta o pagamento da indenização, porque tal fato não há nexo de causalidade direta com o sinistro, tampouco impediu a ação da seguradora. Como advertem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, ?o segurado perderá direito à garantia se agravou, intencionalmente, o risco do objeto do contrato? (in ?Código Civil Comentado?, 8ª edição, editora Revista dos Tribunais, 2011). Relembro, ademais, que a má-fé não se presume, ao contrário, presume-se a boa-fé nas relações contratuais. 

Como obtempera o preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, 'A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade),e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).

E neste aspecto, presume-se a boa-fé do autor no tocante ao momento da comunicação do sinistro. Isto porque o autor interpôs recurso contra a decisão que não conheceu do recurso ordinário (fls. 263) e, portanto, ainda era possível a reversão no julgamento (fls. 274/279). De rigor, portanto, a procedência do pedido. O valor da indenização, contudo, atenderá ao disposto nas cláusulas 11 e 12 do contrato, ou seja, haverá o desconto do valor da franquia, cujo pagamento incumbe ao autor. A seguradora se obriga a indenizar as reclamações feitas contra o segurado, se o valor pago exceder a franquia cabível e no montante que exceder a franquia. No caso em tela, o valor da indenização será deduzido do valor da franquia, cujo limite mínimo é de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais ? fls. 79/81 e 332/335, apólice vigente na data do sinistro). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 81.887,87 (oitenta e um mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta e sete centavos), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC. . 



P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013. 

   MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
