

SENTENÇA

Processo nº:0182757-12.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jean Almeida Pereira
Requerido:Banco Sudameris Brasil Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

As fls. 158/159 a executada manifestou anuência quanto à pretensão do exequente de recebimento do valor de R$ 8.349,09, comunicando a realização do depósito de tal valor. As fls. 163/164 apresentou impugnação, questionando o bloqueio judicial realizado, em razão do depósito, requerendo o reconhecimento do excesso de execução.

Manifestação do exequente (fls.169).

Razão assiste à executada quanto afirma que realizou depósito, conforme se observa de comprovante de fl. 154, de modo que o bloqueio judicial se mostrou desnecessário.

Em face da concordância das partes, JULGO EXTINTA a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC. Expeça-se em favor do exequente guia de levantamento referente ao comprovante de depóstio de fl.154, conforme requerido a fl. 169.

Sem prejuízo do acima exposto, oficie-se ao Banco do Brasil solicitando o encaminhamento a este juízo do comprovante de depósito referente à ordem de transferência realizada em 17/04/13, conforme se observa de fl. 152. O referido ofício deverá ser acompanhado de cópia de fl. 152.

Custas ex lege. 

Tão logo venha aos autos o comprovante de depósito do valor bloqueado por este juízo via BACENJUD, expeça-se em favor do executado guia de levantamento. Após, nada sendo requerido, anote-se a extinção, dando-se baixa e remetendo-se os autos ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
