

SENTENÇA

Processo nº:0182512-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel dos Santos Pires da Silva
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização que MANOEL DOS SANTOS PIRES DA SILVA afora em face de CIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, onde objetiva indenização por dano moral, relativamente ao acidente sofrido pelo mesmo em 16/05/2012 quando, ao utilizar o serviço de transporte da ré, o trem em que estava colidiu com outra composição, causando lesões ao autor, que fraturara uma costela e ficara afastado de suas atividades habituais por duas semanas. Afirma que o acidente lhe trouxe dor tamanha, pretendendo assim indenização. Junta documentos (fls. 24/47).
Devidamente citada, a requerida apresenta contestação, onde aduz preliminar de denunciação da lide da empresa de seguros. No mérito, questiona a extensão e ocorrência do dano e tece comentários sobre requisitos da indenização, bem como a forma de mensuração da indenização. (fls. 58/148)
Houve réplica. (fls. 155/165)
É o relato do quanto necessário.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de denunciação não deve ser acolhida, posto que, em se tratando de indenização decorrente da má prestação de serviço, fundada na legislação de proteção ao consumidor, aplicável o disposto no art. 88 do CDC que veda a denunciação da lide.
Combatida a preliminar tecida, sobra-nos o mérito da questão.
A ação merece ser julgada procedente.
Restou incontroversa a relação de consumo entre as partes, decorrente do contrato de transporte, cuja responsabilidade pela integridade dos passageiros, por parte da fornecedora do serviço, é objetiva. 
Outrossim, não há que se falar em culpa exclusiva ou mesmo concorrente da vítima que se encontrava em pé em um dos vagões da composição, haja vista que é fato público e notório a forma como os trens da linha vermelha do metrô paulista trafegam superlotados, o que apenas reforça a falta de estrutura da ré e sua omissão em permitir que os trens trafeguem com lotação acima daquela apta a proporcionar segurança aos usuários.
De outro lado, a ré confessa que o autor estava dentre as vítimas do infausto, sendo que os danos consideráveis sofridos pelo autor estão comprovados às fls. 169/172, o qual sofrera fratura em sua costela, e tivera sua integridade física e psicológica abaladas.
Assim, descumprido o dever insculpido no art. 734 do CC/02, se me afigura devida a indenização postulada.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
Sem cumprir o seu dever, qual seja, de obrar com a devida atenção e retidão de procedimento, uma vez que atende ao público, e assim agindo, se compromete tacitamente a bem dirigir a consecução de seus serviços, a requerida incidiu em ilícito de forma culposa, o que basta para a reparação.
Decorrência de tal incúria, por parte da requerida, outro não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua integridade física e psicologica, haja vista o sofrimento inequívoco vivenciado em razão do acidente que o vitimou.  
Nem se alegue que não houve repercussão patrimonial, pois a dor íntima do indivíduo independe da publicidade do ilícito.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para o autor em R$ 3.000,00, considerando, para tanto, a extensão dos danos, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica e a prestação de socorro e assistência pela ré.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo: O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.) 
Acredito que mais seja desnecessário aduzir, na medida em que nada mais pertine à análise.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para CONDENAR o réu a indenizar a autora pelo importe correspondente a R$ 3.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios de 1% a.m., devidos estes a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono da autora, fixados estes em 20% do valor da condenação, nos termos do disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
