

SENTENÇA

Processo nº:0182793-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Fernanda de Souza
Requerido:Lojas Renner - Shopping Light




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                                               Vistos.


CAMILA FERNANDA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Anulatória de Negativação cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face do LOJAS RENNER S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposta dívida para com a ré, o que não procede, pois nunca com ela contratou a aquisição de cartão de crédito, assim como não celebrou qualquer negócio jurídico. Requereu a procedência da ação para o fim de que seja declarada inexistente a dívida e cancelada a negativação, bem como condenada a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos.
 
Juntou documentos (fls.09/19).

Por decisão proferida a fls.20 foi deferida a antecipação da tutela para cancelar os apontamentos da dívida junto ao SERASA e SCPC.

A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que houve a contratação de cartão de crédito junto à ré pela autora, momento em que houve apresentação de toda a documentação necessária. A autora é cliente da ré desde 2.007, e as assinaturas apostas na documentação anexa à contestação guardam semelhança com a assinatura da autora, o que afasta a possibilidade de fraude. A ré agiu no exercício regular de um direito, ante a inadimplência, o que importa na legitimidade da negativação. Impugnou, por fim, o pedido indenizatório e o montante da quantia pleiteada em indenização. Requereu a improcedência da ação.
 
Não houve réplica.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática devidamente comprovada através de documentos juntados nos autos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com pedido de indenização por danos morais que a autora alega ter sofrido em decorrência da indevida anotação de seu nome no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC.
 
Impõe-se a improcedência do pedido deduzido na inicial.

A prova documental carreada aos autos evidencia que, de fato, a requerente estabeleceu com a ré a relação jurídica contratual destinada á aquisição do cartão de crédito que deu origem à dívida.

O contrato em questão foi firmado mediante apresentação de documentos pessoais em nome da autora, inclusive declaração de domicílio.

Outrossim, vale destacar que a assinatura aposta no contrato, constante de fls.52, é muito semelhante à assinatura aposta pela autora nos documentos de fls.09, 12 e 19, reforçando, assim, a prova da existência do contrato.

 Não se vislumbra, no caso, comportamento imprudente, negligente, ou culposo da ré, assim como nada há a indicar que o contrato que deu origem ao débito seja decorrente de fraude.

Ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do antigo Código Civil, caracterizadores do ilícito civil atribuído ao agente, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por CAMILA FERNANDA DE SOUZA em face de LOJAS RENNER S/A. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 16 de agosto de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza  de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
