

SENTENÇA

Processo nº:0182978-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Bureaux de Negocios e Serviços Ltda.
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicaçoes S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



BUREAUX DE NEGÓCIOS E SERVIÇOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou Ação Indenizatória com pedido de Repetição de Indébito e antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, ter contratado com a ré, em 2006, a instalação de linhas telefônicas em filial localizada na cidade Rio Verde/GO, cuja possibilidade de realização teria sido confirmada com antecedência. Todavia, relata que, após a locação do espaço físico e compra de móveis e equipamentos, a ré informou a impossibilidade de instalação das referidas linhas, o que teria causado grandes prejuízos, vez que frustradas as expectativas de negócio na região. Após a rescisão do contrato de locação do imóvel locado, as contas referentes à filial de Goiânia/GO passaram a ser enviadas a Rio Verde/GO, endereço não mais da autora. No mais, aduz que o contrato referente aos serviços da matriz em São Paulo fora descumprido pela ré, vez que as tarifas cobradas eram superiores às contratadas inicialmente. Deste modo, pugna pela repetição do indébito e por indenização relativa aos danos materiais e morais causados pela ré e, por meio de antecipação da tutela, que a ré se abstenha de enviar as contas a Rio Verde/GO e apresente em juízo os valores cobrados a mais nas contas da matriz de São Paulo.

Com a inicial vieram documentos de fls. 10/65.

Por decisão proferida a fls. 66 foi deferida parcialmente a antecipação da tutela.


Citada, a ré apresentou contestação, relatando o cumprimento da tutela antecipada e defendendo (i) a necessidade de litisconsórcio passivo com a CTBC ? Cia. de Telecomunicações Brasil Central e (ii) a inexistência de relação de consumo. Ademais, alega ser a autora detentora do direito de uso de linha em Rio Verde/GO, sendo regular a cobrança e as tarifas cobradas. Pela inexistência de falha na prestação do serviço, aduz ausência de responsabilidade por eventuais danos morais, os quais julga inexistirem. Quanto aos danos materiais, aduz inexistir fundamento legal para o pleito de repetição de indébito nos termos do CDC, e requer, por fim, a improcedência da ação.

Juntou os documentos de fls. 95/104.

Réplica a fls. 107/111.

Determinada a especificação de provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, enquanto a autora não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação indenizatória de danos morais e materiais que a autora alega ter sofrido com o inadimplemento contratual da ré, cumulada ainda com restituição de quantias pagas indevidamente a título de tarifa telefônica, cobrada em valor superior ao avençado em contrato.

A preliminar de litisconsórcio passivo necessário não procede.

Com efeito, o pedido indenizatório tem por fundamento o inadimplemento de contrato firmado pelas partes.

A empresa CTBC não figura na relação jurídica de direito material. Os valores pagos pela autora reverterem em prol da requerida. Assim, não há que se falar em litisconsórcio passivo.

Rejeito a preliminar arguida.

No mérito, o pedido comporta parcial procedência.

As partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia denominado ?VipLine/VipPhone, com tarifas no valor de R$ 0,09 mais impostos para ligações de fixo para fixo, e R$ 0,50 para ligações de fixo para móvel.

O documento de fls.46 comprova os valores das tarifas a serem praticadas.

As correspondências eletrônicas mantidas entre as partes apontam que a empresa ré reconheceu o erro na cobrança das tarifas constantes das faturas encaminhadas à autora.

Também é certo que as faturas de consumo da filial da empresa autora, situada na cidade de Goiânia, passaram a ser endereçadas em endereço que sequer chegou a existir, em manifesto inadimplemento contratual.

Desse modo, inequívoco o direito da autora de ter restituídas as quantias pagas a maior, ou seja, em valores superiores ao efetivamente contratado, bem como ter suas faturas de consumo corretamente encaminhadas ao endereço da matriz empresarial.

Vale observar que a relação a jurídica, no caso, é relação de consumo. Assim sendo, tratando-se de relação de consumo constituída através de contrato de adesão e submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, recai sobre a ré o ônus da prova da legitimidade da cobrança veiculada, já que presentes os requisitos legais elencados no artigo 6o., inciso VIII, do mencionado diploma legal.

Competia à requerida a comprovação da legitimidade da cobrança veiculada, ou seja, comprovação de que os valores cobrados estavam absolutamente corretos, nos termos contratados, o que não ocorreu.

Impõe-se, assim, a restituição das quantias pagas a maior.

A hipótese não comporta restituição em dobro daquilo que foi pago indevidamente. 

O Código de Defesa do Consumidor no seu artigo 42 parágrafo único preceitua que: 
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."


Ocorre que, a cobrança que enseja a restituição em dobro é aquela que se dá em procedimento feito pelo credor de forma maliciosa, consciente da ausência do direito ao crédito.

Não é esta a hipótese dos autos.

A restituição das quantias pagas deve se dar de forma simples, e não em dobro.

Por fim, no que toca ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é improcedente.

O simples aborrecimento decorrente do inadimplemento do contrato não se enquadra no conceito de dano moral. As relações de consumo, assim como toda relação jurídica, estão sujeitas ao insucesso. Não há que se falar em dano moral sempre que houver todo e qualquer inadimplemento contratual ou prejuízos de ordem material. Estes últimos não se confundem com a natureza do dano moral.
 
Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por BUREAUX DE NEGÓCIOS E SERVIÇOS LTDA em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A para CONDENAR  a ré na restituição de toda e qualquer quantia paga a maior pela autora, devidamente corrigida a contar do desembolso e acrescida de juros legais de mora a partir da citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, bem como na obrigação de fazer, consistente no endereçamento das faturas de consumo para o correto endereço da matriz da empresa autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente.

 
 Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 25 de março de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                                                        JUÍZA  DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
