

SENTENÇA

Processo:0182253-64.2011.8.26.0100 
Requerente:Elaine Ferreira França
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos.
A autora Elaine Ferreira França pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Bradesco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida anotada. A inicial foi emendada a fls.81/86.
R. decisão de fls.90/91 indeferiu o pedido de tutela antecipada.
O réu contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustenta que a autora ostentava outras anotações nos cadastros de proteção ao crédito, não fazendo jus a reparação por dano moral. (fls.99/116).
Réplica a fls.144/157.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu a dívida anotada pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia ao réu, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação da dívida, ou mesmo extrato bancário indicando a existência de relacionamento entre ambos, com possiblidade de contratação do empréstimo por via eletrônica.
Como não fez nada disso, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Como revela o extrato de fls.41, a anotação tratada na presente ação era apenas uma dentre tantas outras concomitantemente existentes em nome da autora, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome da autora Elaine Ferreira França relacionada ao contrato EC12988684839, com data de 18/2/2010, no valor de R$60,01.
Determino a imediata retirada da respectiva anotação dos cadastros de proteção ao crédito. Servirá de ofício a apresente decisão, por mim assinada eletronicamente, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
