

SENTENÇA

Processo:0182711-18.2010.8.26.0100 
Requerente:José Verissimo da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro






Vistos.
O autor José Veríssimo da Silva pede a condenação da ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 19/06/2009, trabalhava como pedreiro na laje de uma residência. A certa altura, seu colega de trabalho Fernando Ferreira da Silva, que manuseava vergalhões de aço, encostou uma das peças em fio da rede de distribuição da ré, sofrendo descarga elétrica que causou sua morte no local. O autor, que segurava o vergalhão em ponto mais afastado, também recebeu descarga elétrica. Foi arremessado para trás, desmaiou e sofreu queimaduras nos pés e mãos, ficando incapacitado para o trabalho. Uma semana depois do ocorrido, a ré afastou os fios da linha das casas.
A ré contestou alegando que a construção em que o autor trabalhava é irregular e avança perigosamente em direção à rede elétrica, que já existia anteriormente no local, cabendo ao dono da obra custear o afastamento da fiação. Houve, além disso, imprudência do autor e de seu colega no manuseio de barras de ferro no local, excluindo o nexo de causalidade por culpa exclusiva da vítima (fls.132/151).
A denunciada da lide Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A contestou alegando que houve culpa exclusive da vítima, e que não há prova do dano material alegado (fls.182/197).
Réplicas a fls.152/170 e 257/275. Laudo da perícia médica a fls.358. Testemunhas ouvidas a fls.391/393. Alegações finais a fls.407/411, 413/415 e 420/424.
É o relatório.

DECIDO.
A ré tem responsabilidade objetiva pelos danos decorrentes de suas atividades, que acarretam, por sua natureza, risco a terceiros (CC 927 p.único), e também porque é pessoa jurídica de direito privado concessionária de serviço público de energia elétrica (CF 21 XII "b"; 37 §6º).
Daí decorre seu dever de garantir a incolumidade das pessoas que habitam prédios lindeiros à sua rede de distribuição, pouco importando sejam as construções regulares ou irregulares.
A precariedade de grande parte dos bairros de São Paulo é antiga e notória, e beira o cinismo a alegação de que, quando as casas foram construídas, a fiação elétrica "já estava lá", e por isso não teria a ré responsabilidade por mortes, lesões ou danos patrimoniais causados por descargas elétricas originadas de fios sem revestimento isolante e assentados sobre estruturas inadequadas para a realidade local.
O que se viu neste processo foi que a ré dispõe da técnica e dos meios necessários para aumentar a segurança das pessoas que moram em ruas estreitas e em casas construídas perigosamente próximas da rede de distribuição de energia elétrica.
Depois da morte de Fernando, colega de trabalho do autor, a ré afastou a fiação da linha das casas e reforçou o isolamento dos fios. Antes disso, havia condicionado melhorias de segurança ao pagamento de taxas e despesas por parte do "interessado", conduta pouco adequada a concessionária de serviço público e merecedora da atenção do poder concedente.
No presente processo, contudo, não tratamos de Fernando, que perdeu a vida, dentre outros fatores, em razão das preocupações financeiras da ré. O autor José Veríssimo da Silva segurava a outra ponta do vergalhão de aço e também recebeu a descarga elétrica.
O laudo pericial de fls.358 não identificou sequelas do evento no autor, sendo por isso indevida reparação por dano material, já que não há prova de prejuízo ou diminuição de sua capacidade para o trabalho em função do choque a que foi submetido.
Não há, por outro lado, dúvida acerca da gravidade e violência do fato, seja pela morte de Fernando, seja pelo ocorrido com o autor, que "caiu duro para trás e bateu a cabeça forte na laje", ficou desacordado por três ou quatro minutos, pálido e com fumaça saindo do rosto, com as botas derretidas e as pontas dos dedos queimadas (fls.323).
Deverá a ré, portanto, compensar o dano moral sofrido pelo autor, vítima de evento traumático que não teria acontecido, tivesse a ré adotado as medidas de segurança a tempo.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral é feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
A mensuração da compensação deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, especialmente a alta reprovabilidade da omissão da concessionária, fixo a reparação por dano moral em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), a ser paga pela ré ao autor e indenizada à ré pela denunciada da lide, que confirmou a existência do seguro de responsabilidade civil cobrindo valor superior ao aqui fixado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A a pagar ao autor José Veríssimo da Silva, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizável pela tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a denunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A a reembolsar a ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A da quantia paga em cumprimento da condenação, nos limites e sob as condições da apólice contratada, facultada ao autor a execução direta contra a seguradora, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no REsp 474.921/RJ. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes ficará responsável pelas custas e despesas processuais já adiantadas, respeitada a gratuidade do autor, e deverá arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
