

C O N C L U S Ã O
Em   22/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0182836-15.2012.8.26.0100

Requerente:Maria de Fatima Fermino Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Vistos.


MARIA DE FÁTIMA FERMINO SILVA promoveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra NOVA CASA BAHIA S.A., afirmando ter sido surpreendido com a notícia de que seu nome fora incluída no rol dos devedores, pois não deveria os importes de R$ 1.109,08 e R$ 1.516,20 à ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 14).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 31/43), propugnando pela improcedência do pedido, os documentos apresentados pela autora estariam aparentemente em ordem. Impugnou o pedido indenizatório.

Manifestação sobre a resposta (fls. 70/71), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica a dar ensejo à cobrança efetivada pela ré cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Merece guarida o reclamo apenas quanto ao pedido de cunho declaratório, qual seja, o de inexistência de relação jurídica, alegou a autora a ocorrência de inclusão indevida, negando a existência de tal débito. Bastava à ré juntar cópia do contrato firmado entre as partes ou qualquer documento a demonstrar a efetiva prestação de serviços à autora, mas quedou-se inerte.

Portanto, ante a ausência de impugnação específica, sendo que vigora o princípio da eventualidade em nosso sistema, impõe-se a acolhida do pedido de cunho declaratório.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, possui a autora outras anotações, entre eles, devolução de cheques sem provisão de fundos, anotações efetivadas no período de 2011 a 2012, conforme documentos de fls. 95/96.  Não há comprovação de que todas as anotações tenham sido impugnadas em juízo, a anotação efetivada pela ré não teve o dom de macular o nome da autora.

Não há como se acolher o pleito indenizatório, conforme ofícios enviados pelos órgãos de proteção ao crédito, incidindo a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial, ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. Fica, com relação à autora, sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                           Juíza de Direito



 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
