

SENTENÇA

Processo nº:0182793-49.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Plácida Teresa Gongora Trejo
Requerido:Alexandre Martins Couceiro Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de divisão de área comum com pedido de antecipação de tutela ajuizada por PLÁCIDA TERESA GONGORA TREJO em face do ESPÓLIO DE ALEXANDRE MARTINAS COUCEIRO FILHO.
Alega a autora, em resumo, que é legítima proprietária do imóvel localizado no andar superior do prédio situado na rua Dom Duarte Leopoldo, 436, Cambuci, possuindo as mesmas especificações, o qual foi adquirido para fins comerciais, eis que é sócia da empresa TJ Comércio de Distribuição Ltda. EPP, cujo objeto é a distribuição de produtos farmacêuticos, medicinais, cosméticos, produtos de higiene, suplementos alimentares e alimentos.
Esclarece que, visando cumprir as exigências da ANVISA e COVISA, foi notificada de que há necessidade de individualização do acesso ao imóvel de propriedade da autora e, como não há consenso quanto à utilização da área comum, postula a divisão da área comum de 14m2, formulando pedido de antecipação da tutela.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/119.
Indeferida a tutela (fls. 120), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 127/), na qual não concordou com a pretensão inicial, aduzindo que o uso comercial do imóvel pela autora tem lhe causado transtornos e que a obra pretendida desvalorizaria o imóvel. Esclarece que o imóvel da autora ocupa área construída superior ao que consta do registro do imóvel, o que impede a sua divisão.
Após a réplica (fls. 141/147), determinou-se a realização de prova pericial (fls. 151), cujo laudo foi juntado a fls. 163/179, manifestando-se as partes, sobrevindo esclarecimentos do perito judicial (fls,. 211/216) e derradeira manifestação da autora (fls. 219/220), quedando-se a ré inerte.

É o Relatório. DECIDO.
Trata-se de ação objetivando a divisão de área comum, pondo fim à entrada comum existente nos imóveis, a fim de que a autora possa atender a uma exigência da COVISA.
Constatou o expert que o imóvel está situado na ZM3a, ou seja, zona mista de alta densidade, o que autoriza a autora a utilizar seu imóvel para fins comerciais, ao contrário do alegado pelo réu.
A alegação de que a divisão implicaria desvalorização por perda de iluminação no imóvel, restou afastada pelo perito judicial que concluiu ser possível a individualização do acesso das unidades, asseverando que a diferença de áreas entre os imóveis se compensariam da seguinte forma:
?O apartamento superior possui 18m2 a mais de área construída útil que o Apartamento Inferior;
?O apartamento inferior possui o direito de usar parte da área comum para estacionamento de um veículo;
?A alegada perda de iluminação irá ocorrer sobre área comum que já era coberta;
?Se há desvalorização do imóvel devido a alegada perda de iluminação a mesma está compensada pelo uso exclusivo que o apartamento inferior passa a ter de área não construída de 28,81 m2 existente na frente do imóvel (fls. 177).
O perito, após críticas, expôs modelo final para a individualização da área comum (fls. 215), o qual deverá ser observado pela autora quando da execução da obra.
Tendo em vista que ao condômino é dado pugnar pela divisão da coisa comum e, considerando que os óbices expostos pelo réu foram afastados pelo bem lançado laudo pericial, complementado a fls. 211/216, sem oposição da ré, de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para que a autora proceda à individualização do acesso ao imóvel de sua propriedade, nos exatos termos do laudo pericial e sua complementação que passam a fazer parte integrante da sentença, antecipando a tutela para esse fim.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% sobre o valor da causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
