

SENTENÇA

Processo nº:0182055-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mateus Alves Paes de Oliveira
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, aduzindo-se, em síntese, que em razão de sequela definitiva e irreversível em grau de invalidez parcial, decorrente de acidente de trânsito, têm direito ao recebimento de valor relativo à diferença do benefício pago administrativamente em razão de indenização de seguro obrigatório.
A ré contestou e, em preliminar alegou a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou  o recebimento do valor pela via administrativa.
Saneador a fls. 95/96.
Laudo a fls. 111/118.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A questão debatida prescinde de grande debate, uma vez que assente a jurisprudência pátria no tocante ao cabimento da pretensão aqui deduzida.
Cito o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que bem analisou a problemática aqui discutida e afastou as matérias aqui suscitadas em preliminar pela ré: 
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente de trânsito com vítima fatal ocorrido em 1991. Cobrança de diferença de indenização securitária. Possibilidade. Pretendida substituição da companhia seguradora eleita pelos familiares da vítima para ser acionada pela seguradora-líder dos consórcios. Inviabilidade sem a anuência dos autores da demanda, que podem dirigi-la contra qualquer seguradora integrante dos consórcios. Quitação passada quando do pagamento parcial da indenização que não impede o acesso ao Judiciário para o recebimento da diferença. Possibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo porque não-utilizado como fator de correção monetária. Irretroatividade da Lei n.° 11.482/2007, que não atinge os sinistros ocorridos antes da sua vigência. Juros moratórios que se calculam a partir da constituição em mora pela citação. Recurso provido em parte.? (27ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0119679-10.2008.8.26.0003, rel. Des. Gilberto Leme).  
No mérito, o acidente de trânsito restou muito bem demonstrado pelos documentos que instruem a inicial. Aliás, o pagamento parcial do seguro também é uma prova segura da ocorrência do sinistro.
Quanto à extensão dos danos, o laudo pericial informa que o prejuízo funcional é estimado em 35% considerando a tabela da SUSEP. Consequentemente, multiplicando-se o teto (R$ 13.500,00) por esta porcentagem, chega-se ao resultado de R$ 4725,00. Considerando que o autor já recebeu a quantia de R$ 2.362,50, resta-lhe pagar este mesmo valor.
Por fim, a correção monetária deve incidir desde o pagamento a menor realizado, mas os juros de mora só são cabíveis a partir da citação válida no presente feito.
A matéria já foi objeto de apreciação do Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial Repetitivo, cujo acórdão transcrevo:
 ?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ARTIGO 543-C DO CPC. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE - DPVAT. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. 1. Para efeitos do artigo 543-C do CPC: 1.1. Em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT, os juros de mora são devidos a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual e obrigação ilíquida. 2. Aplicação ao caso concreto: 2.1. Recurso especial provido? (Recurso Especial nº 1.098.365 ? PR, rel. Min. Luis Felipe Salomão)
Posto isso e, por tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.362,50, corrigindo-se monetariamente (tabela prática do TJSP) desde a data do pagamento a menor da indenização extrajudicial e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação válida, na forma do art. 406 do Código Civil (2002). Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P. R e I.




                       São Paulo, 18 de julho de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
