

SENTENÇA

Processo nº:0182286-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Renato G. Capuano
Requerido:Sanca Desenvolvimento Urbano Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JOSÉ RENATO G. CAPUANO requereu a condenação de SANCA DESENVOLVIMENTO URBANO LTDA. e OUTROS ao pagamento de indenização por perdas e danos, referente a honorários advocatícios pela propositura desta ação, e de comissão de corretagem estimada em R$945.677,00 pela intermediação da venda de lotes do imóvel denominado Sítio Pedra Branca, no município de Mogi das Cruzes-SP.

Diz que o negócio foi firmado conforme contrato anexo, tendo sido um sucesso o loteamento denominado Parque Vitória, em 22.12.2010, lançado em etapas.

Há também pretensão de indenização por danos morais.

Na contestação a fls. 57 e segs., os corréus, WILSON RODRIGUES NETYO e OUTRAS, arguiram sua ilegitimidade, visto que quem contratou os serviços do autor foi a primeira empresa corré, com quem eles mantêm contrato de parceria pela implantação de loteamento na gleba de terras de propriedade dos demais corréus. Requereram a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos preliminares. E, de que a corretagem teria sido convencionada em 3% do preço de venda dos lotes.

Os contestantes requereram a fls. 140 e segs., a denunciação da lide à impresa Scopel Desenvolvimento Urbano S/A, indeferida pela decisão de fls. 438, confirmada pelo E. Tribunal de Justiça, em agravo de instrumento, v. fls. 606 e segs.

Na contestação a fls. 195 e segs., a primeira corré SANCA DESENVOLVIMENTO URBANO LTDA. também reiterou o pedido de denunciação da lide de seus antecessores. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que firmou com os corréus, em 28.11.2005, o contrato de implantação de loteamento antes mencionado, referente ao imóvel denominado Sítio Pedra Branca, em Mogi das Cruzes ? SP. Quando da celebração do contrato, havia uma expectativa de implantação de 850 lotes, considerada uma área aproveitável de 50% do seu total. Com base nesta expectativa, restou ajustado no contrato com os corréus-proprietários do imóvel, que eles (os corréus) efetuaram o pagamento de comissão de corretagem a dois corretores, na proporção de 11 lotes, cabendo à corré, ora contestante, o pagamento de comissão na proporção de 15 lotes, destes, 13 seriam para o autor. Passados cinco anos de estudo e da aprovação do loteamento, houve o aproveitamento de apenas 427 lotes, resolvidas as exigências ambientais da autoridade competente. Daí a existência de aditamento ao contrato entre os réus pela redução proporcional dos lotes devidos aos corretores, que jamais participaram da avença. Diz que 7,5 lotes estão à disposição do autor, como sempre estiveram.

Réplica a fls. 402 e segs. e fls. 422 e segs.

Decisão saneadora a fls. 438, com designação de audiência de instrução, cujos termos estão a fls. 510 e segs.

Há agravo da primeira corré, retido a fls. 449 e segs.

As partes fizeram juntar suas alegações finais.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Sem importância para o deslinde da controvérsia o fato de que o autor não participou de nenhuma fase do empreendimento ou de sua implantação, mormente porque não era essa a atribuição deles, que restringiu à aproximação.

De outro vértice, o contrato celebrado entre os réus e o autor não foi o de compra e venda, mas sim de concessão para implantação de um loteamento, certo que todas as obrigações lá estabelecidas entre as partes contratantes foram estabelecidas em porcentagem sobre lotes. 

Conforme-se observa do referido contrato, em sua cláusula 28ª, v. fls. 20, o contratante se obriga a pagar a comissão de corretagem pela viabilização do negócio com os corretores envolvidos, na proporção de 11 lotes, e à empreendedora caberia pagar sua parte na proporção de 15 lotes, todos no mesmo loteamento e na primeira fase de lançamento, ou seja, totalizando 13 lotes para cada corretor, vez que dois participaram da avença.

Posteriormente, houve cessão e transferência de direitos e obrigações do contrato a empresa Scopel Desenvolvimento Urbano Ltda. v. fls. 267/269; e aditamentos ao referido instrumento, v. fls. 270/303, conforme contra-notificação ao autor a fls. 379 e segs.

Em que pese não haver assinatura do autor no contrato, figura ele expressamente na cláusula nº 28. 

Note-se que mesmo com a redução do projeto do loteamento, a ré sempre deixou à disposição os lotes em referência no contrato, conforme-se verifica da contra-notificação acostada aos autos, de modo que não se justifica eventual recusa do autor para recebimento dos lotes.

  Quanto ao dano moral, não assiste razão ao autor.

Eventual transtorno referente à negativa cumprimento de cláusula contratual não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que os réus não deram causa à eventual negativa, aliás, s.m.j, até atenderam aos termos do que foi contratado.

Com efeito, não ficou demonstrado um reflexo negativo, que justificasse a reclamada indenização por dano moral.

Indefiro também o pagamento com despesas com viagens, alimentação, xerox, hospedagens, vez que não comprovados tais gastos, na oportunidade obrigatória que dispõe o art. 396 do CPC.
 
 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno os réus à entrega dos lotes (13), conforme parágrafo segundo da cláusula 28ª do Contrato em referência na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

     São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
