

SENTENÇA

Processo nº:0182959-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Planos de Saúde
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Sul América Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação civil pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A.

Noticia a petição inicial que houve a instauração de inquérito civil para apurar conduta irregular da empresa ré, consistente na recusa ao fornecimento de medicamentos para o tratamento integral do câncer, mais precisamente o fármaco denominado ?Xeloda?.

A postura da ré é fundamentada na alegação de que o referido medicamento em comprimidos é usado em tratamento domiciliar, bem assim no fato de que a ANS entende que sua cobertura não seria obrigatória. Em consequência, não aceitou firmar um termo de ajustamento de conduta.

Considera o Ministério Público que a posição assumida pela ré é abusiva e viola a relação de consumo. Argumenta que se o plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis ao seu êxito.

Assevera que a recusa da ré em custear o medicamento "Xeloda" afronta a boa-fé contratual e frustra a confiança depositada quanto ao ato de proteção à saúde. 

Requer, ao final, seja a ré condenada em obrigação de não-fazer, mais precisamente para que se abstenha de aplicar nos contratos já entabulados ou de inserir nos novos ajustes cláusulas que de qualquer forma excluam a cobertura do fármaco "Xeloda" e de outros medicamentos imprescindíveis ao tratamento de combate ao câncer, ainda que administrados em domicílio, sob pena do pagamento de multa diária.

Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como a dar publicidade à sentença condenatória. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Nega, em síntese, a cobertura ao medicamento, por se tratar de droga para uso oral e domiciliar, hipótese expressamente excluída no contrato. Diz que a pretensão do Ministério Público de obrigar a empresa a arcar com os custos relativos ao uso de medicamentos fora da unidade hospitalar viola o artigo 10, VI, da Lei nº 9.656/98.

Defende que a restrição é redigida de forma compreensiva e destacada, de modo que não viola o dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Nega a ocorrência de danos materiais e morais.

Réplica do Ministério Público.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a instrução.

A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de plano de saúde e assistência médica, é a de que lhe sejam prestados os serviços contratados, se e quando deles necessitar. 

E é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja cumprida.

A evolução da medicina consistente na substituição da quimioterapia que se realizava por sessões hospitalares por comprimidos que o paciente ingere em sua casa não altera a natureza do contrato de plano de saúde, cuja função social é a de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência, nos limites do contrato. 

A questão não é de inserir a hipótese na cláusula de exclusão, mas, sim, de adaptar a interpretação a um conceito moderno de tratamento da oncologia, sob pena de obrigar que o paciente, para receber cobertura, desista do medicamento oral para voltar a receber quimioterapia hospitalar, o que é um absurdo. Nesse sentido, confira-se o julgamento da apelação nº 599.553-4/2, relatada pelo Desembargador Ênio Zuliani.

O que importa notar é que os planos oferecidos pela ré não excluem a cobertura o tratamento de câncer, razão pela qual não poderia excluir os procedimentos de quimioterapia, ainda que na modalidade domiciliar. 


Vale dizer, ainda, que não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável.

Nesse passo, se a indicação foi pela quimioterapia oral, não parece razoável que a operadora exija a internação do paciente, medida indubitavelmente mais desgastante e mais custosa para cobrir o tratamento necessitado.

A ampla utilização do medicamento ?Xeloda? (capecitabina) no tratamento oncológico não foi questionada pela ré. Ademais, comprovada a eficácia do referido fármaco em ofício da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica que instruiu os autos do inquérito civil (fl. 188/190).

A jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é francamente favorável à tese do Ministério Público e foi consolidada na Súmula 95 da Seção de Direito Privado:

"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico."
Como bem destaca o Desembargador Piva Rodrigues:

"(...)deve prevalecer a noção de tratamento em sentido amplo, de modo a incluir o fornecimento das medicações na cobertura do tratamento de câncer, não podendo dele ser dissociado simplesmente pelo fato de o paciente não estar internado. Interpretar cláusula de exclusão em sua literalidade significaria desprestígio à função social do contrato em referência, pelo qual a Unimed se obrigou a custear o tratamento da grave moléstia de que padece o autor. Pouco importa, nessa perspectiva, o local em que o paciente receberá o tratamento ou ingerirá os respectivos medicamentos, se em regime de internação ou em seu domicílio".

Nesse mesmo sentido é a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"(...) reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão-somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico (tratamento quimioterápico, igualmente abrangido pela cobertura)".

Vale mencionar, ainda, a lição de Aurisvaldo Sampaio:

?(...) em qualquer hipótese que a administração do medicamento, embora realizada em ambiente domiciliar, exija o acompanhamento direto de profissional de saúde habilitado ? a denominada 'medicação assistida' -, o fornecimento do medicamento será obrigatório, pois, também aqui, este integrará a prestação de serviço, a exemplo da quimioterapia domiciliar, por intermédio de serviços de home care, pelos quais optam alguns planos de saúde, com a aquiescência dos consumidores, inclusive como estratégia de redução de custos.?

Comprovada, assim, a eficácia do medicamento "Xeloda" no tratamento oncológico, descabida a recusa ao fornecimento.

Não há danos morais indenizáveis passíveis de reparação, ao menos em sede de tutela coletiva. A questão trata, essencialmente, de interpretação contratual, sendo certo que o simples inadimplemento não gera abalo psíquico indenizável. Nesse sentido, confira-se REsp 876.527/RJ.

Os danos materiais consistentes no valor despendido pelos contratantes para a aquisição do medicamento são devidos e poderão ser reclamados pelos consumidores, em liquidação individual.

Por fim, não vislumbro necessidade de publicação da sentença na imprensa oficial, sendo suficiente a comunicação, pela empresa ré, do teor da presente decisão a todos os seus contratantes.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para declarar abusiva a cláusula contratual que exclui da cobertura dos planos de saúde oferecidos pela ré os medicamentos relacionados ao tratamento oncológico e quimioterápico recomendado pelos médicos assistentes, mais precisamente o fármaco "Xeloda".

Importante destacar que o teor desta decisão é limitado ao medicamento "Xeloda". Não há como impor um comando genérico a todo e qualquer medicamento prescrito pelos médicos assistentes, sendo necessária a demonstração da pertinência específica do fármaco ao tratamento oncológico.

Em consequência, deverá se abster de incluir referida proibição nos novos contratos, bem assim de aplicar a restrição aos pactos vigentes, sob pena de multa de R$ 50.000,00 por ocorrência.

Julgo procedente, ainda, o pedido de indenização pelos danos materiais aos consumidores que, em razão da negativa da operadora ré, foram obrigados a assumir os custos do tratamento oncológico mediante a aquisição do fármaco "Xeloda". 

Deverá a ré ressarcir os gastos devidamente comprovados, atualizados pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação nesta ação coletiva.

No prazo de 30 contados da publicação desta sentença, deverá a ré providenciar a comunicação desta decisão a todos os seus contratantes, mediante informativo impresso aos endereços cadastrados, bem assim divulgação em seu site na internet.

Não há condenação em honorários, a teor da melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 895.530).

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
