

SENTENÇA

Processo nº:0182495-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Geraldino Silva e outro
Requerido:Nepo Instituto Nacional Experte Em Pesquisas Odontológicas



CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.










VISTOS.





GUSTAVO GERALDINO SILVA e RAPHAEL GERALDINO SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra NEPO-INSTITUTO NACIONAL EXPERTE EM PESQUISAS ODONTOLÓGICAS, alegando, em resumo, que o autor Raphael obteve o financiamento de seu curso por meio do FIES, tendo o requerente Gustavo concordado em assinar o contrato como fiador. Ocorre que no momento da assinatura foram informados que Gustavo não poderia ser o fiador, pois seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes por uma suposta dívida com a ré, devidamente quitada em 14 de fevereiro de 2012. Sustentam que sofreram danos materiais e morais. 

Por tais razões, requereram a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos valores indicados na inicial. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 31/106).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 143/165), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva do autor Raphael e inépcia da inicial. No mérito sustenta que o requerente Gustavo não tomou as providências ajustadas com a ré para pagamento do boleto emitido em duplicidade para isenção de outro mês de mensalidade, dando causa ao protesto lavrado. Impugna de forma específica a existência dos danos e valores pleiteados. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 166/167).

Réplica a fls. 169/172.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

Anote-se que o dano moral decorre, em tese, do suposto ato ilícito praticado pela ré, ao passo que a existência e extensão do dano material somente podem ser comprovadas por meio de documentos, razão pela qual não se mostra impertinente a produção de prova testemunhal.

As preliminares arguidas não comportam acolhimento.

Considerando que o autor Raphael alega ter sofrido danos que resultaram do suposto ato ilícito praticado pela ré, é aquele parte legítima para figurar no polo ativo da demanda, sendo que a efetiva existência de seu direito diz respeito ao mérito.

No mesmo diapasão, a inicial descreve, de forma satisfatória, os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorrem, de forma satisfatória, os pedidos formulados, tanto que permitiu à ré o amplo exercício de seu direito de defesa.

É oportuno consignar que o valor indicado a título de dano moral constitui mera estimativa apresentada pela parte, porquanto o seu arbitramento cabe ao Juízo.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação ao autor Gustavo e improcedente a pretensão formulada por Raphael.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, resulta claro que houve indevida inclusão do nome do autor Gustavo em cadastro de inadimplentes.

Com efeito, a ré confessou que houve regular pagamento do débito pelo coautor Gustavo, de modo que competia à requerida, prestadora de serviços, e somente a esta, adotar as providências necessárias para cancelamento do boleto emitido em duplicidade.

A ré, contudo, não adotou qualquer providência efetiva para cancelar o boleto, bem como não verificou a regular quitação do débito antes de comunicar a existência desta aos cadastros de inadimplentes. 
 
Em suma, diante da ausência de adoção de medidas seguras para evitar a inscrição do nome de um dos autores nos cadastros de proteção ao crédito, verifica-se a prática de ato ilícito por parte da requerida.

O ato ilícito, contudo, tem como única vítima o autor Gustavo, com quem a ré manteve relação jurídica, sendo que eventual impossibilidade de obtenção do financiamento do curso do requerente Raphael, por meio do FIES, bem como os alegados danos materiais não podem ser imputados à requerida, porquanto ausente nexo causal.

No que tange aos danos materiais alegados pelo autor Gustavo, as despesas com pedágio não são pertinentes, uma vez que tal requerente reside em São Paulo, local da sede da ré, e, mesmo que o problema não tivesse ocorrido, realizaria a viagem de retorno de São Lourenço a este município.

Na mesma esteira, não é verossímil a alegação de que o requerente Gustavo tenha perdido as aulas de seu curso de especialização para a solução do problema.

De mais a mais, observa-se a inicial nem mesmo indicou quais as ligações efetivadas na tentativa de excluir seu nome do cadastro de maus pagadores.

O lucro cessante, por sua vez, pressupõe um juízo de probabilidade, concreta e plausível, não podendo ser presumido, de modo que o autor tem o ônus de comprovar aquilo que concreta e razoavelmente deixou de ganhar.

Na hipótese vertente, os documentos de fls. 76/106, desacompanhados de outros comprovantes de rendimentos, não são suficientes para que se possa formar um convencimento seguro acerca daquilo que o autor deixou razoavelmente de ganhar no período necessário para a solução do problema.

Assim, o único dano passível de reparação é o dano moral sofrido pelo requerente Gustavo.

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a inclusão do nome em cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Por outro lado, a indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial o pequeno valor da dívida, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 8.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO:

I)  IMPROCEDENTE o pedido formulado por Raphael Geraldino Silva, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-o ao pagamento de 1/3 das custas e despesas do processo, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 800,00;

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Gustavo Geraldino Silva para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária desde a presente data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 1/3 das custas e despesas do processo, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 30de janeiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
