

SENTENÇA

Processo nº:0182996-74.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Requerente:Rogério Maus
Requerido:Banco Santos S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ROGÉRIO MAUS interpôs embargos de terceiro contra MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS com a intenção de desconstituir constrição sobre imóvel matriculado sob nº 7.436 junto ao Registro de Imóveis da Comarca de Sapiranga, mediante alegação de que teria adquirido esse bem, de boa fé, em 31 de agosto de 2009, por meio de contrato de compra e venda que só ainda não  havia sido escriturado publicamente por conta da existência de um processo de um inventário que se findou em 11 de junho de 2010.
 
Juntou documentos (fls. 09/19).

A embargada apresentou impugnação (fls. 77/89) alegando a ausência de comprovação da transferência de propriedade do referido bem imóvel em favor do autor pela ausência de transcrição no registro de imóveis, assim com o não havia que se falar em impenhorabilidade de bem de família pela ausência de registro imobiliário e provas de residência no local.

O embargante replicou a impugnação (fls. 97/98).

O Ministério Público se manifestou pedindo documentos (fls. 104/105), que foram juntados pelo embargante (fls. 115120 e 135/140), motivando parecer de procedência dos pedidos contidos na inicial por parte do representante dessa instituição (fls. 131/132 e 145).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. 

Estão presentes elementos de que o embargante efetivamente adquiriu o imóvel objeto da ação por meio de contrato particular de compra e venda, conforme apontam os documentos de fls. 115/116, que não formam especificamente impugnados pelas partes embargada.

Mais que isso, há documentos que indicam, também, a boa fé do embargante, que fez tal aquisição junto à pessoa Antonio Santos dos Reis (fls. 115/116), que havia comprado o bem de Telmo Osvaldo de Souza, Vanda Vidal da Silva, Daniel Soares da Silva e Cléria Rejane da Silva (fls. 117/118), tendo estes feito tal aquisição, anteriormente, junto ao Carlos Krasnievicz (fls. 119/120).

Deve ser observado, também, que a matricula do imóvel não informa qualquer penhora ou constrição judicial sobre o bem na data em que o embargante adquiriu o referido bem (fls. 13), o que só ressalta a sua boa fé.

Presente, portanto, situação que enseja a aplicação do entendimento formulado na Súmula 84 do STJ, que diz que ?é admissível a oposição de embargos de terceiros fundados em alegação de posse advinda do compromisso de compra e venda de imóvel, ainda que desprovido de registro?


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ROGÉRIO MAUS contra MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS para determinar o levantamento da penhora firmada nos autos da ação principal sobre o bem objeto da ação, matriculado sob nº 7.436 junto ao Registro de Imóveis da Comarca de Sapiranga/RS.

Por essa razão, e ante o risco de dano irreparável, defiro a tutela antecipada para imediato desbloqueio do bem, expedindo-se o respectivo mandado. 

Condeno o embargado no pagamento de honorários advocatícios (que arbitro em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
