

SENTENÇA

Processo nº:0182579-87.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Katia Cilene Medaglia
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos, 


KATIA CILENE MEDAGLIA   move a presente ação de declaração de inexistência c.c. indenização por danos morais e materiais  contra BANCO  BRADESCO S/A, todos devidamente qualificados nos autos, sob o fundamento de que, em síntese, o Réu, negligentemente, permitiu que terceiros fraudadores fizessem uso  dos cartões de crédito da autora , sem a autorização desta, mediante a utilização  não autorizada destes cartões. Em razão disto, o nome dela foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito (fls.22 a 25 ). Ao ficar ciente do ocorrido a autora procurou contatar o banco com a finalidade de expor a situação. Fora-lhe sugerido pelo gerente do banco que não realizasse boletim de ocorrência, ?pois o próprio Bradesco resolveria a situação internamente?. Após entrar em contato com o banco diversas outras vezes a Requerente procurou o PROCON (fls.33 e ,34 ) e o Setor de Consciliação do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO, não havendo êxito pois o Réu se recusou a estornar os débitos em questão. A Requerente pede como ressarcimento a quantia de  R$ 5.275,84 devido aos danos materiais que alega ter sofrido, além de outros prejuízos que alega ter sofrido decorrentes da negativação de seu nome. Por fim, compensação por danos morais, a critério do Juiz de Direito .
O Réu ofereceu  contestação ás fls. 99, contrariando o pedido inicial,sustentando que em momento algum agiu de má -fé ou com a finalidade de prejudicar a Requerente. Ele não deveria ser responsabilizado pela irresponsabilidade desta, que supostamente deveria ter mais zelo ao manusear seus cartões e suas senhas na presença de terceiros, os quais seriam responsáveis pelas supostas ?compras desconhecidas? pela autora. Por fim alegou que não existe cabimento no peido de indenização por danos morais uma vez que não ficou comprovado nenhum dano aparente a moral da autora. 

Foi oferecida réplica à contestação as fls.129 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido da ação é procedente.
 A inclusão do nome da autora  junto aos cadastros de proteção ao crédito foi indevida. O banco, por negligência,  permitiu que terceiros,   fazendo uso de informações bancárias da autora , efetuassem débitos em nome desta. Assim, afastada qualquer conduta imputável a autora que caracterize a sua responsabilidade pelos débitos em questão. Ressalto que tal fato só ocorreu devido ao requerido não averiguar devidamente as transações bancárias realizadas na conta da autora e em nome desta.
E de nada adianta alegar culpa  exclusiva de terceiro, pois o C. STJ já se pronunciou   sobre a questão, nos REsps1197929 e 1199782, REL. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO, 2ª Seção, j. 24.08.2011: ?Recurso Especial representativo de controvérsia. Julgamento pela sistemática do art.543-c do CPC. Responsabilidade civil. Instituições bancárias. Danos causados por fraudes e delitos praticados por terceiros. Responsabilidade objetiva.Fortuito interno. Risco do empreendimento. Para efeitos do art. 543-c do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros como, por exemplo, abertura de conta corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.?
 Era esperado que o réu tomasse mais atenção para evitar que terceiros utilizassem de informações pertencentes aos seus  clientes, uma vez que tem a obrigação de cuidado  com a finalidade de não lhes causar futuros transtornos  e prejuízos. 
Cabe lembrar também  que a lide em questão consiste numa relação de consumo, e, nosso ordenamento jurídico dispensa a verificação de culpa em casos de dano ao consumidor, a luz da teoria da responsabilidade objetiva.
Assim, considerando a extensão  do dano, a classe social das parte , juntamente com o prejuízo que sofreu a autora devido ao débito indevido em sua conta corrente , os  precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo, e, principalmente a conduta do réu, que não resistiu abusivamente  à pretensão da autora, mas dentro de limites toleráveis em sua defesa, fixo a compensação por danos morais em R$ 5.000,00 
Acolho também o pedido de indenização pelos danos materiais sofridos, referentes aos valores indevidamente descontados ou pagos pela autora, em razão dos atos praticados pelos fraudadores. Em sede de liquidação,  a autora deverá demonstrar os débitos indevidamente efetuados e os respectivos pagamentos ou compensações bancárias, a serem devolvidas na forma simples pelo réu.. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação, declarando inexistentes as cobranças aludidas na inicial, confirmando-se a liminar. Condeno a ré, a título de compensação por danos morais, ao pagamento de R$ 5000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal desde a data da publicação da sentença e juros legais  a contar da citação. Por fim, condeno a ré no pagamento da quantia referente aos danos materiais a ser apurada em fase de liquidação com a incidência de juros legais e correção monetária a contar dos desembolsos, com a extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC
Custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários de advogado (fixados em 10% do valor da condenação) a cargo da ré.

                        PRI
                       São Paulo, 22 de julho de 2013.
