

SENTENÇA

Processo nº:0182849-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Frederico Lima Álvares da Silva
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos.

CARLOS FREDERICO LIMA ALVAREZ DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face do BANCO SANTANDER S.A e ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que a despeito nunca manter quaisquer vínculo com os Requeridos, teve seu nome cadastrado perante os órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.
Validamente citados, os Requeridos apresentaram contestação. BANCO SANTANDER S.A (fls. 43/52), arguindo preliminares. No mérito, apenas teceu considerações genéricas, acerca do ônus da prova, danos morais e seu valor. Juntou documentos.
Já, ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, contestou as fls. 62/ ), alegando que a inscrição dos dados do autor, ocorrera em razão de empréstimos bancários, realizados entre autor e o Banco Real, incorporado pelo Santander, ora correu.
Narra que em razão do não pagamento, receberá por cessão tal divida, e que, devido ao não pagamento, inscreveu  os dados do mesmo perante os órgãos de proteção ao crédito. Desta forma, postula pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 158).
Intimadas para especificarem suas provas, o Autor e a ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, noticiaram acordo (fls. 172/173).
Já o BANCO SANTANDER S.A postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 177).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é improcedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência de débito, bem como indenização por abalo moral.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
O autor, ainda que negue que tenha celebrado com os réus quaisquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Pois bem. Em razão do acordo celebrado com ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, onde fora data dada quitação acerca da dívida discutidas nos autos, não há que se discutir se existente ou não tal divida.
Assim, resta tão somente, o pedido de indenização moral.  Porém, inscrições anteriores do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos, o que se mantem até hoje (fls. 109/111).
Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ademais, o fato do Banco Real, onde o autor contraiu empréstimo (fls. 133), ter sido sucedido pelo Banco Santander, que, diante do não pagamento, cedeu a dívida á corré, não torna a dívida inexistente. 
Posto isto: 
HOMOLOGO o acordo celebrado ás fls. 172/173, extinguindo o feito, entre o Autor e ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, da demanda entre Autor e Banco Santander. 
CONDENO o Autor, no pagamentos das custas e honorários de sucumbência, que arbitro em 20% do valor da autor, nos termos do artigo 20, §3º do CPC, em relação ao Banco Santander, tão somente. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
