

SENTENÇA

Processo nº:0182863-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria da Paz Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.


MARIA DA PAZ FERREIRA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que sofreu saques fraudulentos no valor total de R$24.809,18 em sua conta corrente e que foram emitidos cheques no valor total de R$ 6.483,64. Afirma que o réu restituiu somente o valor de R$4.867,31. Entende que o réu é responsável pela confiabilidade, sigilo e segurança das transações, razão pela qual requer a indenização por danos materiais e morais.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que as transações questionadas pela autora não estão eivadas de qualquer irregularidade. Informa que tais transações somente poderiam ser efetuadas com a senha pessoal da autora e cartão magnético. Alega que no caso de fraude não pode ser responsabilizado, diante da culpa exclusiva de terceiro. Aponta a existência de culpa concorrente da autora, pois esta contribuiu de forma decisiva para eventuais terceiros tivessem acesso a sua conta corrente. 

Houve réplica.

Em razão do despacho de fls. 133, a autora se manifestou quanto à produção de provas.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência. 

A procedência da demanda é de rigor. 

A autora alega que constatou saques em sua conta que não foram realizados por ela no valor de R$24.809,18 e emissão de cheques no valor de R$6483,64, totalizando um prejuízo de R$31.292,82, pois o réu restitui o valor de R$4867,31.

Afirma a autora que, inclusive, um dos cheques emitidos indevidamente foi protestado por falta de pagamento no valor de R$4.400,00. (fls. 52/53)

O réu, por sua vez, nega responsabilidade pelo ocorrido, afirmando que após pesquisa minuciosa sobre o ocorrido pode aferir com alto grau de probabilidade que não houve qualquer irregularidade nos mencionados saques. 

O réu celebrou contrato de abertura de conta corrente com a autora e, dada a natureza dessa relação jurídica, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor ? Súmula 297 do STJ. 

Na qualidade de prestador de serviços responde pelos riscos do negócio na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: 

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. (grifos nossos).

O réu não logrou produzir tal prova. A mera afirmação unilateral de que os saques foram realizados com utilização do cartão e da senha da titular da conta não são suficientes, em especial ante a falta de indicação do local e horário em que efetuados os saques.

Tais elementos são importantes na análise da regularidade ou não das operações e poderiam fornecer maiores elementos à elucidação dos fatos como eventuais filmagens ou fotos das pessoas que realizaram as transações ou mesmo análise do caixa em que foi realizado o saque. 

Na dúvida sobre o que efetivamente ocorreu há que, neste caso, se julgar procedente o pedido de restituição dos valores dos saques indevidos. 

Ademais, os cheques de fls. 43/53, emitidos em valores consideravelmente altos, foram devolvidos pelo motivo 22, a saber, divergência ou insuficiência da assinatura, a comprovar a verossimilhança dos alegados pela autora.

Vale dizer também, que a ré reconheceu as alegações da ré, mesmo que parcialmente, diante da restituição da quantia de R$ 4867,31.

Quando uma pessoa tem sua conta bancária invadida com realização de saques, sua intimidade é violada. Seu sigilo bancário é devassado. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 26.425,51, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde cada saque indevido e a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, corrigida monetariamente a partir desta data ? Súmula 362 do STJ ? e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Pela sucumbência condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
