

SENTENÇA

Processo nº:0182800-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Leme de Paula Adão
Requerido:Ativos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.




BRUNA LEME DE PAULA ADÃO moveu ação anulatória de inscrição em cadastros de negativa de crédito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, contra ATIVOS S/A. Na inicial (fls. 02/29) afirmou que ao tentar efetuar uma compra financiada em loja do comércio foi surpreendida com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Em pesquisa verificou que a inclusão fora realizada pela empresa ré, em razão da inadimplência de uma fatura datada de 07 de abril de 2012, no valor de R4 243,65, contrato 43257902. Afirma que não solicitou qualquer linha de crédito com a instituição financeira ré, sendo, portanto, a cobrança indevida. Desde então vem enfrentando inúmeras situações embaraçosas, conquanto seu nome permaneça com restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu tutela antecipada para a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência de qualquer débito da requerente com relação à requerida em relação ao suposto contrato de concessão de crédito, a condenação da requerida no pagamento de valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 30/39).
Concedida liminar às fls. 44
Houve resposta. Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 68/86) na qual alegou que o débito em discussão foi contraído pela requerente junto ao Banco do Brasil, e que este ceder onerosamente os crédios anotados para o ora requerida; que requerente e requerida não realizaram qualquer contrato; alegou que a requerente sabe da origem da dívida através de documentos encaminhados via postal; o cumprimento do art. 43, §2º do CDC; sobre a inexistência do dever de indenizar por inscrição do débito no rol de inadimplentes, Exercício regular de direito. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/101).

Réplica (fls. 127/131).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls.135).  A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 136/137) e a ré quedou-se silente. 


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

É caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330 do CPC.
A ação procede em parte
É patente a falha na relação de consumo.
A autora em primeiro lugar desconhece o débito, foi tentar efetuar compra financiada em uma loja, teve o dissabor de ver positiva a pesquisa realizada no SCC e Serasa, por existência de lançamento restritivo, foi lhe informada a existência de uma fatura em aberto de R$ 243,65, e foi negada a venda solicitando previa regularização.
Observando os documentos acostados na inicial, é possível observar a consulta de fls. 31, que dá realmente por restritivo crédito da autora.
Alega a empresa Ativos S.A. que o débito foi contraído pelo requerida junto ao Banco do Brasil e que a autora tinha, portanto, um contato em aberto com o Banco do Brasil o que legitimou a inscrição. Não há qualquer prova nesse sentido. Não há prova ainda que a requerida tenha sido efetivamente notificada da existência da dívida. O ônus da prova é do fornecedor e não se desincumbiu dele
Sem sombra de dúvida não há, portanto, prova do liame causal a ponto de legitimar a negativação. Diante este quadro, resta apenas quantificar o dano. A autora pleiteia um montante de R$ 31.100,00 que é absolutamente desarrazoado para a questão. O razoável e regular para esses casos é a fixação em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação anulatória de inscrição em cadastros de negativa de crédito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada que BRUNA LEME DE PAULA ADÃO move contra ATIVOS S.A. para DECLARAR a inexistência do débito de R$ 243,65 do requerente em relação à requerida, bem como para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a títulos de danos morais com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação acima (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

 P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 100,00


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
