

SENTENÇA

Processo nº:0182101-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Junior Barbosa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

JUNIOR BARBOSA DA SILVA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparatória por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o requerido recusou-se a abrir conta salário ao requerente, em razão de débito em aberto  em conta pretérita deste, que, contudo, afirma já ter quitado essa dívida cobrada e que causou o bloqueio da conta. Afirma ter sofrido danos morais em decorrência da recusa do réu em abrir a conta salário exigida pelo seu empregador, bem como pela cobrança de dívida já adimplida. Pede a declaração de inexigibilidade do suposto débito, a imediata abertura de conta salário ou o desbloqueio da conta anterior e a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, diz que o autor está inadimplente, o que justifica a recusa do réu em abrir a conta salário por aquela solicitada. Impugna o pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pleiteado. Requereu a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Afasto as preliminares arguidas, tendo em vista que a presente ação é a medida adequada para que o autor alcance sua pretensão que, ademais, encontra respaldo no ordenamento jurídico.
No mérito, a ação é procedente.
A dívida cobrada pelo banco réu e utilizada como justificativa para abertura de nova conta salário em nome do autor já havia sido quitada, como se vê dos documentos de fls. 19/34.
Em sua contestação, o requerido limitou-se a afirmar que o requerente continuava inadimplente, sem, contudo, impugnar o pagamento comprovado nos autos ou apontar dívida diversa desta adimplida.
Desse modo, ausente a inadimplência do autor, não havia, como não há,  justificativa para a recusa do requerido quanto à abertura de conta salário.
E, em razão disso, ficam configurados os danos morais suportados pelo requerente, tanto pela negativa injustificada do requerido quanto pela cobrança indevida de valores já há muito adimplidos. Fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado na exordial, ratificar a antecipação da tutela deferida, relativa ao desbloquei da conta corrente do requerente, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00,  devidamente corrigida pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, o requerido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
