

DESPACHO

Processo nº:0182802-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucineia Valdevino
Requerido:Banco Real S/A - Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 06/06/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.






Vistos.

Lucineia Valdevino ajuizou ação anulatória cumulada pedido de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A sob a alegação que seu nome fora indevidamente lançado nos róis de devedores, eis que não contratara com o Réu. Disse haver pendência de pagamento de duas faturas no valor individual de R$ 105,02. Imputou ato ilícito ao Réu e pediu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos róis mencionados. No mérito, pediu a procedência da ação a fim de ser declarada a inexistência do débito, bem como ser o Réu condenado a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor no equivalente a 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 31.100,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 40.

Citado ( fls. 44), o Réu apresentou contestação ( fls. 43/60), oportunidade em que, preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade passiva. No mérito, disse ter se cercado de todos os cuidados e que não havia nexo de causalidade, razão pela qual também disse não ter dever de indenizar a Autora, pois agira de modo diligente. Insurgiu-se contra o valor pretendido a   título de indenização e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 76/81.

Instadas a especificar provas ( fls. 82), as partes pediram pelo pronto julgamento da lide ( fls. 85 e 86/87).

É o relatório.

Decido. 

 Sendo o Banco Réu sucessor do Banco Real e sendo de sua responsabilidade a inscrição do nome da Autora nos róis de devedores, resta clara sua legitimidade passiva nocaso vertente.

 Por isso, fica afastada a tese de ilegitimidade. 

É claro nos autos que não foi a Autora quem contratou com o Réu, de sorte que, evidentemente, não cabe a ela pagar valor algum.

Ora, se não foi a Autora quem contratou, por obvio não se pode cobrar dela a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome da Autora no rol de devedores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do Réu.

Hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa do Réu.

Muito embora se reconheça que o Banco  tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, o Réu expôs a Autora à possibilidade de ser reputada como devedora e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade do Réu, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, o Réu contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pela Autora, o que fez sem critério algum de segurança.

Aliás, cumpria ao réu demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 31).

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago à Autora, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar a Autora pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação à Autora ( fls. 31) e condenar o Réu a indenizar a Autora no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data             ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de fls. 40. Oficie-se ao Spc e Serasa, comunicando-se.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 06/06/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
