

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0182235-48.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabeth Vieira de Oliveira
Requerido:Himalaia Transportes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

ELIZABETH VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificada nestes autos, ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de HIMALAIA TRANSPORTE LTDA, qualificado, alegando, em síntese, que, no dia 16.05.2008, dirigindo-se ao trabalho, ao se aproximar do local de desembarque, posicionou-se no corredor do coletivo, juntamente com outros passageiros, sendo que o motorista freou abruptamente, derrubando violentamente todas as pessoas que se encontravam em pé, inclusive a autora que foi arremessada ao chão no interior do ônibus e suportou o impacto e peso de todos os outros passageiros que também caíram. Em razão do acidente, sofreu uma fratura na perna direita, tornando necessária a intervenção cirúrgica com a colocação de pinos e placas e, após,  realizou repouso por seis meses e fisioterapia. Informa que nenhuma providência foi tomada pela ré e em razão do acidente sofrido sofreu danos físicos, psicológicos e morais, encontrando-se privada de suas atividades pessoais e profissionais, bem como danos materiais com os custos e despesas decorrentes do tratamento médico. Requer a procedência da ação para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 679,28 (seiscentos e setenta e nove reais e vinte e oito centavos); b) ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes, em valor a ser apurado em momento de liquidação; c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), além dos demais encargos legais.  Juntou procuração e documentos às fls. 22/131.

Citada (fls.138), a ré apresentou contestação às fls. 145/160, alegando que, antes do coletivo parar, a autora negligentemente se levantou e se dirigiu à porta, não segurando nas barras de proteção, consequentemente ante a freada houve a queda, causando-lhe as lesões. Aduz que o preposto da ré encontrava-se em velocidade compatível com o local, bem como agiu prudentemente ao frear, sendo que houve descuido da autora com sua integridade física, razão pela qual fica excluída a responsabilidade da ré por força da culpa exclusiva da vítima. Assim, não há responsabilidade da ré e consequentemente afastado está o dever de indenização. Impugna o pedido de indenização por danos morais e materiais, pois não está demonstrado o lucro cessante ou outro documento que demonstrasse o direito. Argumenta que na hipótese de procedência da demanda os juros deverão ser contados a partir da citação. Juntou procuração às fls. 140/141.

A autora manifestou-se em réplica às fls. 162/173, juntando documentos às fls. 174/215.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.220), as partes manifestaram-se às fls. 221/222 e 223, requerendo a produção de provas pericial,  oral e documental.
O feito foi saneado à fl.224, sendo deferida a produção de prova pericial. Quesitos da autora às fls. 227/228, enquanto a ré manteve-se inerte, conforme certidão de fl.229.

Opostos embargos de declaração pela autora às fls. 231/232 em face da decisão saneadora, estes foram acolhidos às fls. 235/236 para esclarecer que a autora é a responsável pelo ônus financeiro. Interposto recurso de Agravo Retido (fls.245/259) contra esta decisão.

À fl.280, foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade processual.

Laudo pericial apresentado pelo IMESC às fls.303/306, sendo que autora manifestou-se às fls. 310/312, apresentando quesitos suplementares e documentos às fls.322/347 e 356/357.

Laudo complementar às fls.362/363, com manifestação da partes às fls.365/370 e 371.

A conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré e cinco arroladas pela autora (fls.395/414). Em continuação à audiência de instrução, foi ouvida a testemunha faltante arrolada pela ré (fls.432/439) e, ainda, deferido o pedido da autora acerca da produção de prova pericial a ser realizada por perito do juízo, comprometendo-se a arcar com as despesas (fl.430). 

Novos quesitos pela autora às fls.442/444, enquanto a ré permaneceu inerte (certidão fl.445). 

Laudo pericial às fls. 465/485. A parte autora manifestou-se a fls. 489/492,  enquanto a ré deixou de se manifestar (certidão fl.493). 

Manifestaram-se as partes em alegações finais (fls. 500/511 e 517/522).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória em que a autora busca o ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito do qual foi vítima (passageira de ônibus coletivo).

Não havendo preliminares arguidas em sede de contestação, passo a análise do mérito. 

A autora relata que sofreu lesões, gerando capacidade total e permanente, oriunda da queda no interior do ônibus coletivo. Por sua vez a ré, aduz que o condutor trafegava em velocidade compatível com o local, sendo que a autora deu causa ao acidente. 

É fato incontroverso a ocorrência da queda da autora no interior do coletivo, considerando que a própria ré o admite, além dos documentos juntados à inicial que comprovam o acontecimento (fls.  41/131).

Em que pese o condutor do veículo estivesse dirigindo em velocidade compatível com o local e, por conseguinte, não teria agido com culpa e concorrido para a ocorrência das lesões suportadas pela autora, é certo que na hipótese em tela, a responsabilidade é objetiva, de acordo com o art. 734, do Código Civil e art. 37, §4º,  da Constituição Federal, o qual prescreve que:

E se assim não o fosse, verifica-se que o caso em tela, trata-se de típica relação de consumo, amparada pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, que prevê que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado.  Assim, não há que se analisar a omissão, negligência, imperícia ou imprudência do condutor, mas se do acidente ocorreram as consequências narradas na exordial. Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS, ACIDENTE NO INTERIOR DE VEÍCULO. PROCEDÊNCIA PARCIAL DA DEMANDA PRINCIPAL E DA LI DE DE REGRESSO DECRETADAS EM IO GRAU. DECISÃO REFORMADA EM PARTE, RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA TRANSPORTADORA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA NÃO DEMONSTRADA. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS CARACTERIZADOS. MANUTENÇÃO DOS VALORES DAS INDENIZAÇÕES, VISTO QUE ARBITRADOS COM RAZOABILIDADE. DEVER DA DENUNCIANTE DE RESTITUIR À AUTORA OS GASTOS ATINENTES À INDENIZAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS, MAS SOMENTE EM RELAÇÃO ÀQUELES QUE GUARDAM RELAÇÃO COM O EVENTO NARRADO NA INICIAL. ALTERAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE ATUALIZAÇÃO DA INDENIZAÇÃO ARBITRADA. CONDENAÇÃO DA AUTORA NO PAGAMENTO TAMBÉM DA INDENIZAÇÃO PREVISTA NO ART. 1 8 DO C. P. C. RECURSO DA RÉ DENUNCIANTE PROVIDO EM PARTE. APELO DA AUTORA DESPROVIDO. Ap. 0009278-57.2003.8.26.0604 Sumaré 3a VC V O T O 28862 Aptes.: Catarina Tasca da Campo e Expresso Princesa dos Campos S/A. Apdas.: as mesmas e Liberty Paulista Seguros S/A. Des. Rel: Campos Mello)

Considerando-se o conjunto probatório carreado aos autos, notadamente o resultado do exame pericial e os depoimentos testemunhais colhidos em audiência, verifica-se estar configurada a culpa exclusiva da ré, como se verá.

O cobrador do coletivo no dia do acidente em seu depoimento confessa que um carro passou na frente do ônibus obrigando-o a frear e causando a queda da autora, conforme se extrai de seu depoimento:

Fl. 411: ?Então, eu me lembro que houve um carro passando a frente do motorista, ele teve que.... ele não deu uma freada brusca, o que falam, no caso; no caso , ele segurou...; ela bateu a perna dela na catraca, não caiu ninguém por cima dela.

Fl. 414:  Não sei porque ela caiu, se foi por causa da freada que o ônibus deu...?

Ora, se um carro ultrapassa na frente do ônibus pressupõe que houve uma freada brusca para evitar a colisão e considerando-se que nenhum passageiro caiu por cima da autora na queda, é certo que em razão dos fatos narrados houve a batida da perna da autora na catraca, originando as lesões descritas através das perícias médicas efetuadas.

Dessa forma, a empresa ré, embora tenha o dever de transportar o passageiro a salvo até o destinou, falhou em tal mister dando ensejo a queda da autora no interior do veículo e nela causando lesões. Presente, portanto, a responsabilidade pelo dano suportado pela autora. 

Segundo a prova pericial, a queda da autora é a causa das limitações físicas enfrentadas  por ela (fls. 464/485). O Sr. Perito Judicial apurou que:

?A pericianda apresentou fratura de planalto tibial do joelho direito no dia 16 de maio de 2008, ao cair no interior do ônibus.... (g.n)
Evoluiu com as seguintes complicações:
a)Artrose pós-traumática, causada pela fratura e lesões associadas (menisco, cartilagem articular)
b)Limitação da amplitude de movimento do joelho direito (secundária à fratura e artrose subsequente)
c)Deformidade em valgo
...
Assim, a deformidade e limitação funcional apresentadas pela pericianda são definitivas diante do quadro clínico e radiográfico apresentado. Há incapacidade total para as atividades habitualmente realizadas pela pericianda, principalmente pela restrição da marcha, devendo manter a utilização de bengalas para sua locomoção.

5.2. Há nexo causal entre a fratura e a incapacidade apresentada?

Diante da conclusão pericial tem-se que a lesão sofrida pela autora em razão da conduta do preposto da ré teve natureza grave e o acidente em si, conforme se verifica principalmente pelas provas testemunhais, causou alteração no curso normal da sua vida, gerando forte abalo passível de indenização. 

O simples fato de se encontrar em coletivo que freou repentinamente, ocasionando a queda, já levaria a caracterização do dano moral, já que com o acidente houve pavor, susto e medo, além de ficar esperando por socorro, o qual somente foi possível porque houve a intervenção de um passageiro, conforme confessado pelo próprio cobrador:

Fl.412: ?J: Quem chamou o socorro?
D.: Eu acho que foi um passageiro que estava do lado, não me lembro, não me recordo. Eu sei que foi chamado, que veio, se não me engano, o SAMU?
J: Ela ficou muito tempo no chão do ônibus?
D.: Eu acho que ficou quinze a vinte minutos...? 

Ora tal fato, gerou desestabilidade emocional na autora, que se viu privada de sua locomoção, passando a deambular com dificuldade e impedindo-a de continuar a trabalhar e praticar diversas atividades da vida cotidiana. Tais fatos são suficientes para caracterizar o dano moral indenizável por extrapolarem os limites do mero dissabor do dia-a-dia. Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE ? TRANSPORTE DE PASSAGEIRO ? DANOS MORAIS ? Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira ? Responsabilidade objetiva da transportadora configurada ? Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior ? Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade ? Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, Rel: Francisco Giaguinto).


Ademais, tem-se que a obrigação da ré é conduzir a passageira incólume até seu destino final. E não havendo nenhuma evidência de que o fato tenha sido causado por força maior ou culpa exclusiva da vítima, hipóteses excludentes da responsabilidade do transportador, incide a responsabilidade da ré e consequentemente o dever de indenizar, bastando estipular o valor a ser pago.

Importante ressaltar que o fato de a autora não estar segurando em quaisquer dos balaustres não é suficiente para caracterizar a culpa exclusiva da vítima, já que ao atravessar pela catraca seria até mesmo impossível que o passageiro estivesse conseguindo se segurar com tanta firmeza, caso houvesse a freada abrupta e forte, como se deu no caso dos autos. 

A situação descrita nos autos, portanto, não se confunde com a situação do passageiro que opta por permanecer em pé no ônibus coletivo e sem atentar à sua própria segurança. Não se esperava conduta diversa da autora. Ao contrário, ao passar pela catraca, de fato, é crível que a autora estivesse segurando seus pertences e atenta a eles, o que, se não houvesse a freada brusca e abrupta, certamente não seria suficiente para causar a queda.

Presente, portanto, a responsabilidade da ré por não ter observado o dever de incolumidade da passageira.

Os danos materiais estão devidamente comprovados nos autos. Os documentos de fls. 114/120, 124 e 126/129 comprovaram os valores despendidos a título de medicamentos (R$ 616,28) e com o aluguel de andador (R$ 66,00).

No tocante aos lucros cessantes, a autora pleiteou a título de lucros cessantes o valor correspondente ao salário auferido durante o período em que não esteve assistida pelo INSS, o que seria apurado em liquidação. 

A partir deste confuso pleito, extrai-se que a lesão corporal dá direito à pensão até o fim da convalescença (decorrente da prática do ato ilícito) e ao direito pelos lucros cessantes correspondente ao que deixou de lucrar até quando a autora obteria a alta do tratamento e a  que se submeteu, ou até ficar em condições de retornar ao trabalho. Todavia, este pleito não se confunde com o benefício previdenciário auferido (decorrente do acidente de trabalho). 

   A prova oral é suficiente para comprovar que a autora, à época dos fatos, trabalhava como recepcionista em um consultório. A prova pericial afasta qualquer dúvida quanto à impossibilidade de haver seu retorno durante longo período, evidenciando que, de fato, a autora deixou de obter a renda proveniente de seu trabalho em razão do acidente. O documento de fls. 31 comprova o valor do salário auferido por ela à época do acidente. 

Desse modo, faz jus à indenização por lucros cessantes, correspondente ao valor do salário auferido pela autora à época do acidente, desde a data do acidente (evento lesivo ? 16.05.2008) até a data da perícia, qual seja  30.06.2010 (fls. 303/306), já que houve a consolidação da lesão(CC, 949). Tais valores serão apurados através de meros cálculos aritméticos, na fase de cumprimento de sentença.  

Não houve, todavia, qualquer pedido de pensão, nos moldes do artigo 950, do Código Civil, já que havendo a consolidação da seqüela. Assim, não pode o julgador decidir sobre o não foi pedido expressamente, sob pena de proferir sentença extra petita.



Outrossim, em relação ao dano moral, oportuno colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligencia, a suas feições, etc (Traité de la responsabilité civile, vol. II, n. 525).

Nessa esteira, inequívoco que todo o sofrimento e angústia enfrentados pela autora são suficientes para configurar o dano moral indenizável, não podendo de forma alguma ser equiparado a mero dissabor da vida cotidiana. 

Ora, em razão da ação imprudente do preposto da ré, a autora ficou com graves sequelas, foi submetida diversos tratamentos médicos doloridos e desconfortáveis com o fim de resguardar sua vida. Permaneceu longo período de repouso, não podendo se mover de qualquer forma, sendo obrigada a permanecer deitada todo o tempo, necessita de fisioterapia até a presente data, além de suportar dores constantes e possuir debilidade permanente. 

A delicada situação enfrentada pela autora, portanto, ultrapassa ao limite de infortúnio que se pode considerar como tolerável na vida cotidiana pelo homem médio, sendo suficiente para atingir o equilíbrio psíquico do ser humano e, por conseguinte, configurar o dano moral indenizável como já dito.  Resta aquilatar o montante indenizatório devido a tal título.

Como é cediço, a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito do credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor. Aplicando a orientação, que se pode dizer universal nos pretórios, o Tribunal de Alçada de Minas Gerais teve oportunidade de assentar em acórdão recente que: 
"Para a fixação do quantum em indenização por danos morais, devem ser levados em conta a capacidade econômica do agente, seu grau de dolo ou culpa, a posição social ou política do ofendido, a prova da dor" (TAMG, Ap. 140.330-7, Rel. Juiz BRANDÃO TEIXEIRA, ac. 05.11.92, DJMG, 19.03.93, pág. 09).

Desse modo, levando em conta as circunstâncias do caso em questão, a extensão do dano, bem como o princípio da razoabilidade, entendo por bem fixar o valor aquém do pretendido na inicial, mas que observa as cautelas legais para preservação do equilíbrio da demanda, em montante equivalente R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido desta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS que ELIZABETH VIEIRA DE OLIVEIRA ajuizou em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 682,28 (seiscentos e oitenta e dois reais e vinte e oito centavos); a indenização a título de lucros cessantes, correspondente ao valor do salário auferido pela autora à época do acidente (fls. 28/40 ? R$ 494,00), desde a data do acidente (evento lesivo ? 16.05.2008) até a data da perícia, qual seja:  30.06.2010 (fls. 303/306), corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento; e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. E, via de conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência operada, arcará a ré com as custas e despesas processuais despendidas, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento. 

Para o caso de recurso, o recorrente deverá observar a Lei Estadual nº 11.608/2003 e o Provimento CSM nº 833/2004.

Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


                          Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                       Juíza de Direito
