

SENTENÇA

Processo nº:0182821-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Graciele de Araujo Brozozoski
Requerido:Pr-cta / Hsbc Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, com cancelamento de restrição financeira e indenização por dano moral. Afirma para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes sem jamais ter firmado qualquer compromisso com a parte requerida. 
Foi deferido o benefício da gratuidade de justiça à autora, bem como a antecipação da tutela para sustar os efeitos do apontamento. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação acompanhada com documentos, através dos quais demonstrou a existência de relação jurídica com a parte requerida e a existência do crédito. 
A parte autora se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
O pedido é improcedente. 
De fato, os documentos acostados com a contestação demonstram que a parte autora firmou contrato de crédito com o banco réu e deixou de pagar parcelas avençadas. 
Depreende-se do confronto da assinatura constante na procuração com aquela exarada no documento apresentado pelo banco  fl. 51, dentre outros documentos, que as firmas partiram da mesma pessoa. 
Assim, descabido o acolhimento da pretensão. 
De outro lado, patente que a autora utiliza-se do processo de forma a relatar fatos divorciados da verdade, com a finalidade de induzir o Juízo em erro e obter uma liminar.  Anota-se que seu intento foi inicialmente exitoso.
O comportamento da parte autora está descrito no art. 17, II, do CPC, ou seja, narrar história não verdadeira. 
Neste cenário, litiga a parte autora com má fé a ensejar a aplicação das sanções do art. 18 do CPC. 
Há de se ressaltar que o instituto da gratuidade de justiça não foi criado para servir de salvo-conduto para quem age de má fé. Com efeito, o benefício constitucional foi criado para permitir que pessoas que não possam honrar com as custas processuais tenham acesso à tutela jurisdicional.
Admitir a utilização de dinheiro público para custear medida judicial de quem age com deslealdade viola o princípio da razoabilidade. Com efeito, neste caso estar-se-á subsidiando com verba pública a malícia e deixando de atender a quem realmente necessita.
De outro lado, o Estado não pode custear a torpeza de quem não age com lealdade. Aliás, a Lei 9.099/95, em seu art. 55,  prevê expressamente que a gratuidade de justiça não impede a condenação e cobrança da condenação ao litigante de má fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, revogo a liminar e a condeno no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00. Em consequência, REVOGO a antecipação da tutela, razão pela qual fica autorizada a parte requerida a promover nova inscrição no cadastro dos inadimplentes. Condeno a parte autora no pagamento na multa em favor do Estado, em valor correspondente a 1% do valor da causa devidamente atualizado. Tratando-se a autora de litigante de má-fé, fica admitida a cobrança de todos os valores a que foi a autora condenada. Caso não seja demonstrado o recolhimento das custas e da multa devidas ao Estado no prazo de cinco dias, inscreva-se o crédito das custas e da multa processual na dívida ativa do Estado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
