

SENTENÇA

Processo nº:0182503-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosirene Cavalheiro de Oliveira
Requerido:Losango S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ROSIRENE CAVALHEIRO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS,  EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS e pedido de antecipação de tutela, contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que por negligência da ré teve seu nome incluso no serviço de proteção ao crédito, sem nunca ter firmado qualquer negócio com a ré.
Consta da inicial que perdeu acesso ao crédito e teve sua reputação  comprometida.
Discorreu sobre o direito e requereu a antecipação da tutela para que seja expedido oficio aos órgãos de proteção ao crédito a fim de cancelar o registro em seu nome, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica, tornando inexigível o débito apontado, e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/24, pugnando pelos benefícios da justiça gratuita.
A antecipação da tutela foi concedida às fls. 25/27. 
A requerida foi devidamente citada (fls. 39) e ofertou resposta (fls. 41/56). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, afirmando que  se houve algum erro deu-se por culpa de terceiro fraudador, ou por culpa da loja onde a referida compra foi efetuada, rechaçando a antecipação da tutela. No mérito, refutou a pretensão da autora, alegando culpa da requerente, a responsabilidade do lojista, a conduta dolosa de terceiros, a ausência de danos morais.
Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e discutiu o valor da indenização. Requereu a extinção do processo considerando a falta de pressupostos processuais, ou a improcedência da ação, impondo à autora os ônus sucumbenciais.
Requereu também a retificação do polo passivo para constar Losango Promoções De Vendas Ltda. Juntou os documentos de fls.57/84 e 88/90.
Réplica às fls. 98/100.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação não prospera.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelas partes, mas, também, pelo fato de a matéria exigir apenas prova documental. 
Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento imediato. Nada justifica procrastinar o processo, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.

Preliminares:
Ao contestar, preliminarmente, a ré alegou ilegitimidade de parte, argumento que se houve algum erro, deve-se à  culpa de algum terceiro fraudador ou  da loja onde a referida compra foi efetuada, mas não lhe assiste razão. A ação foi proposta em nome da pessoa cujo nome consta como credor, ou o responsável pelo apontamento e não há qualquer equívoco na formação da triangulação processual.
Ainda preliminarmente, a ré rechaçou o pedido de antecipação da tutela, pois entende que o contrato foi devidamente pactuado e a autora se furtou a cumpri-lo, portanto, devido o apontamento. A matéria se confunde com o mérito, por isso não vislumbro a possibilidade de extinguir prematuramente a lide.

Mérito:
A requerida cumpriu o dever imposto pelo artigo 333 e provou fatos impeditivos do direito da autora, juntando documentos aptos a demonstrar suas alegações, inclusive juntou cópia da Carteira Nacional de Habilitação da autora, que não foram nem de longe infirmados pela demandante, embora sobre eles tenha se manifestado seu patrono em réplica. A autora tentou se esquivar da responsabilidade pelo débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, alegando que não contraiu a dívida, sendo inexistente o negócio jurídico, porém, não se desincumbiu do ônus de alegar e provar fatos constitutivos do seu direito.
Comparando as assinaturas lançadas nos documentos de fls. 88/89 e 90, com as apostas pela autora nos documentos de fls. 16 e 18, constata-se a similitude das firmas, nada mais sendo preciso para se concluir pela improcedência desta ação. É certo que a autora falou sobre os documentos juntados e negou a legitimidade dos mesmos, insistindo em afirmar que se tratou de fraude; requerendo em réplica a pericia grafotécnica. Ocorre que a semelhança entre a assinatura lançada na carteira de motorista da autora (fls. 90) com as lançadas nos documentos apresentados pela requerida (fls. 88/89) é tão grande, que o juízo não vislumbra necessidade de instaurar o incidente de falsidade documental.
Note que a fotografia e os dados qualificativos inseridos no documento de fls. 90, emitido em 2007, conferem com os consignados no documento de fls. 18, totalmente, sem nenhum dado divergente. As assinaturas atuais, lançadas na procuração e no documento de fls. 18, este emitido em 2012, apresentam leve divergência se comparadas com aquelas exaradas nos documentos datados de 2007, o que, absolutamente não favorece minimamente a tese da autora. A absoluta identidade entre as firmas e os dados qualificativos encontrados entre o contrato e o documento da ré que está na posse da credora, somados à absoluta ausência de qualquer prova dos supostos álibis alegados pela autora, são mais do que suficientes para julgar improcedente a ação.
Ao analisar os documentos juntados pela ré, a autora afirmou que as informações ali contidas, referentes ao seu endereço e à sua profissão, não coincidem com as reais, além de dizer que já sofreu furto e/ou roubo dos documentos, entretanto, não apresentou documentos para provar suas alegações. Evidentemente, não lhe seria difícil demonstrar os seus endereços, o atual e o da época, a profissão exercida na época, e, principalmente, apresentar o Boletim de Ocorrência para comprovar a veracidade da alegação referente ao furto/roubo de seus documentos. Em suma, demorou-se em argumentações, olvidando-se de que as questões levantadas são passíveis de provas e daquelas que só de quem alega é possível exigir.
Indubitavelmente, incumbia exclusivamente à autora apresentar elementos probatórios que incutisse o mínimo de convicção a respeito da possível fraude e este juízo estaria pronto para instaurar o incidente de falsidade para realizar o exame grafotécnico. Porém, não basta dizer que se tratou de fraude; tampouco negar o óbvio, pois não se produz provas desnecessárias, inúteis, ou sobre fatos incontroversos, de modo que seria fundamental a presença de indícios mínimos a indicar a necessidade da perícia. Não tem cabimento procrastinar o julgamento, postergar a entrega da prestação jurisdicional, para produzir uma perícia grafotécnica, de alta complexidade, , diante da evidente identidade entre as assinaturas. 
Embora tenha a ré laborado em equívoco ao sustentar que o caso não comporta a aplicação do diploma consumerista, o caso se reveste de natureza peculiar aos negócios protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, não assiste razão à autora, pois a ré pôs cabo à sua pretensão, apresentando prova suficiente e não infirmada pela parte contrária.
O juízo está convencido de que a autora contraiu a dívida e não a quitou. Mesmo sem ter sido realizado o exame grafotécnico é possível inferir que as assinaturas lançadas nos documentos de fls. 88/89 provieram do punho da autora, tanto quanto a firma contida na sua carteira de motorista copiada a fls. 90, cujo documento não foi devida e satisfatoriamente impugnado.. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS e pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ROSIRENE CAVALHEIRO DE OLIVEIRA, contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA.
Consequentemente, Julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente corrigido, considerando o julgamento antecipado. 
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, o polo passivo da lide, no qual figura LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA.

R. P. I.


São Paulo, 18 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

















Preparo: R$ 639,08.
