

SENTENÇA

Processo nº:0182866-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Alienação Fiduciária
Requerente:Elaine Cristina Bandeira
Requerido:Luis Flavio dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos. 
ELAINE CRISTINA BANDEIRA moveu ação de busca e apreensão de veículo automotor cumulada com inexistência de negócio jurídico e reparação de danos materiais e morais em face de LUIS FLAVIO DOS SANTOS, ambos já qualificados. Sustenta a autora que o réu esta na posse injusta de veículo sem contrato que a justifique. Esclarece que transferiu a posse do veículo ao réu, em setembro/2010, sob a condição de cessão do saldo devedor de dívida com a financiadora que detém a propriedade do bem. Alega que o réu não cumpriu o acordado e permaneceu inerte quanto à transferência do financiamento, tendo quitado tão somente as parcelas de novembro e dezembro/2010 bem como de janeiro a maio/2011. Aduz a autora que assumiu as parcelas em atraso e demais encargos a título de multa, IPVA, DPVAT e outros, mesmo não estando na posse do veículo, mas no intuito de evitar que seu nome seja lançado nos cadastros restritivos. Diante disso, requer liminarmente, a busca e apreensão do bem e a avaliação do bem quando da sua devolução. No mérito, requer a confirmação da tutela, cabendo ao réu efetuar a devolução das chaves, documentação e entrega do automóvel, bem como a indenização por danos morais não inferior a R$10.000,00 e danos materiais das parcelas a serem quitadas e encargos ocasionados pelo réu a serem apurados em liquidação de sentença. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita indeferida às fls. 57.
Liminar deferida para reintegrar a autora na posse do veículo às fls. 68/69.
Citado (fl.134), o réu não apresentou defesa (fl.137).
É o relatório. 
Decido. 
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, II do CPC. 
Com seu silêncio tornou o réu incontroversa a contratação e a mora já reconhecidas em juízo liminar (fls. 68/69), o que por si só autoriza o desfazimento do negócio e a confirmação da liminar para que bem seja mantido na posse da autora. 
O autor faz jus ao recebimento também ao recebimento das parcelas do contrato de financiamento que não foram pagas pelo réu no período em que deteve a posse do bem, nos exatos termos do art. 475 do CC, além das multas de trânsito impostas no lapso de tempo aludido.
Há dano moral a ser ressarcido, porque a inadimplência implicou também a incidência de multas no prontuário do carro, que em nome ainda da autora (fl. 22), potencialmente poderia ser objeto de execução. Além disto, a inércia do réu implicou cobrança por parte de preposto da financeira diretamente à autora, exigindo o pagamento do débito (fls. 29/52), o que implica abalo que de forma alguma é trivial, ante a expectativa de ação judicial de cobrança por ato culposo do réu, e que está devidamente estimado pela autora, à luz da regra do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para consolidar nas mãos da autora a posse do bem alienado fiduciariamente, incluídos os documentos de registro e porte obrigatório., tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o réu, ainda , a pagar à autora R$ 10.000,00, a titulo de indenização por danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, ainda, a ressarcir o autor das parcelas do financiamento e tributos e multas incidentes sobre o veículo no período em que manteve a posse, tudo corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento (art. 397 do CC), a se apurar em liquidação de sentença.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
