

SENTENÇA

Processo nº:0182815-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato de Queiroz França
Requerido:Banco Carrefour S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza

 




Vistos.
RENATO DE QUEIROZ FRANÇA propôs ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S/A.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido pelo demandado em rol de maus pagadores (débito destacado à fl. 14); nega ter firmado qualquer negócio jurídico.
Pedido: declaração de inexigibilidade do débito; condenação em danos morais.
Contestação: ausência de prova do alegado e dos requisitos pertinentes à responsabilidade civil.
Réplica às fls. 76/83.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A documentação que acompanha a resposta demonstra (ao menos processualmente) ausência de vícios na gênese da contratação. A instituição financeira juntou cópia do contrato firmado (fl. 25) e faturas apontando compras realizadas no Guarujá (fls. 19/20), local de residência do autor conforme inicial (fl. 02).
Desnecessário apresentar original do instrumento contratual. Aplicável a Resolução nº 2.025/93, do Banco Central do Brasil, que determina: ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Cumpriu o banco réu esse cuidado indispensável para a segurança do negócio e salvaguarda do interesse alheio.
Destaco que as assinaturas de fl. 25 são compatíveis com aquelas acostadas às fls. 09/10. Eventual discordância deveria ser manifestada pelo requerente em incidente próprio (art. 390 do CPC). Assim não o fez, postulando ele o julgamento antecipado da lide (fl. 83, §1º).
Eis o porquê da rejeição do pleito declaratório principal, restando afastado o sucessivo dele dependente.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por RENATO DE QUEIROZ FRANÇA em face de BANCO CARREFOUR S/A.
O autor arcará com custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, ressalvado o deferimento prévio da gratuidade.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.


São Paulo, 27 de março de 2013.
