

CONCLUSÃO
Aos 9 de abril de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0182493-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Shirley Azevedo Kameoka
Requerido:Monocero Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.
 SHIRLEY AZEVEDO KAMEOKA ajuizoua a Ação de Reparação de Danos cumulada com Revisão de Cláusula Contratual contra MONOCERO EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, alegando em síntese que: a) se comprometeu em adquirir a unidade 83, torre Jour ?A?, que deveria ser entregue no mês de maio de 2010; b) a entrega foi prorrogada para novembro de 2010, depois para março de 2011, o que não ocorreu até a data do ajuizamento da ação; c) a cláusula 4.2 do capitulo IV do instrumento particular que prevê a alteração unilateral do prazo de entrega seria abusiva; d) a cobrança da SATI seria indevida; e) sofreu danos materiais e morais com o atraso na entrega da obra.
 Com base nestas alegações, requer a condenação das rés no pagamento de R$ 41.455,74 referentes a cobrança indevida da SATI e condenação por danos morais no percentual de 25% do valor do instrumento particular; declaração de nulidade ou revisão da cláusula 4.2 do instrumento particular.
 Com a petição inicial, vieram os documentos de fls. 26/195.
 As rés foram citadas e apresentaram contestação a fls. 208/238 alegando preliminar de ilegitimidade passiva da ré Even Construtora e Incorporadora S/A e de ambas quanto ao pedido de devolução da verba de corretagem e SATI. No mérito aduziram que constava do contrato o prazo de tolerância de 180 dias, com possibilidade de conclusão das obras até o mês de novembro de 2010; em virtude da ocorrência de força maior consistente no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra, viu-se obrigada a adequar o cronograma; inúmeras matérias jornalísticas retratam os problemas suportados pelas construtoras e incorporadoras; o habite-se foi expedido em 8 de dezembro de 2010, dentro do prazo assumido, os autores vistoriaram a unidade no dia 10 de maio de 2011 e no dia 13 de maio de 2011 receberam a posse definitiva do imóvel; sustentaram a legalidade da cláusula 4.23 do instrumento particular; os valores relativos às verbas de corretagem e assessoria jurídica foram pagos a Lopes, com a concordância dos autores; impugnaram os valores pleiteados; requerem o afastamento do período de maio a novembro de 2010 consistente na tolerância de 180 dias; não cabe a indenização das despesas com móveis e benfeitorias, os móveis podem ser utilizados no novo apartamento; infundado o pedido de lucros cessantes, o pagamento do preço não guarda relação com os demais eventos; não comprovados os danos morais.
 Com a resposta, vieram os documentos de fls. 240/345.
 Réplicas a fls. 349/354.
 É o relatório.
 DECIDO.
 A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
 A corré Even Construtora e Incorporadora S/A pertence ao mesmo grupo econômico da Monocero Even Empreendimentos Imobiliários Ltda, observando a coincidência dos nomes. Note-se ainda que a corré Even Construtora é sócia majoritária da Even Empreendimentos Imobiliários e responsável pela incorporação e construção do empreendimento em apreço. Destarte, eventual atraso deve ser atribuído também à construtora responsável, pertencente ao mesmo grupo econômico da empreendedora que firmou o contrato.
 No tocante ao pedido de devolução da verba de corretagem e SATI, a matéria diz respeito ao mérito.
 A autora comprometeu-se a adquirir a unidade autônoma 83, torre Jour ?A?, do Condomínio Edifício Alto do Ipiranga Nouveaux, na data de 23/01/2008. A data da conclusão da obra estava prevista para maio de 2010. Constou da cláusula 4.2 que esse prazo poderia ser antecipado ou prorrogado por até 180 dias, ressalvadas as hipóteses de caso fortuito ou força maior.
 Tem-se decidido que a prorrogação do prazo de 180 dias não consiste em abuso algum. Constou expressamente do contrato e a autora estava ciente do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie. Por outro lado, com razão a autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
  A cláusula em questão não é nula, mas a alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade.
 A alegação genérica de escassez de insumos não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão da obra. Portanto a obra deveria ser concluída em novembro de 2010, entendendo-se que nesse mês a unidade habitacional já deveria estar disponível para recebimento da posse pelo comprador. 
 A autora recebeu a posse do imóvel em maio de 2011(fls. 338/339), ou seja, antes da propositura da ação, verificando-se o inadimplemento contratual, resta caracterizado o atraso de seis meses na entrega do imóvel. Contudo não há que se falar em danos materiais, haja vista que os documentos que instruem a inicial não trazem despesas ligadas à habitação entre os meses de dezembro de 2010 a maio de 2011.
 Não há como se deferir a pretensão da devolução dos valores relativos à assessoria técnico- imobiliária e intermediação imobiliária que consistem em serviços efetivamente prestados a autora por terceiros. Ainda que se diga que a autora não tenha se valido efetivamente, o fato é que a autora pagou pelo empreendimento o valor que foi cobrado e por ela aceito. O fato de se discriminar o destino do valor pago a título de preço, não implica em prejuízo efetivo à autora.
 Quanto à indenização por danos morais, impõe-se a procedência parcial desse pedido. O inadimplemento contratual no caso em tela caracteriza um desgaste emocional que é absolutamente desnecessário ao adquirente, causando-se temor sobre a entrega do bem e da sua regularidade documental. Contudo o valor pretendido é absolutamente desmedido. Arbitro a indenização por danos morais em R$ 6.220,00, equivalentes a 10 salários mínimos vigentes, a fim de evitar o enriquecimento sem causa da autora e para servir de punição às rés.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  para condenar as rés ao pagamento de R$ 6.220,00, atualizado monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado, a título de indenização por danos morais.
 Ante a sucumbência recíprica, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patronos.
 P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
