

SENTENÇA

Processo nº:0182666-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Draude Computação Gráfica Ltda
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.



DRAUDE COMPUTAÇÃO GRÁFICA LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra REDECARD S/A, alegando, em suma, que se credenciou ao sistema Redecard, optando pela antecipação das vendas parceladas. No entanto, as vendas realizadas no período de 05 a 27 de julho de 2011, no valor de R$ 27.626,06, não foram antecipadas, gerando insuficiência de saldo em sua conta e, por conseguinte, a cobrança de juros pela instituição financeira. Requer, assim, a condenação da ré a efetuar a transferência do valor de R$ 27.874,63, além do pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nos juros cobrados pelo Banco Itaú, no patamar de 9,03% ao mês. Juntou os documentos de fls. 20/70.

Deferida a tutela antecipada (fls. 72), a requerida foi citada (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 78/86), alegando, em suma, que consentiu com a solicitação de antecipação das vendas e, em 05 de julho de 2011, emitiu ao banco da autora uma ordem de crédito para depósito. Porém, por razões que desconhece, o banco não efetuou o crédito na conta corrente da autora. Sustenta que cumpriu todas suas obrigações, não podendo responder por eventual equívoco do banco que deixou de repassar o valor na data assinalada. Pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 114/116).

O feito foi saneado (fls. 121) e a resposta ao ofício expedido ao Banco Itaú foi juntada a fls. 129.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Consoante é incontroverso, a empresa autora se credenciou ao sistema Redecard, optando pela antecipação das vendas parceladas. 

Também é incontroverso que as vendas realizadas no período de 05 a 27 de julho de 2011, no valor de R$ 27.626,06, não foram antecipadas.

Em sua defesa, a ré afirma que emitiu a respectiva ordem de crédito, porém o valor não foi depositado na conta da autora.

Tal alegação, entretanto, não ficou demonstrada.

A requerida se limitou a reproduzir telas de seu sistema, das quais consta a expressão ?pagto transm.? (fls. 84), o que, por si só, não comprova o depósito do valor.

O Banco Itaú, por sua vez, informou a fls. 129 que não encontrou registro da mencionada transação.

De rigor, portanto, a confirmação da tutela antecipada, com o efetivo pagamento da quantia que deveria ter sido antecipada.

A ré também deve responder pelos prejuízos que sua inadimplência causou à autora, no caso, os juros cobrados pelo banco em razão da insuficiência de fundos na conta.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré a ressarcir à autora o valor pago a título de juros pelo Banco Itaú, nos termos do postulado na inicial.
Por sucumbente, arcará a requerida, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
