

SENTENÇA

Processo nº:0182052-72.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ubirajara Morais Ribeiro
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


UBIRAJARA MORAIS RIBEIRO propôs ação de cobrança securitária em face de MBM SEGURADORA S/A.
Causa de pedir: sofreu acidente de trânsito em fevereiro de 2010, com consequências danosas à sua saúde; não recebeu indenização integral do seguro DPVAT; alega que o incidente lhe causou invalidez total e permanente.
Pedido: condenação da seguradora ao pagamento da quantia devida pelo sinistro.
Contestação (fls. 57/68), com arguição das seguintes matérias: necessidade de retificação do polo passivo; o boletim de ocorrência juntado à inicial foi lavrado com base em declaração unilateral do autor, sendo descabida a pretensão vestibular, até porque não está ele inválido permanentemente. Esclarece a forma do cálculo da indenização securitária, que leva em conta o grau de dano pessoal sofrido, postulando a realização de perícia médica.
Réplica às fls. 89/102.
Saneador à fl. 109.
Laudo pericial às fls. 136/140.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação não procede.
Importante frisar, de início, que o recebimento pelo autor de valores pagos pela instituição ré gera a quitação apenas deste montante, não se podendo interpretar o ato como se o consumidor aquiescesse integralmente com o procedimento de apuração adotado (Súmula nº 9 do E. TJSP: ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?).
O acidente ocorrera em fevereiro de 2010 (fl. 19). Deve ser aplicado o estatuto jurídico vigente à época, no caso o art. 3º, inciso II, da Lei Federal nº 6.194/76, com redação dada pela Lei nº 11.482/07: a indenização máxima de R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.
O laudo juntado às fls. 137/140, de qualidade técnica irrepreensível, constatara dano parcial e permanente (fls. 139/140, itens ?2? e ?3?).
Assim, incumbe à requerida a diferença entre o já pago (R$ 2.362,50 ? fls. 03, item ?3? e 150) e o devido (R$ 13.500,00 x 6,25% = R$ 843,75): em suma, tendo havido pagamento a maior na esfera administrativa, a ação é improcedente.
Pese o esforço da parte demandante, não encontro argumentos razoáveis a embasar a pretendida declaração de invalidade da tabela anexa à Lei Federal nº 6.194/76, bastante adequada ao tratar de forma diferente situações evidentemente desiguais. Aliás, outro não é o magistério jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança - Decisão monocrática que negou provimento ao recurso de apelação - Comprovação de incapacidade permanente parcial por perícia médica - Utilização da Tabela da SUSEP - Legalidade - Observância ao percentual de invalidez - Decisão mantida - Recurso desprovido (Agravo Regimental nº 0031703-21.2010.8.26.0576, rel. Des. Melo Bueno).
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda proposta por UBIRAJARA MORAIS RIBEIRO em face de MBM SEGURADORA S/A.
O autor arcará com custas processuais e pagará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
