

SENTENÇA

Processo nº:002.06.182516-6

Requerente:Erico Camargo de Castro Lima
Requerido:Agostinho Daloia Neto







Vistos.


ÉRICO CAMARGO DE CASTRO LIMA ajuizou ação monitória contra AGOSTINHO DALOIA NETO, pretendendo a condenação ao pagamento de danos materiais e morais em razão de inadimplemento da venda da cotas sociais da sociedade INDOASIA ? BAR E LANCHONETE LTDA., da qual possuía 5%, tendo por objeto social a promoção de eventos de danceteria.

Citado por edital (fls. 91, 93, 95/96), o curador nomeado apos relato do processo contestou por negativa geral (fls. 105/109).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Com efeito, apesar dar inaplicabilidade dos efeitos da revelia pela modalidade de citação, é certo que a inicial se encontra instruída com o instrumento da venda das cotas sociais e recibo dos cheques dados em pagamento e posteriormente devolvidos por falta de pagamento.

Incide correção monetária pela tabela DEPRE e juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento.

Por fim, não há elementos que autorizem o reconhecimento do dano moral, sendo risco inerente ao negócio entabulado a inadimplência, restritas as conseqüências ao âmbito contratual.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto  com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o réu ao pagamento do valor nominal de R$ 17.222,50, com correção monetária pela tabela DEPRE e juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento, por se tratar de obrigação líquida e certa.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para São Paulo, 27 de janeiro de 2010.



DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
