

SENTENÇA

Processo nº:0182805-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Funeraria Maria Paula Ltda Me
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



FUNERÁRIA MARIA PAULA LTDA ME propôs ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a repetição de indébito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão do nome da sócia Eliana Felix de Lima, bem como do ex-sócio Cauê Aurélio Débia dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a Inicial que a autora é correntistas na instituição financeira ré, na qual detém conta corrente nº. 13-001221-9, Agência 4683. E que, devido a problemas financeiros, necessitou recorrer a empréstimos, aquisição de Crédito Direto ao Consumidor ? CDC ? para compra de veículos, bem como linhas de crédito de capital de giro e aumento do limite em cheque especial. 

Constatando que o montante devido aumentava, propôs perante o MM. Juízo da 8ª Vara Cível deste Foro Central, ação cautelar exibitória de documentos, a qual ao final foi julgada procedente, condenando a ré a apresentar, em cinco dias, toda documentação pertinente à matéria fática deduzida na exordial, sob pena de incidência do quanto disposto no artigo 359, I, do Código de Processo Civil.

Aduz, ainda, que seu nome e dos sócios foram levados a registro perante os cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, causando prejuízo também à sócia.

À vista disso, pretende, seja a ré condenada ao pagamento de danos morais, bem como seja decretada a inexigibilidade dos débitos demonstrados na exordial, em consequência da aplicação do artigo 359, I, do Código de Processo Civil. E, bem assim, a condenação da ré à restituição em dobro dos valores pagos após a prolação da sentença da MM. 8ª Vara Cível e, ao final, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, nos termos do art. 273, também do CPC, a fim de retirar seus nomes dos órgãos cadastradores.

Foi-lhe indeferido o pedido da antecipação dos efeitos da sentença, pela decisão de fls. 02, impugnada por Agravo de Instrumento, v. fls. 89 e seguintes, parcialmente provido, cf. fls. 162 e seguintes.

Na Contestação as fls. 119 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que as autoras confessaram expressamente a existência do débito, além de pugnar pela inaplicabilidade do artigo 359, do Código de Processo Civil.

Deu-se Réplica (fls. 175 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido do art. 330, I, do CPC.

           A pretensão inicial MERECE PARCIAL ACOLHIMENTO.

        Manifesta ilegitimidade ativa do ex-sócio da funerária, eis que não incluído no polo ativo da demanda.

Pretende a autora, em breve síntese, a declaração de inexigibilidade dos débitos descritos na exordial, pela aplicação do art. 359, I, do Código de Processo Civil.

Por primeiro, anoto que é preceito básico das casas bancárias a prestação de todas as informações requeridas pelos usuários, por força cogente constitucional, em garantia prevista no artigo 5º, XIV, da Constituição Federal, excetuadas as informações resguardadas por lei. Ainda, a obrigação deve ser prestada de forma célere e eficiente.

À vista disso, compulsando os autos, infere-se que até o momento, as autoras não lograram êxito em obter da ré as informações pleiteadas no processo cautelar exibitório, contrariando o dispositivo da R. Sentença prolatada na cautelar e, bem assim, confirmada pelo V. Acórdão juntado as fls. 41.

Neste sentido:

CONTRATO BANCÁRIO. Ação declaratória de inexigibilidade  de débito. Determinação para que o réu exiba o contrato firmado entre as partes, no prazo de 10 dias, sob as penas do art. 359, do CPC.  Cabimento. Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n.º 0087901-55.2013.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.04.07.2013)

Agravo de instrumento. Apresentação do instrumento particular  do contrato de mútuo. Documento indispensável à propositura da demanda. Art. 283 do CPC. Documento comum às partes. Ausência suprida pelo pedido incidental de sua exibição. Admissibilidade. Art. 355 do CPC. Não exibição do documento apenada com presunção de veracidade, na forma do art. 359 do CPC. Agravo desprovido.  (Agravo de Instrumento nº. 0076683-30.2013.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 04.07.2013)

Assim sendo, incontornável é, S.M.J, a decretação da inexigibilidade do débito, ante a prolongada inércia do banco réu à prestação das informações pleiteadas na medida cautelar exibitória, nos termos do art. 359, I, cumulado com o artigo 845, todos do CPC.

A autora pugna, outrossim, pela condenação da ré ao pagamento de danos morais, eis que ilegítimos os apontamentos realizados perante os órgãos de restrição ao crédito. E, de rigor a condenação, porquanto deveras duvidosas as cobranças realizadas pela ré, além da sua inércia em não apresentar os documentos pleiteados na cautelar preparatória.

Quanto ao requerimento de condenação da ré ao pagamento em dobro das quantias despendidas, entendo pela improcedência do pedido, haja vista sua iliquidez. 

Posto isto e pelo mais que dos autos remanesce, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos apontados na exordial. Condeno a ré ao pagamento de danos morais, arbitrados em trinta mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o arbitramento e citação, respectivamente, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º do CPC, pela maior sucumbência. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
