

SENTENÇA

Processo nº:0182103-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Corretagem
Requerente:Douglas Julião Bernardoni
Requerido:Cintia Simões Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.






DOUGLAS JULIÃO BERNARDONI, devidamente qualifcado nos autos em epígrafe, move ação monitória contra CINTIA SIMÕES DIAS, alegando em síntese, que a ré contratou seus serviços para intermediar a compra de um imóvel e no dia 05.12.2008, a ré, representada pelo autor fez proposta de compra do imóvel descrito na inicial que foi aceita pelo oblato nas condições declinadas no instrumento, tendo sido ultimado o negócio entre as partes e como contraprestação ficou acordado que seria pago R$ 3.000,00 (três mil reais), tendo somente quitado R$ 700,00 (setecentos reais), e atualmente o débito está em R$ 5.007,27 (cinco mil e sete reais e vinte e sete centavos).

Citada a ré por AR conforme fls. 43, apresentou embargos monitórios conforme fls. 45/50.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

A preliminar se confunde com o mérito.

No mérito, afasto os embargos monitórios e acolho o pedido.

A ação monitória no presente caso é adequada (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado  Apelação nº. 0014026-45.2010.8.26.0004, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 07.12.2011) , na medida em que o autor juntou prova escrita que é o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes com preço fixado.

É que a prova escrita, de que fala o texto legal, deve constituir-se em documento capaz de reunir os atributos de autenticidade e eficácia de dívida líquida e certa, como preleciona CARREIRA ALVIM (J.E. Carreira Alvim, "in" "Ação Monitoria" - Temas polêmicos - Reforma Processual", Del Rey, 2a ed., pág. 44), trazendo a lume considerações da doutrina italiana, "in verbis": "Se o crédito for ilíquido, não terá cabimento a ação monitoria. Relativamente à iliquidez de soma em dinheiro sustentou-se, na Itália, a possibilidade de ser objeto de decreto injuntivo o crédito por dano decorrente da depreciação da moeda por haver a Corte de Cassação, em relação ao juízo ordinário afirmado a desnecessidade de prova pela notoriedade do fato da desvalorização. Comentou-se, quanto a essa decisão, que o crédito seria de fácil determinação, com aplicação dos índices oficiais Istat. Posteriormente, a própria Corte de Cassação italiana decidindo questão específica, excluiu que tal dano pudesse constituir objeto de decreto injuntivo, por falta de liquidez, assentando que dito crédito podia ser reclamado no juízo de conhecimento ('fiudizio di de cognizionf), introduzido com a oposição ? embargos (Madrioli, Crisanto, op. cit., págs. 173-174, nota 3). No mesmo sentido Garbagnati, para quem é impossível qualificar o direito à correção monetária como crédito de pronta e fácil liquidação, equiparável a um crédito líquido a fim de fazê-lo valer com uma demanda injuncional" (op. cit., pág. 38).

JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI ("Ação Monitoria", Ed. RT, 1995, p. 60-61) apontou diversas hipóteses de admissibilidade da ação (v.g. cobrança de honorários de advogados, arquitetos, médicos, dentistas, etc. que puderem comprovar documentalmente crédito por cartas, fac-símiles, telegramas, guias de internação, requisição de serviço protético, etc). (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0030017-19.2010.8.26.0309, rel. Des. PAULO HATANAKA, j. 08.11.2011)

Com efeito, o documento de fls. 12/13 comprova que a ré contratou os serviços do autor como corretor de imóveis e mais, o documento do CRI, notadamente às fls. 17 comprovou que o negócio foi devidamente concluído, onde a ré adquiriu o bem e o alienou fiduciariamente à CEF.

Assim, sabia a ré da contratação sendo inescusáveis suas justificativas, devendo ser aplicado o 'pacta sunt servanda' com observância do art. 725 do CC/2002.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos rejeito os embargos monitórios e constituo de pleno direito o título apresentado pelo requerente nos moldes da lei como título executivo com eficácia executiva nos limites do pedido inicial, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

Após o trânsito em julgado apresente o credor novo cálculo.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
