

SENTENÇA

Processo nº:0182035-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco de Assis Vitaliano Guelli
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




FRANCISCO DE ASSIS VITALIANO GUELLI requereu a condenação de BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento do numerário levantado por mandado de levantamento judicial nos autos do processo 583.00.1996.914397-2/001012-000, da 34ª Vara Cível do Foro Central, por terceiro, bem como de indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos. Em sede de tutela antecipada requereu a restituição do valor, vez que está sendo cobrado pela empresa cessionária.

Narra a inicial que o autor ajuizou ação de cobrança contra a empresa Garavelo & Cia. Ltda, que julgada procedente, perante a 34ª Vara Cível, foi instaurado o incidente de Restituição nº 179, em razão da falência da empresa. Aduz, em razão de não haver notícia de depósito nos autos da restituição, firmou cessão de seu crédito para a empresa Ativos Invest, em 20 de março de 2012, para receber o equivalente a 60% do seu crédito. Informa que recebeu de sua patrona o valor acordado, descontado o percentual dos honorários advocatícios contratados.

Ocorre que em 24/04/2012, a empresa Ativos Invest comunicou que o crédito objeto de contrato de cessão teria sido levantado em 10/10/2011 pelo autor, o que foi confirmado pelo Cartório da 34ª Vara Cível do Foro Central da Capital. De modo que está sendo cobrado pela empresa cessionária. Alega que sua assinatura foi falsificada na guia de levantamento.

Destaca que o mandado de levantamento foi emitido em 10/03/2009 e expedido em 03/10/2011, ou seja, retirado após dois anos e nove meses, razão pela qual não deveria ter sido pago.

Daí sua pretensão pela restituição e por danos morais.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 31

Na contestação a fls. 34 e segs. o réu requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que as agências bancárias não possuem peritos grafotécnicos para análise das assinaturas, e imputa a culpa de fraude ao Cartório, que forneceu o mandado de levantamento judicial a terceiros, sem as devidas cautelas, e que o Banco agiu dentro dos procedimentos normais do setor bancário.
 
Réplica a fls. 51 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da resposta do réu verdadeiro reconhecimento sobre também ter sido vítima de atos de falsários.

A hipótese não se amolda à de culpa exclusiva da própria vítima ou exclusiva de terceiros.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
 

 No entanto, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida.

Assim o é, porque, consoante se infere dos autos, não há notícia de que o autor tenha sofrido qualquer anotação desabonadora perante os órgãos de proteção ao crédito, o que reclamaria a atuação da teoria do dano in re ipsa, acolhida pelo C. STJ. Não houve demonstração, outrossim, de nenhuma situação vexatória específica a qual tenha vivenciado.

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento da quantia certa sacada indevidamente perante outro Juízo, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o evento (levantamento da guia por terceiros), além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
