

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0182469-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Paulo Eduardo Outa
Requerido:Companhia Termas do Rio Quente


Vistos,
Paulo Eduardo Outa ajuizou ação em face de Companhia Thermas do Rio Quente alegando, em síntese, que, na data de 10 de agosto de 2010, firmou um contrato com a ré no valor de R$ 39.840,00 de 'cessão de direito de uso de unidade hoteleira por sistema de tempo compartilhado mediante utilização de tabela de pontuação'; ocorre que foi demitido da empresa em que trabalha em 1.º de setembro de 2010, não tendo mais como cumprir o contratado; sem emprego, procurou a ré solicitando a imediata rescisão contratual; a ré lhe informou que deveria pagar R$ 6.772,80, 17% do valor do contrato, e mais 10% sobre as importâncias pagas; não utilizou os serviços dela; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. Requer seja declarada a rescisão do contrato, desobrigando o autor ao pagamento das parcelas, restituindo a ré o valor pago por meio de seu cartão de crédito.
A medida antecipatória foi parcialmente deferida, nos termos das decisões de fls. 33/34 e 57/57-verso.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o autor teve o prazo de 07 dias para desistir do contrato, o que não ocorreu; não nega a rescisão desde que seja aplicada a multa contratual; a ré não deu causa à rescisão; a contratação se deu no estabelecimento da ré; deve ser observado o que foi contratado; todas as unidades ali referidas foram disponibilizadas ao autor; cumpriu suas obrigações; não há vício no contrato, nem ilegalidade da cláusula penal; não houve dano moral (fls. 68/95).
Réplica às fls. 131/133.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à rescisão de contrato denominado de 'instrumento particular de contrato cessão de direito de uso de unidade hoteleira por sistema de tempo compartilhado mediante utilização de tabela de pontuação', firmado pelo autor com a Companhia Thermas do Rio Quente em 10 de agosto de 2010, buscando ainda a declaração de inexigibilidade das parcelas ajustadas e a restituição de valores pagos por meio de seu cartão de crédito.
Esses os pedidos especificados às fls. 07/08. Observe-se, assim, que, diversamente do que constou da contestação (fl. 91), não há pedido de indenização por danos morais.
Ressalte-se, ainda, que a ré faz menção à ação ajuizada em 13/11/2012 (fl. 72), mas o presente processo foi distribuído em 14/9/2010 (fl. 02).
Foi juntada a cópia do contrato às fls. 10/20, como acima exposto, firmado em 10/8/2010.
De outro lado, o autor comprovou documentalmente que foi demitido em 1.º/9/2010 (fl. 29), ou seja, poucos dias depois de formalizado aquele negócio jurídico com a ré.
No dia seguinte, em 02/9/2010, enviou um e-mail à ré solicitando o cancelamento em razão da perda do emprego (fl. 30).
E, na forma acima consignada, já ingressou com ação, na sequência, em 14/9/2010.
Anote-se que não houve impugnação especificada pela ré a tais datas, nem quanto aos documentos juntados com a inicial.
Há entre as partes clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, cumpre ressaltar que a existência no contrato de uma cláusula penal não contraria as normas desse Diploma Legal.
Mas, a sua aplicação, dependendo das circunstâncias do caso concreto, pode resultar em desvantagem exagerada ao consumidor, podendo, assim, ser revista, diante do estatuído nos arts. 47 e 51, IV da Lei 8.078/90.
E, respeitado entendimento em contrário, essa é a hipótese dos autos.
De fato, houve rescisão unilateral a pedido de consumidor (fl. 30), não tendo a ré dado causa à extinção desse negócio jurídico.
Mas, esse pedido ocorreu poucos dias depois de firmado o contrato e por fato que o autor não poderia, em tese, prever quando entabulou esse negócio jurídico.
A demissão, a perda do emprego (fl. 29), deve ser, em princípio, considerado fato imprevisível, hábil a modificar, substancialmente, as condições econômico-financeiras do consumidor.
De outro lado, embora tenha a ré disponibilizado aqueles serviços ao autor, este, pelo que consta dos autos, não os utilizou.
Presume-se que a ré teve despesas com o contrato firmado com o autor, relativas à divulgação do empreendimento, propaganda que tenha atraído o consumidor para aquisição de seu produto, gastos para a elaboração do contrato e outras similares.
Assim, não é caso de anulação da cláusula penal, mas de sua adequação ao caso concreto.
Pelo contrato foi estipulado, para a rescisão, pagamento pelo consumidor de 17% do valor total do contrato, mais 10% do valor já pago (fl. 19).
Examinando tais cláusulas, respeitado entendimento em contrário, ambas têm natureza de cláusula penal, pois esta representa prefixação de perdas e danos.
A cumulação de ambas (fl. 19), e nos percentuais que ali foram previstos, está representando condição que coloca o consumidor (autor) em desvantagem manifestamente exagerada, devendo ser observado o disposto no art. 51, IV da Lei 8.078/90, assim como o seu art. 47, na forma acima já referida.
Nesses termos, examinando todas as circunstâncias aqui já mencionadas, fica a cláusula penal arbitrada em 10% do valor do contrato, tão-somente, excluindo qualquer outro valor.
Em síntese, a rescisão deve ser decretada, acolhendo-se o fundamento apresentado pelo consumidor (demissão de seu emprego), tendo a ré direito de receber, como cláusula penal, o valor de R$ 3.984,00.
E esse montante será compensado com os valores que o autor já tenha pago; todos valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática; o da cláusula penal será atualizado monetariamente desde a data do requerimento de rescisão (fl. 30), pelos mesmos índices; o cálculo será feito em fase de cumprimento de sentença; o saldo a favor de uma ou outra parte poderá ser executado nestes mesmos autos; assim que fixado judicialmente tal montante sobre este incidirão juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 407).
Fica declarada a inexigibilidade de quaisquer outros valores em face do autor decorrente deste contrato, cancelando-se a cobrança por meio de cartão de crédito e duplicatas, oficiando-se à administradora do cartão de crédito (fl. 48) para que cancele qualquer cobrança da ré referida ao contrato em questão.
Nesses termos, confirma-se a medida antecipatória que foi deferida nestes autos.
Posto isso, nesta ação movida por Paulo Eduardo Outa em face de Companhia Thermas do Rio Quente, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 10/20), declarando-se o direito de recebimento da ré da cláusula penal no valor de R$ 3.984,00 (três mil, novecentos e oitenta e quatro reais) atualizado monetariamente (Tabela Prática) a contar do requerimento de rescisão (fl. 30), compensando esse valor com os já pagos pelo autor por conta desse contrato (atualizados também pela Tabela Prática e desde os desembolsos), declarando-se a inexigibilidade de quaisquer outros valores decorrentes desse contrato em face do autor, observando-se que o saldo resultante, a favor de uma ou outra parte, será apurado na fase de cumprimento de sentença, podendo ser executado nestes mesmos autos, e uma vez apurado judicialmente tal montante sobre este incidirão juros de mora de 1% ao mês (além da atualização monetária devida à data do efetivo pagamento); fica determinado o cancelamento de quaisquer outras cobranças extrajudiciais em face do autor relativas a esse contrato, seja por meio de cartão de crédito ou por duplicatas ou boletos ou meios similares, oficiando-se à administradora do cartão de crédito informando-a da presente decisão para o seu cumprimento (fl. 48), e, nesses termos, fica confirmada a medida antecipatória deferida nos autos. No que se refere à sucumbência, entendo que o autor decaiu de parte mínima dos pedidos, razão pela qual responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do saldo referido neste dispositivo. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
