

SENTENÇA

Processo nº:0182662-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S.a
Requerido:Roberto Marcondes Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Banco Bradesco Financiamentos S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra Roberto Marcondes Machado, também qualificado. Alegou, em síntese: ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil, no qual foi cedido ao requerido o bem descrito às fls. 02. Entretanto, o réu encontra-se inadimplente desde a prestação vencida em 25.04.2012, operando-se a resolução do contrato, com a conseqüente possibilidade de apreensão do bem, em razão de se configurar esbulho possessório. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos. 
Deferida a liminar (fls.39), procedeu-se a citação do requerido (fls. 56), sem oferecimento de defesa (fls. 58). A liminar foi cumprida (fls. 57). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos, e tendo-se operado a revelia.
Incontroverso, ao teor do art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil, a tentativa de inadimplemento absoluto e voluntário da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175, do Código Civil devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo durante a vigência da operação.
Por outro lado, os documentos ofertados pelo autor comprovam não só a contratação, mas também o inadimplemento ensejador do esbulho, situação esta que corroborada com a revelia enseja a inequívoca procedência da ação.
Em resumo, incontroverso o inadimplemento do requerido, o qual conduziu a rescisão do pacto por culpa, surgindo como necessária a reintegração do autor na posse do bem arrendado, conforme disposição artigo 927 do Código de Processo Civil. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação, para rescindir o contrato objeto do processo em razão de inadimplemento do réu, reintegrando o autor na posse do bem descrito nos autos definitivamente. Tal providência já foi determinada em liminar, e devidamente cumprida. Arcará o requerido, enquanto perdas e danos pela utilização do bem durante o esbulho, com  o valor das prestações que se venceram até a apreensão, atualizadas desde o vencimento pela Tabela Judicial, e com juros de 1% o mês a partir do mesmo termo inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
