

SENTENÇA

Processo nº:0182904-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valmir Esteves da Silva
Requerido:Wat Alimentos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.VALMIR ESTEVES DA SILVA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra WAT ALIMENTOS LTDA e BANCO NOSSA CAIXA S/A, atualmente denominado BANCO DO BRASIL. Nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com as rés, desconhecendo a causa da emissão de dois títulos de R$ 284,04 levados a protesto pelas rés. Afirma que também descobriu outro apontamento negativo n valor de R$ 428,04, também desconhecido. Alega que notificou o banco réu solicitando o cancelamento, sem sucesso. Requer a declaração da inexistência do débito e condenação das rés ao pagamento da danos morais. Junta documentos (fls. 17/31).

Deferido o benefício da gratuidade de justiça, bem como foi concedida a tutela (fls. 32/32v).

Ofício (fls. 44 e 46).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 48/57). Afirma ser parte ilegítima, visto que atuou como simples mendatóario do endossante. No mérito, afirma que a empresa credora é a única responsável pela regularidade do título. Alega que nãohouve falha ou vício no serviço e que não estão presentes os pressupostos para sua responsabilização de forma objetiva. Entende que não estão presentes os requisitos necessários para reconhecimento de responsabilidade civil por danos morais, uma vez que estes não foram comprovados. Questiona o valor da indenização requerida. Junta documentos (fls. 58/68).

Regularmente citada, a ré Wat apresentou contestação (fls. 70/86). Em preliminar, alega a  prescrição, visto que os fatos ocorreram em janeiro de 2009 e que já transcorreu mais de 03 anos, visto que a ação foi distribuída em agosto de 2012. Esclarece que a origem das cobranças refere-se a mercadorias adquiridas pelo autor em 28/11/08, no valor de R$ 496,08, conforme nota fiscal nº 274884, que deveria ser paga em duas parcelas de R$ 284,04, vencidas em 22/12/08 e 29/12/08, o que não ocorreu. Defende a regularidade da cobrança bem como dos protestos. Afirma que houve regular exercício de direito e que não estão presentes os requisitos para sua responsabilização civil, não tendo havido dano moral. Questiona valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 87/88).

Réplica (fls. 94/98 e 100/105).

Ofícios (fls. 107).

O autor disse que não tinha provas a produzir (fl. 110), assim como o banco ré (fl. 114). A ré Wat disse que pretendia a produção de prova oral (fl. 112).

Determinada juntada de documentos (fls. 116), o que foi feito as fls. 120/122, com manifestação do autor (fl. 124).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto alegação de prescrição. Isso porque o dano moral que o autor alega ter sofrido decorre de protesto indevido de título o qual persistiu até intervenção deste juízo. Logo, o suposto dano moral também continuou reiteradamente sendo sofrido, ao longo do tempo, de modo que não há que se falar em prescrição da pretensão de se requerer sua compensação 

Deixo para apreciar pedido de ilegitimidade do banco réu para momento posterior desta sentença. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

A nota fiscal que permitiu a emissão dos títulos encaminhados a protesto se encontra a fl. 88. Consta como identificação do recebedor o autor. A fl. 121 há assinatura de recebimento dos produtos constantes em tal nota, indicando o nome de Patrícia S. Correia. 

Ora, não foi o autor quem assinou o recebimento.

Noto que o autor alega existência de fato negativo, qual seja, não ter assinado os contratos mencionados acima. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir do autor que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, às rés, demonstrar a validade da  referida transação, demonstrando que foi o autor, e não estelionatário, quem a celebrou  assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pelo autor, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

Foi determinado que a ré Wat trouxesse os documentos apresentados no momento do cadastramento do código de cliente indicado na nota fiscal de fl. 88 (fl. 116). A ré limitou-se a juntar documento de recebimento em nome de terceiro.

A ré não trouxe, tampouco, outros títulos que teria emitido em nome do autor e que ele teria quitado.

A ré Wat não comprovou que foi o autor quem contratou a compra as mercadorias relacionadas em documento de fl. 88. Logo, não pode a ré Wat pretender opor tal operação ao autor.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre as partes, nem, tampouco, afastar a conclusão de que a transação foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca a ele a transação é inexistente. Nulos, consequentemente, por falta de lastro, os títulos levados a protesto, a saber, DMI nº 0027488402 (fl. 26) e DMI nº 0027488401 (fl. 27), dando origem a apontamentos negativos, bem como nulos também os respectivos protestos, visto que indevidos. Constato que a ré Wat inscreveu, também, tais débitos em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito (fl.28). 

Patente a negligência da ré Wat, a qual, ao firmar contrato com terceiro, não utilizaram toda a sua diligência para se certificar que as informações passadas não eram alvo de fraude. Destaco que o risco de fraude por terceiros, em negócios, é risco previsível, sendo, aliás, inerente à sua atividade.  Também previsível o risco de que terceiros fossem prejudicados por eventuais estelionatários. Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pela ré, a qual é a única que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Devem, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.

A cobrança de valores, portanto, em decorrência da transação indicada na inicial, é indevida. 

Os documentos de fls. 23/28 comprovam que foram lavrados dois protestos em nome do autor, assim como o apontamento de seu nome nos bancos de dados de empresas de proteção ao crédito pela ré Wat. Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral e protesto por títulos questionados em face do autor. Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição do seu nome.

Constato que o banco réu não inscreveu o débito em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito, mas, apenas, levou os títulos a protesto (fls. 26/28), em razão de endosso mandato.
Constato que o banco réu atuou como simples endossatário, não havendo nada a se destacar em sua conduta, a qual limitou-se a seguir estritamente as determinações do mandante. Sobre o endosso mandato, comenta a doutrina: O endosso-mandato é o ato apropriado para o endossante imputar a outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título. (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ?vol.1, Ed. Saraiva, fl. 406).

Ao atuar como mero mandatário, o endossante não responde por atos praticados no exercício do mandato, imputáveis, apenas, ao mandante, conforme previsto no artigo 667 do CC: Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente..

O mandatário responde apenas pelos atos praticados com culpa, o que não ocorreu no caso dos autos.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no polo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, ê automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido" (STJ, REsp 332813/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j . 09.10.01, DJ 27.06.05, p. 395).

Não é possível imputar a responsabilidade ao banco réu, que atuou como mero mandatário. Trata-se de parte absolutamente ilegítima.

Ao contrário do que alega a ré Wat, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que a autora sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado e protestado.

Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação/protesto foram declarados inexigíveis, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defendem a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

A ré Wat foi negligente, ao não verificar a documentação que lhe foi apresentada, conforme já comentado.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré Wat, inequívoca a sua responsabilização civil..

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi protestado em janeiro de 2009, permanecendo nessa situação até intervenção deste juízo. As condutas das partes já foram analisadas acima, devendo-se destacar a postura cooperativa do banco réu. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pela ré Wat em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO VALMIR ESTEVES DA SILVA contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, atualmente denominado BANCO DO BRASIL, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VALMIR ESTEVES DA SILVA contra WAT ALIMENTOS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarando a inexistência do débito de R$ 496,08, conforme nota fiscal nº 274884, e, ainda, para declarar a nulidade das DMI nº 0027488402 (fl. 26) e DMI nº 0027488401 (fl. 27), e, consequentemente, a inexigibilidade do débito deles decorrentes, tornando definitiva a sustação dos respectivos protestos levados aos 1º e 3º Cartórios de Protestos desta Capital, e, ainda, para condenar o banco réu ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 10 (Dez) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cartórios de protestos acima mencionados.

P. R. I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
