

SENTENÇA

Processo nº:0182825-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosimere de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.
ROSIMEIRE DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato do requerido, com quem não manteve qualquer relação jurídica para justificar o débito. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/18.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19).
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 25/33) na qual sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, impugna a fundamentação jurídica exposta pela autora na petição inicial, repelindo sua responsabilidade porquanto tenha adotado a cautela exigida na celebração do contrato. Alternativamente, impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada. Acostou os documentos de fls. 34/41.
Réplica a fls. 45/51.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar. 
A petição não é inepta, porque preenche os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: parte, pedido e causa de pedir. 
Ressalte-se, a respeito dos argumentos expostos pelo réu, que a narrativa fática exposta é o bastante para sustentar logicamente o pedido deduzido, inexistindo, portanto, o vício apontado na contestação.
No mérito, o pedido procede em parte.
Sustenta a requerente não ter mantido relação jurídica com o requerido para sustentar o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção. Assim, tal crédito não é dela exigível, pois teria sido concedido a terceiro, que utilizou o nome da autora indevidamente. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude do indevido uso de seu nome no financiamento. 
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com o requerido. Caberia ao último demonstrar a regularidade do contrato.
O requerido, entretanto, não produziu qualquer prova, sequer acostando cópia do contrato celebrado. Ressalte-se que a oportunidade para o réu produzir a prova documental era no oferecimento da resposta.  
Assim, é de rigor reconhecer a irregularidade do contrato e, por conseqüência, da inserção do crédito correspondente no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta do requerido. 
O documento de fls. 05 demonstra ter a autora outros apontamentos em seu cadastro, pendências com instituições financeiras e duplicatas protestadas. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida, em setembro de 2.010, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamentos anteriores. 
Ora, só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso da autora. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação à autora. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
