

SENTENÇA

Processo nº:0182097-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Frederico Ataliba Maia e outro
Requerido:Camargo Correia-rodobens Empreendimento Imobiliario Spe Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura








                                                        Vistos.








Trata-se de ação indenizatória por atraso na obra com pedidos cumulados de devolução de parcelas, repetição de indébito e indenização por danos materiais proposta por FREDERICO ATALIBA MAIA E QUELMA SIMONE ALVES MAIA em face de CAMARGO CORREA  RODOBENS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. 
Os autores adquiriram em 23.03.2008, por meio de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Outras Avenças, a unidade autônoma nº 151 da torre B+Lazer ? Edifício Georgia ? do Condomínio Innova III a ser construído à Avenida Estados Unidos, s/nº - Jardim Adalgisa ? Osasco/SP, pelo valor de R$134.926,30, a serem pagos de forma convencionada entre as partes. Até o presente momento efetuaram o pagamento de R$41.814,17.
Ocorre que a ré prometeu a conclusão da obra até junho de 2011, conforme o contrato. Alegam que até a data da propositura da demanda não haviam recebido as chaves.
Acontece que para assessoria e intermediação da venda, a ré cobrou dos autores pagamentos que não constam no contrato de promessa de compra e venda e que totalizam R$11.390,14. As cobranças foram praticadas sob o argumento de que seriam referentes à corretagem.
Pretendem os autores a declaração de nulidade da cláusula de tolerância, a imposição de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, condenação da ré a devolver os valores pagos a título de taxa SATI, corretagem e execução das obras e empreendimentos, à vista, corrigidos monetariamente desde o pagamento, a devolução dos valores pagos indevidamente, em dobro, condenação da ré ao pagamento dos danos materiais, referentes aos alugueis e condomínios pagos pelos autores desde junho de 2011 até a efetiva entrega das chaves, bem como condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios e inversão do ônus da prova. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/69.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 85/106, com os documentos de fls. 107/164). Alegou, preliminarmente, carência de ação por fato superveniente, visto que receberam o "Termo de Recebimento de Chaves e Imissão da Posse" em 18/09/2012. Registraram a diferença entre prazo de conclusão da obra e data de entrega da posse da unidade, havendo, portanto, um prazo de tolerância de até 180 dias e que o prazo para a conclusão da obra é uma previsão, já que podem ocorrer inconvenientes por casos fortuitos e de força maior, não existindo outra alternativa a não ser a prorrogação. Alegou que a unidade escolhida pelos autores encontra-se totalmente concluída e já foi entregue aos mesmos. Disse ter ocorrido o atraso por conta na demora da expedição do Habite-se pela Prefeitura de Osasco/SP. Alegou ausência de ao Código Consumerista referente ao prazo de tolerância, não havendo abuso. Ademais, alegou também a legalidade do pagamento da comissão de corretagem, já que os autores foram atendidos e informados sobre todas as peculiaridades, não contestando em momento algum tal fato e que não se beneficiou deste pagamento, e sim um terceiro. Negou a repetição de indébito, já que estavam cientes do negócio firmado e da corretagem. Alegou o cumprimento contratual, inexistindo a indenização por danos materiais e a impossibilidade de inversão do ônus da prova, já que os autores tiveram acesso a todas as informações para a aquisição do imóvel. 
Houve réplica a fls.169/186. 
Determinada a especificação de provas e interesse em audiência de conciliação, as partes alegaram desinteresse (fls. 197 e 202), e os autores requereram o imediato julgamento da lide (fls. 199).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que desnecessária a produção de prova em audiência.
Quanto à falta de interesse de agir por causa superveniente, anoto que não há pedido cominatório de entrega do imóvel, de sorte que não há falar em carência de ação.  
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
A relação é de consumo e a responsabilidade é solidária entre todos os participantes da cadeia de alienação do imóvel.
Nesse sentido, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES: Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor. 
No quadro resumo do contrato de compra e venda (cláusula 7 ? fls. 30), foi estabelecida previsão de conclusão das obras para o dia 01/06/2011, tendo ainda como prazo de tolerância 180 dias (Capitulo 7º ? 7.1 - fls. 41), sendo o certificado de conclusão Habite-se, expedido em 14.06.2012 (fls. 162) e a entrega das chaves se deu no dia 18.09.2012, conforme termo de recebimento de fls. 164. 
Assim, houve atraso na entrega da obra, o que é inconteste. 
A cláusula de tolerância não mais se justifica, pois a economia nacional estabilizou-se a partir do plano real, ou seja, há quase duas décadas e desde então o crescimento da construção civil é fato público e notório, assim como as dificuldades com mão de obra. Quanto às chuvas, são sazonais e perfeitamente previsíveis. Desta forma, as construtoras e incorporadoras deveriam prever essas circunstâncias em seu cronograma físico financeiro e não transferir a responsabilidade para o consumidor inserindo nos contratos padrão cláusula de tolerância, sem que haja qualquer contrapartida para o consumidor. 
Assim, nos termos da legislação consumerista, em especial o art. 51, I e II, bem como parágrafo primeiro, a cláusula em questão é nula. 
Em sendo nula a cláusula, necessário examinar ainda se a obra considera-se entregue com a simples expedição do habite-se, o que, por óbvio, não pode ser admitido. A obra é entregue pronta e acabada quando o consumidor recebe as chaves e o imóvel em condições de habitabilidade o que, no caso dos autos, só ocorreu em 18 de setembro de 2012, fato incontroverso. 
Em suma, o atraso foi de um ano e três meses por culpa exclusiva da ré, sem qualquer causa excludente de responsabilidade.
Os autores não provaram que os serviços contratados a título de taxa SATI, corretagem e execução das obras e empreendimentos foram de responsabilidade da ré e ela afirma que o contrato foi feito com terceiros, o que de fato se verifica da documentação trazida com a inicial e com a contestação. Assim, não há falar em obrigação da ré em devolver tais valores.
Diante da ocorrência do atraso na entrega do imóvel, está caracterizado o inadimplemento da ré, a ensejar a incidência das multas previstas no contrato, bem como responsabilização pelos danos materiais suportados pelos autores, que deixaram de usufruir do imóvel, pois poderiam perceber valor a título de aluguel da unidade autônoma durante o período de atraso.
Como o contrato não prevê multa específica para o inadimplemento da ré, a fim de evitar enriquecimento sem causa deve ela pagar os lucros cessantes dos autores, desde a data prevista para a entrega do imóvel até a efetiva entrega, no equivalente a 1% sobre o valor do contrato por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos.
Não há falar em repetição de indébito porque a cobrança não foi feita pela ré, mas sim por terceiros.
Não cabe a aplicação de multa moratória por falta de previsão contratual, resolvendo-se a questão no plano da indenização por perdas e danos. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declaro nula a cláusula de tolerância e condeno a ré a pagar indenização a título de danos materiais, em valor a ser apurado em liquidação por simples cálculo, o correspondente a um aluguel mensal na base de 1% sobre o valor do contrato desde a data prevista inicialmente no mesmo para entrega da unidade (01.06.2011) até a efetiva entrega (18.09.2012), com correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir dos respectivos vencimentos. 
Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
