

SENTENÇA

Processo nº:0182786-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Genilson de Souza Ari
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura









                                                        Vistos.









GENILSON DE SOUZA ARI ajuizou ação anulatória de inscrição em cadastros de negativação de crédito, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. 
O autor alegou que nunca efetuou qualquer compra junto à ré, tampouco manteve qualquer relação jurídica com a mesma. Ao tentar efetuar uma compra foi informado que seu nome constava nos órgãos de proteção ao crédito por conta de uma fatura datada de 08.05.2008, no valor de R$525,00, contrato nº 00004605836658. Disse que vem enfrentando situações embaraçosas por conta da situação e que tentou, sem sucesso, demonstrar para a ré o apontamento irregular, tendo esta se mostrado irredutível. Aduziu que o ato praticado pela ré é negligente.
Requereu a declaração de inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes litigantes, condenação da ré ao pagamento de cinquenta salários mínimos a título de indenização por dano moral advindo da restrição indevida. Pleiteou o deferimento de tutela antecipada para que a ré exclua dos órgãos de proteção ao crédito o seu nome, a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, inversão do ônus da prova e assistência judiciária gratuita.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/40.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41/42).
Citada, a ré apresentou contestação intempestiva, tendo sido desentranhada dos autos (fls. 50). 
Réplica a fls. 80/88.
Determinada a especificação de provas, o autor alegou desinteresse (fls. 91/92) e a ré silenciou (fls. 93). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, incisos I e II, do CPC. 
A revelia faz presumirem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
Não bastasse isso, é impossível que o autor prove fato negativo, ou seja, de que não efetuou o negócio jurídico com o credor. 
Cabia à ré trazer aos autos provas de que o autor realmente efetuou tais compras no valor cobrado, o que não ocorreu. 
Existente o dano moral, já que o nome do autor foi inserido aos órgãos de proteção ao crédito, tendo a sua honra atingida. Trata-se de dano pelo só fato da coisa. 
Não se aplica a súmula 385 do STJ porque os apontamentos constantes a fls. 32 são supervenientes ao provocado pela ré. 
Todavia, o valor pleiteado a título de indenização afigura-se excessivo. 
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, ou seja, mitigar o sofrimento da vítima e inibir a reiteração da conduta, tem-se que o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) afigura-se razoável para a hipótese versada nos autos. 
Anoto que a fixação da indenização em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência parcial ou recíproca, conforme súmula 326 do STJ. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTES os pedidos, declaro a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da inscrição indevida, nos termos das súmulas 362 e 54, ambas do STJ. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC.  
P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
