

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0182979-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosa Antonieta Verrone Mucciolo José
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.
ROSA ANTONIETA VERRONE MUCCIOLO JOSÉ ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária do plano individual de cobertura de despesas com assistência médica ambulatorial e/ou hospitalar (Amil Blue Gold R-1.1.1 FA), encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades no valor de R$ 894,96 (oitocentos e noventa e quatro reais e noventa e seis centavos). Aduz que, no dia 12.08.2012, foi acometida por um desmaio e após prestados os primeiros socorros pelo SAMU, foi removida para o Hospital Santa Catarina, que é credenciado do plano de saúde da autora. Informa que, em razão dos acontecimentos, os familiares entraram em estado de choque, sendo necessário o auxílio de um amigo da família Sr. Cesar Ibrahim Heroico para assinar o instrumento particular de prestação de serviços hospitalares. Relata que como seu estado de saúde era muito grave, o médico informou acerca da necessidade da realização de uma cirurgia neurológica de emergência e que não haveria a possibilidade de transferência, tendo em vista que a autora encontrava-se em ventilação mecânica e com vários focos hemorrágicos intraparenquimatosos cerebrais, todavia, a ré não autorizou a realização do procedimento. Assim, com receio da autora vir a óbito, os familiares através de um amigo, assinaram um termo de responsabilidade do pagamento dos materiais para realização do procedimento de forma particular, no valor de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). Assevera que a ré emitiu autorização de internação para a autora, mas recusa-se a liberar alguns procedimentos para o restabelecimento de sua saúde, dentre os quais incluem-se os procedimentos cirúrgicos e exame denominado ?dopller?. Por fim, informa que, no dia 16 de agosto, o filho da autora assinou novo termo de responsabilidade de material, no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), tendo em vista a necessidade de novo procedimento cirúrgico. Requer a procedência da ação para: a) condenar a ré a efetuar a cobertura de todas as despesas decorrentes da internação da autora junto ao Hospital Santa Catarina, incluindo todos os exames e procedimentos cirúrgicos que se fizerem necessários para evitar risco de vida e sequelas permanentes, de acordo com as prescrições médicas, até alta definitiva; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo. Juntou documentos às fls. 23/44.
A liminar foi deferida às fls.48/48vº. 
A ré ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação às fls. 59/67, alegando acerca da ausência de cobertura contratual. Impugna o pedido de indenização por danos morais, por se tratar de um mero aborrecimento, bem como a impossibilidade de inversão do ônus da prova, por falta de comprovação da hipossuficiência da autora. Requer a improcedência do feito. Juntou procuração e documentos às fls.68/84.
Ante ao descumprimento da liminar e documentos juntados às fls.96/97, os efeitos da antecipação de tutela foram estendidos a fim de que a ré arcasse com a realização de dois procedimentos prescritos pela equipe médica.
Informação acerca da interdição da autora (fls. 103/105).
Réplica às fls.113/118.
Face ao novo descumprimento da liminar, foi deferida a penalidade por ato atentatório à justiça, bem como majorada a multa anteriormente aplicada para R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Instadas as partes acerca da produção de provas (fl. 119), a autora manifestou-se às fls.143/146, enquanto a ré manteve-se inerte deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fls.152.
Às fls.148/149, houve a informação acerca da nomeação de curador provisório à autora, apresentando-se o respectivo termo e procuração (fls.150/151). 
É o RELATÓRIO. 
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria dos autos é exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não sendo arguidas preliminares em sede de contestação, passo a análise do mérito. 
Segunda a doutrina, ?o contrato de plano de saúde e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração, a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, que é assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários.? ('Contratos no Código de Defesa do Consumidor', 5ª edição, Ed. RT, Cláudia Lima Marques, p.485 - 2006).
A partir desta definição, observa-se que os contratos de seguro-saúde já não mais funcionam como verdadeiros contratos de seguro, sendo hoje estes contratos caracterizados como contratos de prestação de serviços médicos e/ou hospitalares e não mais contratos de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalares.
Essa afirmativa é verificada facilmente quando se analisa o funcionamento de uma empresa de seguro-saúde, uma vez que o segurado comparece aos médicos ou hospitais credenciados pela empresa de seguro-saúde, munido de sua carteira do plano e comprovante de pagamento da mensalidade, obtendo a prestação do serviço médico-hospitalar disponibilizado por aqueles que estão credenciados à empresa, mediante a apresentação dos documentos citados. 
Isso significa que não há o desembolso de valores por parte do consumidor/segurado e sim, o atendimento deste por parte do prestador de serviços conveniado a empresa de seguro-saúde. Todas essas considerações levam ao entendimento com facilidade que as empresas de seguro-saúde não têm com o consumidor/segurado um contrato de seguro, e sim um contrato de prestação de serviços.
Desse modo, a relação jurídica está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor reconhecer a hipossuficiência e vulnerabilidade do consumidor, tornando necessária realizar uma interpretação das cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47) e, ainda, possível a aplicação da regra de inversão do ônus de prova (CDC, 6º, IV), em especial, no caso dos autos, em que o contrato foi celebrado na vigência da norma protetiva.
Nesse sentido, as cláusulas contratuais do seguro-saúde devem estar em consonância à legislação consumerista, ao direito constitucional à saúde (CF, 196 e ss) e, ainda, a lei reguladora dos planos de saúde (Lei nº9.656/98, art. 10), sob pena de nulidade de pleno direito destas (CDC, 51). 
Os documentos acostados às fls. 26 e 31/43 comprovam a relação jurídica estabelecida entre as partes, bem como a prestação de serviços médico-hospitalares à autora. O documento de fl.32 comprova que o Hospital Santa Catarina faz parte da rede credenciada da ré. 
Segundo a cláusula 2.1 e 2.2, do instrumento de contrato de prestação de serviços médico hospitalares (fls. 33):
?2.1: ... Nessas condições, fica expressamente autorizada a realização de todos os serviços e procedimentos diagnósticos, terapêuticos, clínicos e/ou cirúrgicos que forem indicados pela equipe médica, independentemente de qualquer autorização ou outra formalidade?
2.2: Tratando-se der caso de URGENCIA, fica o Hospital expressamente autorizado a proceder à implantação e à aquisição de próteses requisitadas pela equipe médica, independentemente de qualquer autorização ou outra formalidade?
A partir de tal disposição contratual, está claro que as internações de emergência e urgência estão incluídas na cobertura contratual, como previsto na própria lei de plano de saúdes. 
No caso dos autos, o estado de saúde da autora configura evidente situação de emergência, conforme comprova o relatório médico às fls.35/36.
É reprovável a atitude da ré, que interpreta o contrato de forma restritiva, tentando ao máximo não conceder benefício a seu segurado. Trata-se de questão que envolve a vida de uma pessoa, não podendo a busca incessante do lucro se sobrepor a ela.
Ademais, como já mencionado acima, por ser contrato de trato sucessivo, aplica-se a avença os diplomas surgidos posteriormente a contratação. Desta feita, a cláusula 2 do contrato de seguro-saúde firmado entre as partes deve ser interpretada em consonância com legislação consumerista, com o direito constitucional à saúde (CF, 196 e ss) e, ainda, com a lei reguladora dos planos de saúde (Lei nº9.656/98, art. 10). 

Cabe ao magistrado conferir a melhor interpretação possível, ou seja, aquela que melhor atenda aos princípios norteadores das normas que regem a matéria. Em sendo assim, inequívoca a necessidade de observar o princípio da função social do contrato, a hipossuficiência do consumidor e, ainda, o disposto no artigo 47, do CDC (?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?).

E, portanto, a interpretação a ser dada deve ser mais favorável ao consumidor, de modo que se considere como compreendida pela cobertura securitária toda e qualquer internação recomendada pela equipe médica que assiste o paciente para garantir e preservar sua vida e seu estado de saúde.
Conclui-se, portanto, que a ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autos, o que impõe com o dever de arcar com os custos integrais do tratamento no Hospital Santa Catarina por ser integrante dos hospitais da rede credenciada.
No tocante aos danos morais, no caso em tela, este restou configurado, uma vez que se não fosse a assinatura do contrato de prestação de serviços de forma particular através de um amigo da família da autora, esta correria risco de vida ou se ter sequelas permanentes ante a ausência da ré em realizar imediatamente o procedimento cirúrgico recomendado pela equipe médica. Evidente que a perturbação, a angústia e a dor física enfrentada pela segurada não pode ser equiparada a meros dissabores da vida cotidiana.
Tanto é o tamanho descaso da empresa ré diante dos consumidores que conforme se verifica nos autos houve o descumprimento da liminar deferida por este juízo por duas vezes, mostrando mais uma vez o caráter abusivo da negativa de cobertura. 
Dessa forma, considerando que a conduta da ré é de todo reprovável, não encontrando nenhum amparo na legislação vigente, bem como considerada a capacidade financeira das partes e as consequências do fato, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o qual se mostra suficiente para reprimir a conduta ilícita e assegurar o conforto à vítima. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial do pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 48/48vº, para condenar a ré a arcar com todas as despesas relativas à internação da autora no Hospital Santa Catarina, incluindo todas as despesas relativas a quaisquer procedimentos cirúrgicos, exames e medicamentos necessários ao seu restabelecimento até a alta médica, de acordo com as prescrições médicas, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); e em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, com fulcro no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.


                           Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                        Juíza de Direito
