

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0182303-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Alexandre Heinermann
Requerido:Fernando Luis Richieri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




ALEXANDRE HEINERMANN ofertou perante este Juízo os presentes embargos à execução em face de FERNANDO LUÍS RICHIERI, a alegar que em razão de novação, o valor da dívida não mais era de R$ 161.497,67, donde há excesso de execução. Foram inclusive quitadas três das parcelas do acordo. Os honorários estão sendo cobrados em duplicidade. Afastados os vícios supra, o débito alcança R$ 132.600,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/56.

Em atendimento à determinação de folha 57, o embargante recolheu as custas processuais (folhas 58/63).

O embargado regularizou a representação processual (folhas 66/69) e apresentou impugnação a alegar não ter sido extinta a dívida confessada, tendo sido previsto que em caso de inadimplemento a transação seria desconsiderada e o valor confessado prevaleceria, descontados os pagamentos parcialmente já realizados. Os honorários convencionais estabelecidos integram o total devido a título de perdas e danos, não se confundindo com os honorários de sucumbência. O valor apontado pelo embargante está equivocado, já que não atualizou o débito nos termos do contrato (folhas 72/85).

A decisão de folhas 90/91 julgou saneado o feito, a deferir a produção da prova pericial contábil.

O laudo pericial está às folhas 116/140.

Apenas o embargado se manifestou acerca do laudo (folhas 116, 153 e 156/158). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os presentes embargos são improcedentes.

No item I do instrumento de confissão de dívida e transação, as partes fixaram o valor do débito. No item II transacionaram seu pagamento. Por seu turno, no item III, cláusula 5, alínea a, previram que o inadimplemento do embargante implicaria em desconsideração dos efeitos da transação.

Incontroverso tal inadimplemento, o item II do contrato deixou automaticamente de gerar efeitos, como previsto pelas partes, donde a única conclusão possível é no sentido de que voltou a ter vigência o saldo devedor previsto no item I (R$ 161.497,67). 

Em relação aos honorários, o item V, cláusula 12, previu a incidência para a hipótese de necessidade de cobrança judicial ou extrajudicial, exatamente o que foi providenciado através da propositura da execução.

A fixação do valor pelo Juízo, portanto, apenas ratificou a convenção realizada pelas partes, não havendo que se falar na dupla incidência de honorários de 20%, sob o mesmo fundamento, qual seja, a propositura da ação de execução.

Fixadas as premissas supra, apontou o Perito Judicial às folhas 129/131, que o crédito do embargado, por ocasião da distribuição da execução, considerando o acordo firmado e os pagamentos realizados, alcançava R$ 190.722,45.

Assim, o valor indicado na execução, nos termos do cálculo copiado à folha 37 (R$ 190.172,51), não pode ser afastado, sendo inclusive pouco inferior ao que poderia ser exigido.

Relevante, ainda, não ter sido apresentada qualquer impugnação pelo embargante às conclusões do Perito Judicial.

Ante o exposto, julgo improcedentes os presentes embargos à execução ofertados por ALEXANDRE HEINERMANN em face de FERNANDO LUÍS RICHIERI. Arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais relativas aos presentes embargos, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (agosto de 2.011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pelo embargante, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
