

SENTENÇA

Processo nº:002.06.182792-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Adilson Moreira dos Santos
Requerido:Pró - Saúde Assistência Médica S/c Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

JOSÉ ADILSON MOREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA.
Narrou na inicial que precisou dos serviços da ré para realização de um procedimento cirúrgico no cérebro. Entretanto, o procedimento não foi realizado por conta de falta de material.
Pleiteou tutela antecipada, a fim de que a cirurgia fosse realiada.
Foi determinada a juntada de novos documentos a fim de demonstrar a necessidade do tratamento (fl. 54).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 71/85).
O autor desistiu do pedido de obrigação de fazer e requereu o prosseguimento quanto ao pedido de indenização por danos morais (fl. 88).
Réplica do autor às folhas 91/98.
Instadas a se manifestarem sobre provas (fl. 89), o autor requereu depoimento pessoal e oitiva de testemunhas (fl. 100). A ré pugnou pela produção de prova pericial (fl. 102). Houve a determinação para que a ré esclarecesse se o equipamento que teria sofrido avarias ainda estava com defeito (fl. 108). Informou que o equipamento havia sido substituído (fl. 111).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos.
É o caso de indeferimento da prova requerida pela ré. Isso porque o objeto da perícia já foi substituído, de modo que houve perda do objeto a ser periciado.
Desse modo, deixo de designar audiência de instrução e julgamento e, por isso, passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que o autor visa à indenização por danos morais, pois, submetido à cirurgia no estabelecimento da ré, o procedimento não foi concluído por falta de material. Teve perfuração de seu crânio, eis que a cirurgia ocorreria atrás de seu ouvido. 
Em sua defesa, a requerida nega que a não conclusão do procedimento cirúrgico tenha ocorrido por falta de material. Alegou que, preservando a vida do autor, houve a opção pela interrupção do procedimento porque uma das máquinas apresentou avaria durante a operação.
Afirmou que foi a decisão mais acertada a tomar, já que, caso insistisse na intervenção cirúrgica, os danos ao autor poderiam ser irreversíveis.
Informou que o procedimento cirúrgico não teve prosseguimento por falta de interesse do autor que não mais procurou a ré.
Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor requerido a título de indenização
Os fatos narrados não deixam pairar dúvidas sobre a configuração de dano moral.
O autor afirmou que a cirurgia não ocorreu por falta de material.
O documento de folha 49, não impugnado pela ré, emitido pelo estabelecimento da ré, atesta justamente a alegação do autor: o procedimento cirúrgico não foi realizado por falta e material.
A ré, em contestação, afirmou que a cirurgia foi interrompida porque um dos aparelhos apresentou defeito durante a intervenção. Contudo, não provou o que alegou e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Apesar de ter requerido a produção de prova pericial, é fato que a máquina que teria apresentado defeito durante a cirurgia já havia sido substituída (informação transmitida pela ré), de modo que prejudicada a perícia. Aliás, haveria outros meios de demonstrar o alegado. Poderia ter juntado nota fiscal dos serviços empregados na tal máquina para fazer o reparo; poderia ter mencionado qual máquina teria apresentado defeito, para que serviria a máquina no procedimento cirúrgico; poderia ter juntado documento que demonstrasse que a máquina estava em pleno funcionamento antes de o procedimento cirúrgico iniciar-se. Eram muitas as provas que poderiam ter sido produzidas. Entretanto, optou a ré porque simplesmente afirmar que uma máquina apresentou defeito durante a cirurgia.
Restou comprovado que o autor foi submetido à perfuração do crânio e não teve o seu problema resolvido.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, o autor não teve seu problema resolvido, apesar de lhe ser um direito e ainda teve seu crânio perfurado.
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em trinta salários mínimos.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de trinta mínimos, hoje equivalentes a R$ 15.300,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
