

SENTENÇA

Processo nº:0182913-92.2010.8.26.0100 e 583.00.2011.127498-7/000000-000
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário  
Requerente:Seal Telecom Comércio e Serviços de Telecomunicações Ltda
Requerido:Kanan Import Comércio Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.



I- Seal Telecom Comércio e Serviços de Telecomunicações Ltda, moveu Ação de Procedimento Ordinário em face de KANAN IMPORT COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando que a requerida encaminhou indevidamente título a protesto; adquiriu equipamentos pelo preço total de R$ 493.759,00 representado pela Nota Fiscal nº 402, emitidas três duplicatas, quitou as duas primeiras e parte da terceira, no entanto, a Nota Fiscal foi lançada com erros que a impediam de creditar o valor do ICMS, devendo a ré emitir documento retificador; restou um saldo em aberto de R$ 143.951,00 que seria pago após a regularização da Nota Fiscal nº 402; a requerida ao invés de emitir nota complementar emitiu outra Nota Fiscal (nº 434), contendo os mesmos erros da anterior, especialmente o seu número de inscrição estadual, o que a impede de aproveitar o crédito do ICMS; inexigível a Nota Fiscal nº 402 em razão das suas irregularidades, enquanto que a Nota Fiscal nº 434 não tem lastro; o protesto do título abalou sua imagem e crédito. Requereu a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto e no final a declaração de nulidade e inexigibilidade do título, com condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor não inferior a três vezes o valor do título.
Deferido pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto (fls.52).
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que não causou danos à autora; os supostos erros de emissão das notas fiscais foram todos ajustados; a requerente recebeu as mercadorias que deram origem às duplicatas e se locupletou; a autora não pagou e ignorou a comunicação do cartório de protesto; omitidas as mensagens trocadas entre as partes comprovando que a autora tinha ciência do débito.
II- SEAL TELECOM COMÉRCIO E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA apresentou EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move KANAN IMPORT COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando conexão e inexigibilidade do título.
A embargada apresentou impugnação alegando que dispõe de título executivo extrajudicial e a propositura da ação declaratória não inibe a execução; a embargante se opõe maliciosamente à execução; os erros apontados pelo embargante não são passíveis de ocasionar a nulidade da duplicata; entregou as mercadorias no prazo, enquanto que a embargante não efetuou o pagamento; a nota nº 402 foi cancelada e emitida a 434, com as devidas alterações; válida a duplicata emitida no valor do saldo remanescente.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais e embargos à execução relacionados à mesma duplicata mercantil.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O pedido declaratório e o pedido de indenização por danos morais encontram amparo no ordenamento jurídico, por outro lado, se a autora faz ou não jus aos pedidos formulados, a matéria diz respeito ao próprio mérito.
Mantenho decisão que reconheceu a conexão, posto que comum o objeto, os feitos reportam-se à duplicata 434- C. O julgamento conjunto impede que sejam proferidas decisões conflitantes.
No mérito, entendo que a duplicata mercantil em questão foi emitida de forma incorreta.
A autora adquiriu equipamentos da requerida pelo preço total de R$ 493.759,00, emitida a Nota Fiscal nº 402 contendo incorreções e a compradora condicionou o pagamento do saldo em aberto de R$ 143.951,00 à regularização da Nota Fiscal.
A requerida reconheceu a irregularidade da emissão da Nota Fiscal nº 402 em mensagem eletrônica datada de 27 de julho de 2010, informando que a NF 402 estava incorreta, foi cancelada e emitida nova nota 434 com o ICMS correto (fls.116).
Ocorre que depois da saída da mercadoria, a requerida não poderia simplesmente cancelar a nota fiscal anterior e emitir uma nova. A própria advogada da ré a orientara a emitir uma Nota Fiscal complementar ou então pedir uma nota fiscal de devolução para depois emitir outra NFe correta (fls.113), no entanto, ao que consta nada disso foi realizado.
Ademais, a requerente sustentou que o seu número de inscrição estadual reiteradamente foi lançado com incorreção, o que a impede de aproveitar o crédito do ICMS. A requerida nada mencionou a esse respeito, concluindo-se que persiste o erro relativo ao número de inscrição estadual.
Desta forma, ainda que exista o negócio jurídico subjacente válido e uma diferença de preço que deva ser quitada, a documentação fiscal emitida irregularmente pela requerida torna inexigível o título encaminhado a protesto.
A duplicata mercantil é extraída da fatura e não basta o preenchimento dos requisitos formais do art.2º da Lei nº 5.474, de 18 de Julho de 1968, se a nota fiscal que lhe deu origem padece de vícios.
Diante da inexigibilidade do título, da forma como lançado, procedente o pedido declaratório, bem como os embargos com a consequente extinção da execução.
No que diz respeito ao pedido de indenização, não há que se falar em dano moral. No caso, não se vislumbra a prática de ato ilícito. Embora inexigível o título por conta de irregularidades formais decorrentes da documentação fiscal, a autora realmente deve o montante encaminhado a protesto. Recebeu as mercadorias e permaneceu inerte, o recebimento de uma indenização em face desse quadro caracterizaria enriquecimento ilícito.
Diante do exposto: 
I- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade do título encaminhado a protesto e improcedente o pedido de indenização. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono com metade das custas e despesas processuais. 
II- JULGO PROCEDENTES os embargos, e JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, liberando-se a garantia prestada. Condeno a embargada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no art.20, §4o , do Código de Processo Civil.
Oportunamente, dou por levantada a penhora, oficie-se ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento em definitivo do protesto e expeça-se mandado de levantamento em favor da autora Seal Telecom Comércio e Serviços de Telecomunicações Ltda (fls.62).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
