

SENTENÇA

Processo nº:0182223-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiano Leao de Andrade e outro
Requerido:Fiat Automoveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.



CRISTIANO LEÃO DE ANDRADE e AGF POSTANGENS GUTIERREZ LTDA., já qualificados na inicial, propuseram a presente Ação Ordinária em face de FIAT AUTOMÓVEIS S.A., alegando, em síntese, que, o segundo autor adquiriu veículo com vários acessórios, dentre eles, ?air bag?, e que, em 26/02/2010, o primeiro autor, na condução do referido veículo, envolveu-se em acidente, chocando-se frontalmente com uma árvore. Diante do não acionamento do ?air bag?, sofreram prejuízos. Em razão dos fatos, pleiteiam reparação dos danos materiais, correspondente ao valor pago pelo referido acessório, assim como danos morais ao primeiro autor. 
Com a inicial, juntaram documentos de 11/41.
Validamente citado, o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 44/67) negando a existência de vício do produto. Afirmou que o dispositivo não foi acionado porque ocorreu, no caso, colisão de baixo impacto e que, em casos tais o componente não é acionado, conforme devidamente informado no manual do usuário. Asseverou ainda que os segundo autor não suportou danos materiais e impugnou os danos morais pleiteados ao primeiro autor.
Réplica às fls. 108/118. 
Instados a especificarem provas, as partes se manifestaram as fls. 122/123 e 127/130.
Laudo pericial juntado as fls. 182/209.
Memoriais as fls. 265/269 e 278/285.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Apreciadas as questões de cunho processual no despacho saneador de fls. 134, passo direto à análise do mérito.
O pedido inicial é improcedente.
De fato, o laudo pericial acostado as fls. 182/209 foi suficiente para sanar as controvérsias do caso em questão quanto a existência ou não de defeito do produto.
Em sua conclusão (fl. 197) o eminente perito asseverou:
?O impacto ocorrido não resultou em 'pulso de colisão' suficiente para ativação do sistema de segurança passiva frontal, ou seja, o impacto atingiu um único ponto, sem apresentar deformações longitudinais significativas em suas estruturas (longarinas), portanto, não existiu a necessidade de deflagração das bolsas.?
Assim, segundo exposto no laudo pericial acima referido, é possível concluir que como o sistema de air bag é um instrumento auxiliar dos cintos de segurança, ele só é acionado quando se percebe que o cinto de segurança não é capaz de sozinho proteger o motorista. No caso em tela, a própria inexistência de danos físicos ao autor motorista do veículo corroboram a tese de que o sistema de air bag não foi acionado, não por vício do produto, mas sim porque o cinto de segurança foi suficiente para prevenir os danos decorrentes da batida.
Dessa forma, inexistente qualquer tipo de defeito do produto, a improcedência da presente ação é medida que se impõe a correta solução da lide.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
