

SENTENÇA

Processo nº:0182713-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Gomes Barboza e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Vistos.

I - RELATÓRIO
Bruno Gomes Barboza e Diego Gomes Barboza, menores impúberes, representados por seus pais Jefferson Barboza do Carmo e Patrícia Gomes Rocha, qualificados nos autos, por meio de procurador devidamente constituído, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada contra Intermédica Sistema de Saúde S.A., aduzindo em síntese, que:
I.Em dezembro de 2007 a genitora dos menores por meio de seu empregador aderiu ao plano de saúde coletivo da ré, na modalidade MAX 300, com carteira de número 0000 8362 0079 0802 000 0405;
II.A mãe dos menores engravidou e em maio de 2010 os co-autores nasceram prematuros e com problemas sérios de saúde (o menor Bruno apresentou hemorragia periventricular grau IV bilateral com aumento progressivo dos perimetros cefálicos e o menor Diego apresentou desconforto respiratório ) e foram encaminhados para UTI do Hospital e Maternidade Nossa Senhora do Rosário;
III.Em setembro de 2010 receberam alta, mas os médicos informaram que os menores precisariam de acompanhamento multidisciplinar no CASE, unidade credenciada da ré;
IV.Como os menores necessitavam de cuidados, em maio de 2011 a genitora necessitou demitir-se do emprego para cuidar dos filhos e antes do desligamento entrou em contato com a ré solicitando a migração do plano de saúde coletivo para o individual;
V.A ré informou que não era possível a migração e a opção seria firmar um contrato de plano individual em nome dos autores para que pudessem continuar o tratamento sem prazo de carência e então a mãe dos autores contratou o mesmo plano para os filhos;
VI.Depois de firmado o contrato individual de plano de saúde, os autores precisaram de atendimento médico e ao procurar o Hospital credenciado da ré a genitora dos autores foi informada que não seriam atendidos porque tinha que cumprir o prazo de carência e então precisou buscar atendimento em hospital público desembolçando R$736,00(setecentos e trinta e seis reais);
VII.A genitora dos menores entrou em contato com a ré para esclarecer sobre a negativa do atendimento e foi informada que os autores deveriam esperar o prazo de carência; 
VIII.Os co-autores têm dívidas com despesas médicas e internação no valor de R$6.625,50(seis mil, seissentos e vinte e cinco reais e cinquenta centavos) e também estão custeando o uso de cilindro de oxigênio gasoso medicinal para o menor Diego, tratamento que antes era custeado pela ré;
Pediram a antecipação dos efeitos da tutela para que os valores devidos ao Hospital Santa Cecília, credenciado da ré, referentes às despesas com internação e medicamentos  não sejam cobrados dos co-autores, e que sejam fornecidos os tratamentos e acompanhamentos no CASE, bem como a cobertura dos custos com cilindos de oxigênio e outros medicamentos necessários.
A final, pediram a procedência dos pedidos, indenização por danos morais e a restituição do valor de R$3.260,38(três mil, duzentos e sessenta reais e trinta e oito centavos). Protestaram por provas. Valoraram a causa. Juntaram documentos (fls.17/93).
Deferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 94), para que a ré custeie as despesas para o tratamento dos autores e envio de ofício para o Hospital Santa Cecília para que promova o faturamento das despesas contra a ré.
A ré apresentou embargos de declaração (fl. 110/116) e juntou documentos (fls.117/200).
Agravo de instrumento com pedido liminar interposto  pela ré (fls.206/209), alegando que se trata de novo contrato e não de migração de plano coletivo para individual e por isso está desobrigada de custear o tratamento dos autores.
Contestação (fls. 221/229), alegando que independente dos autores serem recém-nascidos, é legal a exigência do prazo de carência pois o contrato deles é contrato de plano individual novo, com novas condições e regras.
Juntou documentos (fls. 230/318).
Manifestação Ministerial (fls. 321/322).
Negado provimento aos embargos (fl. 334).
Réplica (fls. 337/342).
O TJSP negou provimento ao agravo de instrumento(fl.363/364).
Agravo Regimental (fls.367/371), ao qual foi negado provimento (fls. 373/378).
Manifestação Ministerial (fls.385).
O autor juntou documentos (fl.411/506).
O Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido inicial (fl. 512/518).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
A genitora dos menores era titular de plano de saúde empresarial com a ré e precisou encerrar o contrato de trabalho após o nascimento dos autores e consequentemente com o plano de saúde. Os autores têm graves problemas de saúde e por isso a co-autora resolveu contratar particularmente com a ré, que lhe garantiu inexigência de período de carência e juntou documentos comprobatórios de suas alegações.
Na contestação, a ré alegou que não houve migração de plano de saúde coletivo para individual, na verdade foi firmado um novo plano de saúde individual cujo titular é o menor Bruno e assim, é legal a imposição de período de carência.
A negativa de cobertura do tratamento dos menores pela ré é ilícita, violando normas da ANS e o caso é de procedência do pedido dos autores.
A mãe dos menores mantinha plano de saúde coletivo com a ré desde 2007 e logo após o nascimento dos menores incluiu-os como seus dependentes conforme demonstrado às fls. 24, portanto os autores já eram segurados da ré desde junho de 2010.
A rescisão do contrato de trabalho da genitora dos menores, quel provocou o cancelamento do seu plano de saúde, não ocorreu por vontade livre. A gravidade da saúde dos autores levou a genitora a abrir mão do seu emprego para dar assistência aos menores, que precisam de atenção integral, ou seja, foi por um ato de necessidade que a genitora deixou o emprego e o plano de saúde.
Preocupada com a saúde dos menores a genitora, por diversas vezes, tentou com a ré fazer a migração do plano de saúde coletivo para o individual para que os menores não ficassem sem plano médico, já que a saúde deles é frágil, mas como a ré negou a migração do plano de saúde coletivo para o individual, a única opção que a genitora teve foi fazer um plano de saúde individual para os autores, evitando que ficassem sem assistência.
Na verdade, a mãe dos autores foi forçada a fazer esse contrato de plano de saúde individual para os filhos, porque a ré não apresentou a ela outra opção, e assim, para não desamparar os menores acabou firmando esse contrato.
Portanto, esse contrato de plano de saúde sob a titularidade dos menores somente existe porque a ré negou a eles o direito de migrar de um contrato coletivo para um individual, mas os beneficiários são os mesmos, pois os menores já eram segurados da ré desde 2010 e ainda continuam segurados, mudando somente a condição de dependentes para titulares.
Diante disso, pode-se perceber que no caso concreto firmar um contrato novo em nome dos autores ou fazer a migração é só questão burocrática, porque a situação dos autores perante a ré é a mesma, eles continuam segurados dela.
Por isso, a alegação da ré de que o contrato é novo e o prazo de carência deve ser respeitado não merece ser acolhida porque na prática deve ser entendido apenas como uma continuidade do contrato anterior.
Na verdade, no caso concreto, a genitora dos autores celeboru o contrato em nome deles em situação que configura estado de perigo, porque estava premida de necessidade de salvar os filhs (autores) e aceitou a celebração de um contrato novo, quando na verdade, tinha direito a fazer a migração, daí porque o novo contrato é simplesmente uma continuação do contrato anterior, como se fosse a própria migração.
O prazo de carência existente nos planos de saúde é legal, de acordo com a legislação que regula os planos de saúde no país, contudo, a Lei 9656/98 que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde prevê em seu artigo 12 situações em que esse prazo de carência não deve ser exigido. E é justamente o caso dos autores, que já nasceram com graves problemas de saúde necessitando de tratamentos emergenciais.
Portanto, a ré não pode se negar a cobrir os gastos com o tratamento dos autores. Além disso, quando a ré indicou para a genitora dos autores a celebração do contrato de plano de saúde, ela já sabia que os autores tinham problemas sérios de saúde e mesmo assim propôs a formação desse novo contrato e celebrou o pacto.
Ou seja, a ré já custeava o tratamento dos menores porque já eram segurados como dependentes e então já sabia da doença e ao firmar o contrato assumiu a responsabilidade pela continuação do tratamento dos menores. Agora não pode se esquivar de sua responsabilidade alegando que não foi cumprida a carência.
Neste sentido está a Súmula 103 do TJSP: ?(...) É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. (...)?
     Portanto, a ré tem a obrigação de restituir aos co-autores os valores gastos com o tratamento e de custear todo o tratamento que eles precisam porque ao celebrar contrato de plano de saúde, ciente dos problemas de saúde dos autores, a ré assumiu a responsabilidade pelo fornecimento do tratamento médico para os autores.
Quanto ao dano moral pleiteado pelos autores, o comportamento da ré, de impôr prazo de carência para o tratamento foi um ato ilícito, um fato jurídico, na forma do Código Civil, porque a ré tem ciência das normas referentes aos planos de saúde, e ainda assim, preferiu buscar o lucro em detrimento da dignidade humana, e abandonou os autores no momento em que esperavam a contraprestação contratual.
Por isso, está configurado o fato, enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil.
A genitora dos menores foi obrigada a buscar tratamento para os autores em Hospital Público e a custear a internação e os medicamentos utilizados por eles no valor de R$3.260,38 (três mil, duzentos e sessenta reais e trinta e oito centavos), e isso frustrou as expectativas geradas pelo contrato, e seus pais ainda estão devendo a quantia de R$6.625,50(seis mil, seiscentos e vinte e cinco reais e cinquenta centavos) ao Hospital Santa Cecília, daí, o surgimento do dano, enquanto segundo elemento da responsabilidade civil.
Entre o dano e o fato está presente o nexo causal, que é o terceiro elemento da responsabilidade civil, porque foi por ato da ré que a família dos autores teve estes gastos e foi a ré que frustrou as expectativas legítimas do contrato, e assim, estão presentes os três elementos da responsabilidade civil.
Assim, está configurada a obrigação de pagar a indenização pelo dano material, consistente nos gastos dos autores com o tratamento.
Quanto ao dano moral, o fato é o mesmo, e o dano consiste na situação suportada pelos autores, que é desesperadora porque não bastasse terem graves problemas de saúde, seus pais tiveram que garantir por meios próprios em busca do tratamento que era de responsabilidade da ré, e além disso, tiveram que buscar o Judiciário para que a ré cumpra o contrato.
Portanto, a ré agiu de forma dolosa descumprindo o contrato que firmou com os autores, deixando-os a mercê do da própria sorte, restando configurado també o abalo nos direitos da personalidade, e o nexo causal é o mesmo, ou seja, liame entre a conduta da ré e o dano, e sendo assim, passo a dimensionar a extensão do dano moral e o valor da indenização.
Sopesando a situação, verifico que a ré, sociedade empresária especializada no ramo de planos de saúde, não agiu de forma correta na busca do seu objetivo social, que é o lucro.
É legítima a busca do lucro, todavia, a forma de atuar da ré foi ilegítima, porque deixou os autores a mercê da própria sorte, recusando atendê-los sob a alegação de não cumprimento de prazo de carência, e assim agindo, a ré violou a dignidade humana, e utilizou da violação da dignidade humana para diminuir custos no plano de saúde, o que torna mais grave o seu comportamento.
A presente ação é paradigmática, porque seu resultado serve para alertar a ré tanto neste processo como também em outros contra ela ajuizados, e também a outras operadoras de planos de saúde e seus respectivos usuários, de que não se viola a dignidade humana para auferir lucro.
Portanto, o caso é de fixar em R$30.000,00 (trinta mil reais) o valor da indenização, como forma de desestimular a ré de continuar praticando condutas dessa natureza, porque se para todo usuário que já é segurado de uma operadora de saúde ao mudar o plano por imposição da própria operadora for negado tratamento sob a alegação de prazo de carência, o Poder Judiciário ficará abarrotado de processos de usuários de planos de saúde, e com isso, as operadoras ganham tempo e muitos usuários, desanimados com as negativas, acabam ?aceitando? a violação da dignidade humana, para evitarem a discussão judicial.
Em suma, a pretensão dos autores é procedente com relação ao ressarcimento das despesas com internação e medicamento, ao custeio do tratamento, porque são segurados da ré e é procedente também com relação ao pedido de indenização por dano moral.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente o pedido dos autores, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré a ressarcir aos autores o valor de R$3.260,38 (três mil, duzentos e sessenta reais  e trinta e oito centavos) gastos com o tratamento médico, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do surgimento do referido gasto;
2.Condeno a ré a pagar aos autores o valor de R$6.625,50 (seis mil, seiscentos e vinte e cinco reais e cinquenta centavos) devidos pela internação no Hospital Santa Cecília, incluindo medicamentos e internação, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juors moratórios de 1% ao mês, a partir da data da internação dos menores;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
