

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. Eu, ______ escr. Subscrevi.

Processo nº:0182306-45.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Messias de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

Messias de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais visando à condenação da ré a complementação do valor indenizatório anteriormente pago em virtude de seguro obrigatório DPVAT, com juros e correção monetária. O autor aduz, em síntese, que, em 23 de dezembro de 2010, sofreu acidente de trânsito, ocasionando-lhe graves danos, ficando inválido de forma permanente. Alega que buscou junto à ré o recebimento do montante reparatório, porém esta somente pagou a quantia de R$1.687,50. Assim, requer que a seguradora realize a complementação do valor até o limite previsto em lei, de R$13.500,00 (fls. 02/14). Juntou procuração e documentos (fls. 15/97). 

Foi deferido ao autor o benefício à assistência judiciária gratuita (fl.99).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 102/116), alegando, em sede de preliminar, a necessidade de alteração do pólo passivo, substituindo-se a requerida pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A; e, ainda, a ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, afirma que já quitou integralmente a obrigação que tinha perante o segurado-autor na via administrativa. Afirma ser imprescindível a realização de prova pericial para a apuração da extensão da gravidade das lesões e, por conseguinte, do limite e quantificação do valor da indenização segundo as leis nº 11.482/07 e nº11.945/09. Aduz que deve haver a incidência de juros de mora a partir da citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 117/128).

Não houve réplica (fl. 132).

Instadas as partes a especificar provas, as duas pugnaram por prova pericial (fls. 134/137 e 157/159).

O feito foi saneado à fl. 160/163, rejeitando as preliminares arguidas e deferindo-se a produção de prova pericial. 

Tendo em vista que o autor não se dirigiu ao IMESC no dia e hora marcados para realização do exame (fl. 220), e nem se manifestou acerca do não comparecimento (fl. 222), tornou-se preclusa a prova pericial (fl. 223/224).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, não tendo as partes requerido novas provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

Passo ao exame do mérito, visto que afastadas as preliminares em despacho saneador (fls. 160/163). 

Segundo o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil,  cabe ?ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito?. Nessa esteira, a prova da lesão incapacidade e do nexo causal entre esta e o acidente automobilístico é ônus da parte autora. 

No caso em exame, todavia, o autor não cumpriu com o ônus que a ele cabia, sendo impossível averiguar se está presente a condição de invalidez permanente, que fundamenta seu pleito.

De fato, quando teve oportunidade de especificar provas, o autor requereu prova pericial (fls. 134/137), porém, não compareceu as dependências do IMESC para sua realização (fl. 220). E, embora instado várias vezes e justificar sua ausência,  não o fez tempestivamente (fls. 222 e 223  certidões). 

Em síntese, não está bem demonstrado nos autos o fato constitutivo do direito do autor, não sendo possível o acolhimento da demanda. Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COBRANÇA INDENIZAÇÃO SEGURO OBRIGATÓRIO/DPVAT Autor que, devidamente intimado, não compareceu no IMESC para a realização de perícia oficial, apta a atestar os fatos constitutivos de seu direito RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO./DPVAT (Ap. SP 0135533-10.2009.8.26.0100, Relator: Berenice Marcondes Cesar, Data de Julgamento: 09/08/2011, 27ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/08/2011).


Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação de procedimento sumário que MESSIAS DE OLIVEIRA moveu contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Arcará o autor, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação. Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
