

SENTENÇA

Processo nº:0182682-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Selfe Air Tur Agencia de Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Aerolineas Argentinas S.a





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                        Vistos.





SELFE AIR TUR AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais em face de AEROLINEAS ARGENTINAS S/A, alegando que adquiriu da ré passagens aéreas para um grupo de quinze pessoas com destino a Bariloche - Argentina. O voo estava designado para o dia 10.09.2011 com embarque as 13 horas (saída de Guarulhos/SP destino Argentina/Buenos Aires), tendo a requerente desenvolvido sua logística, com compras de voos internos aos seus convidados (residentes em vários Estados Brasileiros), transportes e traslados para que todos pudessem estar no dia e horário designados. Ocorre que no dia 08.09.2011 as 13h49min., a ré enviou e-mail à autora, alterando o voo e antecipando-o para as 7 horas da manhã de referida data, fazendo com que a autora alterasse toda a logística, para antecipar os voos regionais, alocações em hotéis e todo um custo gerado face a alteração unilateral, totalizando o montante de R$9.424,93.
Entretanto, a volta de Bariloche designada para o dia 15.09.2011 as 7 da manhã, também foi conturbada, sendo cancelado o voo que sairia de Buenos Aires ? Argentina, antecipando-o para o dia 14.09.2011 as 18h50min, sob a alegação de Overbooking no voo e horários citados, transferindo-se o embarque para o Aeroporto de Meuquen à 360 quilômetros da cidade pactuada anteriormente. Em consequência, houve a necessidade de despesas de taxi, adequações e multas dos voos sequentes que os passageiros teriam ao chegar ao Brasil, hotéis, tudo sem qualquer ressarcimento da ré.
Assim, requer a autora a condenação da ré ao ressarcimento da quantia de R$9.424,93, atualizada monetariamente, bem como ao pagamento da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/164. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 170/180, com os documentos de fls. 181/203). Alegou a tempestividade da contestação, tendo em vista a suspensão dos prazos para migração de dados para o novo sistema (SAJ). No mérito, disse que ao presente caso não se aplicam as normas do CDC, pois se trata de contrato de transporte aéreo, que são regidos pelas normas do Código Brasileiro de Aeronáutica. Nega a ocorrência de ato ilícito mas sim força maior, pois os fatos ocorreram alheios à sua vontade, mas sim pela necessidade de reestruturação da malha aérea. Nega sua responsabilidade e a inexistência de dano material a ser indenizado, pois não concorreu para a ocorrência dos fatos. Pede a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 209/211.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu o julgamento antecipado e para resguardar seu direito em eventual instrução, requereu a produção de contraprova, consistente na juntada de documentos e de todas as provas para solucionar a lide (fls. 215/216) e a autora pediu o julgamento antecipado e em caso de instrução requer a produção de prova testemunhal (fls. 218/219). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
Não se trata de relação de consumo, porque o contrato de transporte aéreo é insumo para a atividade econômica da autora, mas, em se tratando de contrato de transporte, a responsabilidade da ré é objetiva. 
Demonstrado o dano e o nexo de causalidade, a excludente invocada pela ré não colhe. 
Não há falar em força maior em razão da reprogramação dos voos. 
A aviação é de fato uma atividade de autos padrões de segurança, que pode ser afetada por condições meteorológicas e de trafego aéreo.
Ocorre que, no caso presente, a ré alterou o horário e a rota do voo em razão da necessária reestruturação de sua malha aérea com o fito de melhor atender e transportar seus clientes para os destinos contratados (fls. 175, primeiro paragrafo). 
Ora, não há nenhuma força maior ou caso fortuito no caso, mas risco inerente a atividade que não exonera a ré do dever de indenizar, por se tratar de fortuito interno. 
Os danos materiais estão demonstrados com os documentos trazidos com a inicial (fls. 29/126). 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$9.424,93 (nove mil, quatrocentos e vinte e quatro reais e noventa e três centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
