

SENTENÇA

Processo nº:0182340-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Companhia de Bebidas das Américas - Ambev
Requerido:Consladel Construtora e Laços Detetores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Companhia de Bebidas das Américas - AMBEV, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação pelo rito ordinário contra Consladel Construtora e Laços Detetores, também qualificada. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com o apontamento a protesto de título sacado contra si pela empresa ré; não ter realizado com a requerida negócio jurídico que justifique a existência do título; impor-se a declaração de inexistência de relação jurídica, anulando-se o quirógrafo; existência de dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda à petição inicial justificando o ajuizamento da demanda nesta Comarca (fls. 61 e ss.).
Citada, a ré contestou (fls. 122 e ss.). Alegou em síntese: haver continência entre a presente demanda e a ação de cobrança, em trâmite perante outra Vara; ter a autora firmado com a Prefeitura Municipal de São Paulo termo de cooperação que consistia na revitalização de uma área da Vila Madalena; ter a autora contratado a empresa Banco de Eventos Ltda., que ficava autorizada a terceirizar serviços e que foi a responsável pela contratação da ré; estar a autora de acordo com a contratação; ter a contratante suspendido a execução do contrato após a implantação de semáforos; ter sido emitida nota fiscal em nome da autora, conforme previsão contratual, relativa aos serviços já realizados; inexistir dano moral a ser indenizado. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 240 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Rejeitada a continência entre a presente demanda e a ação de cobrança, em trâmite perante outra Vara. Deveria a ré comprovar a identidade das partes e das causas de pedir, colacionando aos autos cópia da petição inicial da referida ação, o que não foi feito. Assim, impossível reconhecer-se a mesma.    
Dirimido este aspecto, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Incontroverso que a nota fiscal-fatura de fls. 227 foi sacada sem aceite da requerente, não constando dos autos qualquer canhoto de recebimento da prestação do serviço por parte da autora.  O contrato de empreitada global (fls. 178/188) firmado entre a ré e a contratada da autora estabelecia que as notas fiscais deveriam ser emitidas em nome da autora. Porém também estabelecia que a remuneração da requerida pelos serviços e pelas medições seria feita pela empresa Banco de Eventos S/A, que conforme a cláusula 6.1 do contrato possuía a obrigação de efetuar em favor da ré todos os pagamentos que lhe fossem devidos durante a vigência do contrato. E de tal contrato não participou, nem anuiu a autora.
Por outro lado, o contrato entre a autora e o Banco de Eventos (fls. 162 e ss.) estabeleceu expressamente na cláusula 9.3.1 que se o Banco de Eventos fosse contratar terceiros para realizar o serviço deveria solicitar a prévia anuência escrita da autora. E tal anuência, como já dito, não existe no contrato firmado entre a ré e o Banco de Eventos. Importante ainda esclarecer que não há solidariedade entre a autora e sua contratada (Banco de Eventos). Esta só ocorre por designação legal ou por disposição contratual (artigo 265 do Código Civil). E tal não ocorre no caso concreto.
Impõe-se, assim, o reconhecimento da nulidade do título de crédito por ausência de requisito essencial. Tal não impede, entretanto, a cobrança não de título, mas dos valores dispendidos com o serviço supostamente prestado com base na vedação ao enriquecimento sem causa, atingindo assim até a requerente porque beneficiada pelo mesmo. Mas a matéria deve ser objeto de ação própria.
Por fim, não há que se condenar a ré ao pagamento de indenização. Não foi comprovada a inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que mesmo o protesto não teve repercussão na idoneidade financeira da requerente que está desenvolvendo sua atividade comercial normalmente. E se não houve abalo ao crédito, não houve dano moral que demande indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo o título de crédito em discussão, cancelando definitivamente o protesto. Oficie-se. Tal providência é concedida enquanto tutela antecipada, não estando sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Fica ressalvado o direito da ré de cobrar tal quantia embasada na vedação ao enriquecimento sem causa. O que não pode é executar/cobrar com fundamento no título indevidamente sacado em relação a autora. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00 (art. 20, § 4º do CPC), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
