

SENTENÇA

Processo nº:0182684-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aioney Alexandre Ferreira
Requerido:Porto Seguro S/A Credito Financeiro e Investimentos



Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo a que chegaram as partes, nas fls.50/52, nestes autos de ação pelo procedimento sumário que Aioney Alexandre Ferreira move contra Porto Seguro S/A Credito Financeiro e Investimentos, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
Homologo de igual forma, a desistência do prazo recursal.
Aguarde-se no cartório pelo prazo informado no acordo. Decorrido sem manifestação, dar-se-á o acordo por cumprido e remetidos os autos ao arquivo em definitivo.
P. R e I.




Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
