

SENTENÇA

Processo nº:0182538-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Iandara Sapata Palmero e outro
Requerido:Bradesco Saúde S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

IANDARA SAPATA PALMERO e SIMONE PALERMO propuseram ação indenizatória, em regresso, cumulada com pedido de dano moral, em face de BRADESCO SAÚDE S.A.. Alegaram, em síntese, que procuraram os serviços do Hospital 9 de Julho, em 13 de novembro de 2006, e o corpo médico houve por bem internar a primeira autora para procedimento na área de neurologia, constando no boletim de internação que os serviços seriam cobertos pelo convênio mantido entre autoras e ré. Mesmo assim, no momento da internação, as autoras tiveram de assinar termo de responsabilidade pelas dívidas oriundas da internação e dos serviços a serem prestados. Como posteriormente a ré não cobriu o necessário, as autoras foram demandadas judicialmente pelo Hospital, tendo sido condenadas ao pagamento de todas as despesas, processo que culminou em acordo posterior, para pagamento de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais). É o valor que ora se pretende seja ressarcido, já que nunca tiveram intenção deliberada de contratar com aquele hospital, o que só foi necessário por recomendação médica, já que não tinham condições financeiras de arcar com a conta. Pediram condenação em dano moral. Juntaram documentos.
Contestação, com duas preliminares (fls. 59/73). Sustenta a ré que nunca negou a cobertura do serviço e das demais providências necessárias para atendimento da patologia da autora. Porém, o Hospital escolhido não era atendido pelo plano por elas contratado, de forma que não há cobertura, mas apenas reembolso, e nos limites do contrato. Sem documentos.
Réplica (fls. 91/97).
Instadas as partes sobre provas (fls. 98/99), ambas requereram o julgamento antecipado (fls. 102/105).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto as preliminares deduzidas. Há interesse de agir, porquanto na demanda de cobrança perante o Foro Regional do Jabaquara foi rejeitada a denunciação da lide. Por isso, a pretensão de regresso tinha de se dar mesmo em via autônoma. No mais, o exame ou não de cobertura das despesas é de mérito. A inicial é apta, clara na causa de pedir, da qual decorrem os pedidos. A suficiência dos documentos juntados também é matéria de mérito.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
No mais, as próprias partes não têm interesse em outras provas.
A ação é improcedente.
É cediço que cabe aos consumidores atentar para o tipo de produto que contratam com Seguradoras como a ré, a fim de que não se submetam a tratamentos ou procedimentos que não estejam na devida cobertura, sob pena de terem de com eles arcar de modo particular.
No caso dos autos, o documento de fls. 24, da época do tratamento ? há mais de cinco anos ? comprova que a ré autorizou a internação por três dias, em enfermaria, para tratamento clínico (campo ?movimentação interna?). A especialidade era a de neurologia (fls. 24, campo ?tratamento proposto?).
Todavia, o mesmo documento expressa que Iandara padecia de lombociatalgia (?tratamento proposto?), patologia que demanda tratamento cirúrgico, o qual não estava coberto pela ré na oportunidade ? vide anotação a fls. 24, campo ?movimentação interna?, in fine: ?não dá cobertura para cirurgia de coluna?.
Assim, e porque as partes não trouxeram outros documentos daquela época, entende-se que o procedimento cirúrgico para correção da patologia não estava coberto.
Como também a instrução documental da inicial foi insuficiente, já que não trouxe cópias integrais da ação proposta pelo Hospital no Foro Regional do Jabaquara ? não se depreendendo, pelas peças processuais juntadas, qual foi o conteúdo dos serviços prestados ?, tampouco cuidou de juntar cópia da fatura da conta hospitalar, para se saber se ela se referia a tratamento cirúrgico ou não, não há como supor que todo o tratamento realizado no Hospital estivesse coberto pela ré.
Na espécie, o ônus de tal prova era das autoras, documentos de que tinham posse, e que inclusive eram essenciais no momento da propositura, porque significam a própria causa de pedir próxima. No mais, não se trata de documento comum às partes destes autos, porque a ré não teve qualquer contato com ele, nem mesmo àquela época, já que dizia respeito somente às autoras e ao hospital. 
Não tendo as autoras trazido a prova que lhe cabia, o julgamento se dá em seu desfavor.
Posto tudo isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbentes as autoras, condeno-as solidariamente no pagamento integral das custas e demais despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
