

SENTENÇA

Processo nº:0182833-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Vitor Barcelos Soares
Requerido:Cgmp Centro de Gestão de Meios de Pagamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


MARIO VITOR BARCELOS SOARES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra CGMB ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito em função de débitos reputados inexistentes, nos valores de R$ 75,72 e R$ 81,64 (fls. 16). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) sejam declarados inexigíveis tais débitos, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação da ré ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 05/16).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 17).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 34/52). Defendeu ausência de responsabilidade civil ao argumento de não ter praticado qualquer ato ilícito. Muito pelo contrário, sustentou que os débitos em discussão tiveram por origem contrato de prestação de serviços relacionados ao sistema de pagamento e identificação eletrônica de pedágio, também conhecido como ?Sem Parar?, em dezembro de 2008. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é improcedente. 

Discute-se a responsabilidade civil da ré, prestadora de serviços, decorrente de vício nos serviços prestados ao consumidor. 

Não se recusa, nesses casos, a posição de fornecedora da ré e a de consumidor por equiparação das pessoas atingidas pelo fato dos serviços por ela prestado, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.

Mesmo em tal contexto, não se vê consistência na pretensão do autor. 

A ré, em sua contestação, indicou, de forma precisa, o negócio jurídico do qual se teriam originado os créditos que foram apontados em entidade de proteção ao crédito. O autor, ao aderir a contrato de prestação de serviços vinculados ao sistema eletrônico de pagamento, fez uso do sistema denominado ?Sem Parar?. No entanto, deixou de pagar a respectiva remuneração, dando ensejo ao saldo devedor em questão. Vale destacar que o próprio autor não questionou a contratação indicada na contestação. Não bastasse isso, a existência e validade do contrato vem comprovadas pelos documentos acostados à resposta, com destaque para a implantação do sistema ?Sem Parar?, em veículo de propriedade do autor (fls. 38), com a demonstração visual da utilização desses serviços (fls. 40). 

Desse contexto, se infere ser o autor devedor, fato que leva ao descrédito toda causa de pedir inicialmente narrada, em cujo conteúdo se negou qualquer relação jurídica de direito material a justificar a dívida reputada inexigível, valendo-se, inclusive, de texto repleto de expressões genéricas. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da causa, devidamente atualizada. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
