

SENTENÇA

Processo nº:0182735-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Lucia Gouveia Ferreira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

ANA LUCIA GOUVEIA FERREIRA propõe a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. E EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/12, emendada às fls. 47/50, os documentos de fls. 13/41. Alega, em resumo, que tinha com a primeira ré até novembro de 2011 um contrato de prestação de serviços de telefonia, adimplindo regularmente suas obrigações até a data do cancelamento. 

Afirma que, no entanto, durante a contratação a primeira ré cobrou valores que não eram devidos, deixando de atender à solicitação da autora para apresentação de demonstrativo detalhado da suposta dívida e enviando-lhe posteriormente proposta de renegociação do débito que não lhe pertencia, o que motivou novo contato da autora com a ré. Ao buscar financiamento imobiliário, a autora foi surpreendida com a noticia de que as duas rés encaminharam seu nome ao SERASA, razão pela qual pleiteia a declaração de nulidade dos débitos e sua condenação de ambas rés ao pagamento dos danos morais causados.

Concedida a liminar, regularmente citada, a ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., ofertou contestação à fls. 62/80, aduzindo que a prestação de serviços e as relativas cobranças são efetuadas pela ré Embratel; que as cobranças efetuadas são lícitas; que não há obrigação de indenizar, nem em danos morais. Por fim, aduz que eventual indenização deve ser fixada com moderação.

Também regularmente citada, a ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, ofertou contestação à fls. 138/146, aduzindo que o contrato foi firmado entre a autora e a corré Net; que não houve defeito na prestação dos serviços contratados e que não há se falar em danos morais.

Réplica a fls. 162/167.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

O pedido deve ser integralmente acolhido.
Em primeiro lugar, pueris os argumentos sustentados por ambas as rés em suas contestações, procurando atribuir ao litisconsorte passivo a responsabilidade pelos fatos descritos nestes autos, olvidando-se de que, se a atuação empresarial e mercadológica dá-se conjuntamente, a responsabilidade por eventuais danos causados deve ser igualmente solidária, por força do art. 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor (É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores. § 1° Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores.).
Ademais, não conseguiram as rés demonstrar a existência de culpa exclusiva da autora, mormente porque não lograram demonstrar a origem dos débitos que motivaram o encaminhamento do nome da autora para o cadastro de proteção ao crédito, sendo insuficiente a alegação genérica de que os débitos foram regularmente exigidos e lastreados no contrato outrora firmado, bem como que os serviços foram devidamente prestados.

Em outros termos, não pode a autora provar que nunca contraiu os referidos débitos, cabendo aos réus demonstrar a regularidade de seu crédito, tratando-se de prova negativa, que, por si só, inverte o ônus da prova.

Não obstante, todos conhecem a fama das prestadoras de serviços de telefonia, no que são seguidas pelas operadoras de TV por assinatura, quando se trata de atendimento aos seus clientes, que são forçados a esperar por horas quando querem cancelar qualquer tipo de serviços que lhes são prestados. Basta ver que no juízo vizinho, da 40ª Vara Cível de São Paulo, existe ação civil pública proposta pela telefônica por conta do mau atendimento prestado aos consumidores, onde se pleiteia indenização no montante de um bilhão de reais.

Nesse passo, a conduta das rés, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, na medida em que todo o valor devido já havia sido pago pela autora, gerando a obrigação de compor os danos morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, à evidência, já havia quitado a obrigação pactuada, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que pensam as rés, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse pago valor devido certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do Tribunal da esquina, composto pelos vizinhos sempre curiosos e por vezes maledicentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que as rés apresentam solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada B ou C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO nulas as obrigações de fls. 40/41, tornando definitiva a liminar concedida e CONDENANDO as rés a pagar para a autora, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.
Preparo: R$ 209,19 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
