

CONCLUSÃO
Aos  18/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0182269-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Sebastião Fernandes
Requerido:Aliance Serviços de Limpeza Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
SEBASTIÃO FERNANDES ajuizou a presente ?ação de despejo por falta de pagamento? em face de ALIANCE SERVIÇOS DE LIMPEZA LTDA, alegando em síntese que: a) é proprietário do imóvel situado na Rua Senador Carlos Teixeira de Carvalho, n° 73, sala 07, bairro Cambuci, desta Comarca; b) em 01/06/08, locou à ré o referido imóvel, tendo como garantia a caução equivalente a três meses de aluguel; c) a requerida desde maio/2012 não vem pagando os aluguéis e os encargos mensais; d) notificou-a em 26/06/12 e 28/07/12 acerca do débito, porém aquela se manteve inerte. 
Por tais razões, pleiteou: I) a declaração da rescisão contratual; II) a decretação do despejo da requerida; III) a condenação da ré a pagar-lhe R$ 1.708,98, bem como os alugueis vencidos no curso da demanda até a desocupação. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/20.
A fls. 46, noticiou-se a desocupação pela ré, tendo-se pleiteado o prosseguimento para cobrança dos alugueis e encargos vencidos.
A fls. 51, instou-se o autor a informar se pretendia aditar a inicial para executar o débito, haja vista o fato de que o imóvel já havia sido desocupado.
Citada na pessoa da sócia (fls. 50), esta, acompanhada da outra sócia, apresentou ?contestação? aduzindo que: a) não possuem qualquer relação jurídica com a presente demanda, não podendo responder pelos débitos cobrados; b) trabalhavam (?Gilda? como encarregada de limpeza e ?Janeide? como faxineira) na empresa requerida, tendo como chefe o sr. ?Antonio Jacinto Pacheco de Melo?; c) a ré era empresa terceirizada e as peticionárias prestavam serviço para a ?Unimed?; d) trabalharam com o sr. ?Antonio? por bastante tempo (?Gilda? desde 2000 e ?Janeide? desde 2001); e) em dado momento, foram compelidas por ele a assinarem alguns documentos, em que acreditavam estar recebendo valores decorrentes de verbas de rescisão trabalhista; f) todavia, estavam assinando documentos que as vincularia à empresa-requerida; g) ao descobrirem tal golpe, procuraram o sr. ?Antonio? que afirmou que tomaria as providências cabíveis para retirar os seus nomes da empresa e que também pagaria o que devia das verbas rescisórias; h) acabaram por serem ludibriadas mais uma vez, porque assinaram novos documentos que deram ensejo a duas ações de execução de título extrajudicial; i) são de origem simples e desconheciam totalmente o teor dos documentos que assinaram, o que vicia o consentimento manifestado; j) estão ajuizando ação declaratória de inexistência de relação jurídica através da Defensoria Pública do Estado, para verem seus nomes excluídos da empresa-ré.    
Requereram, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 62/82.
A fls. 83, tornou-se sem efeito a decisão de fls. 51 e concitou-se o requerente a se manifestar acerca da petição e documentos apresentados às fls. 53/82.   
Houve manifestação do requerente (fls. 87/90).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Vem a juízo o autor buscar a desocupação do imóvel que deu em locação e a cobrança dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos.
As sócias da ré, de seu turno, peticionaram aduzindo que foram compelidas a assinar documentos por seu antigo patrão, o qual teria as incluído na empresa ora requerida.
A ação é procedente.
Cumpre consignar que a ré foi citada na pessoa de sua sócia (fls. 50); porém não apresentou regular defesa, tendo havido apenas manifestação de suas sócias.
Assim, decreto da revelia da ré, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil; reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo requerente.
No que concerne às alegações das sócias, algumas considerações devem ser feitas.
Primeiramente, o contrato de locação encontra-se assinado por ambas (fls. 13); assinatura esta que se coaduna perfeitamente com as constantes de seus documentos pessoais (fls. 63 e 81).
Em segundo lugar, a alegação de que houve vício de consentimento quando da assinatura dos documentos que ensejaram a entrada das sócias no quadro social não pode ser discutida na presente ação; vez que se deve seguir pelas vias próprias (algo que, inclusive, foi dito que havia sido feito ? fls. 55, § 7°; porém, não se encontrou, na base de consulta nominal de processos do sítio eletrônico do TJSP, nenhum processo, em nome de ambas, com esse escopo).
Em terceiro lugar, é fato que o requerente é credor e que as sócias não trouxeram prova de pagamento de nenhum dos locativos ora cobrados.
Em quarto lugar, eventual dano que possam a vir sofrer nesta ação, poderá ser cobrado de quem, eventualmente, possa lhes ter causado tal prejuízo em oportuna ação de regresso.
Por fim, em tendo havido a desocupação do imóvel e a retomada pelo autor-proprietário (fls. 46/47); resta possível apenas, por imperativo lógico, o deferimento do pedido declaratório e condenatório. 
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar rescindido o contrato de locação firmado pelas partes, por culpa da ré;
II) condenar a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 8.367,80 (em julho/2013), corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a contar da notificação (fls. 17).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
S. Paulo, 13/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
