

conforme petição de fls. 285/287, datada de 21/5/2013. SENTENÇA

Processo nº:0182076-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tatsumi Roberto Ebina e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular II, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto





TATSUMI ROBERTO EBINA e ELSILENE MELLO EBINA   move ?ação de revisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais e repetição de indébito? contra CAPH INCORPORADORA LTDA,  alegando, em síntese:  
1.- que contrataram a aquisição de imóvel em construção da ré em 11/3/2011 pagaram entrada no valor de R$ 111.268,00, sendo que o saldo de R$ 692.000,00 seria pago em prestações. 
2.- que o prazo de entrega se findava em 1/12/2010, quando seria pago o resíduo equivalente a R$ 330.000,00 em uma única prestação. 
3.- que a ré atrasou a entrega da obra, mesmo considerando-se a cláusula de tolerância de 180 dias, sem justificativa plausível, e além disso houve vários erros de execução de projeto.  
4.- que pagaram comissão de corretagem indevida, cuja devolução pretendem em dobro. 
5.- que em 19/2/2012 estiveram no imóvel com um arquiteto e constataram várias irregularidades, sendo que em 4 de julho constataram que mesmo após alguns reparos vários defeitos ainda permaneciam. Em uma terceira vistoria em 18 de julho faltavam ainda alguns reparos, mas decidiram assinar o termo de vistoria assim mesmo e dar por encerrado o assunto. 
6.- que alguns dias depois de 8/8/2012 foram informados de que deveriam pagar a última parcela do contrato para receber as chaves, mas a ré enviou boleto com valor extorsivo de R$ 477.997,90, cobrando juros moratórios e multa indevidos.
7-  que pretendiam consignar a quantia de R$ 399.241,36, correpondente ao valor do saldo devedor calculado com correção monetária pelo INPC-IBGE. 
8.- que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
9.- que a ré inadimpliu o contrato excedendo o prazo de entrega da obra, sendo nulo o prazo de tolerância estabelecido no contrato. Portanto, deve indenizá-los do dano material, pagando multa moratória de 10% do valor do contrato e lucros cessantes na forma de aluguel durante o tempo de atraso na entrega do imóvel, além de indenização de dano moral. 
Pelo que expuseram  requereram antecipação da tutela para consignação do saldo devedor e a  final procedência da ação, declarando-se quitado o contrato pelo valor consignado de R$ 399.241,36, bem como a condenação da ré ao pagamento de multa contratual de 10% do valor do contrato; indenização de lucro cessante no valro de R$ 36.000,00, por 12 meses de atraso, indenização de dano moral de 500 salários mínimos e devolução em dobro do valro pago a título de corretagem no importe de R$ 24.133,40. 
Juntaram documentos de fls. 32/107.
A liminar foi indeferida a fls. 108. 
A ré contestou a fls. 173, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva para o pleito de repetição de indébito da comissão de corretagem e taxa SATI; impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos indenizatório e de pagamento de multa; que o contrato deve ser corrigido pelo INCC, sendo que a correção monetária foi aplicada pelos autores conforme o IGPM, daí a insuficiência do valor ofertado para a quitação da parcela devida; impossibilidade de aplicação de multa não contratada por analogia; inexistência de prova de  lucro cessante; legalidade da cobrança de comissão de corretagem de taxa SATI e ausência de dano moral.
Réplica a fls. 250.
A fls. 262 foi concedida liminar para a entrega das chaves do imóvel aos autores mediante o depósito da quantia ofertada na inicial. Houve agravo de instrumento.
É o relatório. Decido.


-I- 
Trata-se de ação visando ao reconhecimento da nulidade de cláusula de tolerância na entrega do imóvel adquirido pelos autores da ré; devolução em dobro dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI;  indenização de lucro cessante no valor de R$36.000,00 pelo atraso de 12 meses na entrega da obra, pagamento de multa moratória, indenização de dano moral e declaração de quitação do saldo devedor corrigido pelo INPC-IBGE, no valor de R$ 399.241,36, consignado nos autos pelos autores. 
Rejeito inicialmente as preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que ambas as questões levantaram matéria de mérito e não dizem respeito às condições da ação. A requerida, tendo contratado a entrega do imóvel com o autores, está bem posicionada no polo passivo da ação e o pedido acima descrito conta com previsão no ordenamento jurídico pátrio.
No mérito, a alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, que apenas argumentou com a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega por disposição contratual, e que de fato é válida, posto que estabelecida em termos claros e facilmente inteligíveis, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Todavia, no caso dos autos, como a data de entrega da obra estava prevista para dezembro/2010, como admitiu a contestação, mesmo considerando o prazo de tolerância de 180 dias, ela deveria ter sido entregue em junho/2011, o que confessadamente não ocorreu. 

Por outro lado, confessado o atraso, inclusive considerando o prazo de tolerância,  não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou força maior,  na medida em que nesse sentido nada comprovou nos autos, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas,  inadimplência e aquecimento do mercado imobiliário constituem fortuito interno e devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato. 
Nesse sentido:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
O descumprimento contratual, portanto,  dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, independentemente de prova , é devido o pagamento de  aluguel mensal pelo lucro cessante decorrente da privação do imóvel,  desde 01/07/2011 até a entrega das chaves efetuada nos autos, correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel da época da liquidação, a  ser apurado em liquidação de sentença.
A propósito do tema, veja-se a posição do E. STJ:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi)
A multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, entretanto, não é devida, porque, em se tratando de cláusula penal compensatória, exerceria a mesma função reparatória que a indenização de lucro cessante acima concedida e principalmente porque, ainda que se trate de multa moratória, não há previsão contratual para a sua cobrança.
Outrossim, levando em conta a mora da ré, não pode ser cobrada dos autores a correção monetária das parcelas contratuais pelo INCC,   a partir do termo final para a entrega da obra,  ou seja,  de julho/2011 em diante. Isto porque o  INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras de forma unilateral, de modo que, por ser setorial, mostra-se excessivamente oneroso  para o consumidor.
Desta forma, a solução mais adequada é mesmo a aplicação do INPC-IBGE, conforme o cálculo dos autores, que acompanhou a inicial e melhor reflete a variação da moeda no periodo.
Nesse sentido:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...)...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM." (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j.24/01/2012).

Com isso, deve ser reconhecida a quitação do saldo devedor contratual pelos autores, com o depósito da quantia de R$ 399.241,36, efetuado nos autos a fls.266
Por outro lado, quanto ao valor pago a título de comissão de corretagem e taxa Sati, os autores não tem razão. 
É que ele pode ser carreado a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que também a esse respeito não houve prova nos autos de ausência de informação aos autores acerca da contratação do pagamento respectivo, nem se demonstrou a inexistência do serviço, de modo que a autora não pode alegar desconhecimento, coação ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor.
 Daí porque, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem e assessoria imobiliária , a devolução do valor pago a esse título é inviável. 
O dano moral, não se ignora, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Todavia, o caso dos autos constitui  exceção, porque se trata da aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a jurisprudência:

"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a indenização em R$  10.000,00 (R$ 5.000,00 para cada autor) .
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a quitação do saldo devedor contratual, pela quantia de R$ 399.241,36, depositada nos autos, e para  condenar a ré:
a ) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5%  do  valor de mercado do imóvel na época da liquidação, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de julho/2011 até a efetiva entrega das chaves, conforme petição de fls. 285/287, datada de 21/5/2013.
b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. 
Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 16.717,00, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
 P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
