

SENTENÇA

Processo nº:0182763-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dacilene Paulo Barbosa
Requerido:Brazil Npls Fundos de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por DACILENE PAULO BARBOSA em face de BRAZIL NPLS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS em que pretende a exclusão do seu nome do cadastro de proteção ao crédito (SPC e SERASA), bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos que geraram tais inscrições e indenização a título de danos morais.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às fls. 22/29. Afirma não ser parte legítima por constar outra empresa como credora no relatório da SERASA (fls. 17). Em razão disto, o réu pugna pela extinção da demanda por ilegitimidade da parte. No mérito, refuta as alegações da autora, aduzindo a ausência de provas para a demonstração da verossimilhança das alegações formuladas na petição inicial, ainda que deferida a inversão do ônus da prova. Alega, ainda, a inexistência da prática de ato ilícito, a desnecessidade da comunicação ao devedor sobre a inscrição nos cadastros restritivos de crédito, a falta de comprovação de dano moral e, portanto, sua inexistência. Requer, alternativamente, a improcedência total da demanda.

Réplica encartada às fls. 56/79.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

Em primeiro lugar, vale destacar que a preliminar arguída pelos réus veicula matéria atinente ao mérito e assim será tratada. Com efeito, o acolhimento da alegação de que terceira pessoa foi a responsável pelo apontamento negativo acarreta o reconhecimento da ausência de responsabilidade pelo ato com a consequente extinção do processo com exame do mérito.

É cediço que o Juiz deve aferir as condições da ação no início do desenrolar do procedimento, com base nas próprias afirmações do autor. Consoante a nossa mais abalizada doutrina processual: ?Não há lógica e utilidade em admitir uma sentença de extinção do processo sem julgamento do mérito ao final do processo, quando o juiz pode reconhecer que o autor não é o titular do direito material (legitimidade para a causa?) ou que o autor não pode exigir o pagamento de uma dívida por ela não estar vencida (ausência de interesse de agir?). Se a ação se desenvolve até a última fase do processo, chega-se a um momento em que o juiz está apto para reconhecer a existência ou a inexistência do direito material ou para julgar o mérito ou o pedido, de modo que não há racionalidade em sustentar que a sentença, nessa ocasião, pode simplesmente extinguir o processo sem julgamento do mérito. A menos quando se vê o preenchimento das condições da ação como uma garantia de que o processo não se desenvolverá de forma inútil. Ou seja, quando se entende que as condições da ação têm a sua função ligada ao princípio da economia processual ? ou precisamente com a necessidade de impedir o desenvolvimento do processo quando o juiz não pode julgar o mérito por faltar uma das condições da ação (de forma inútil) -, não há qualquer lógica em admitir que o juiz declare a ausência de uma condição da ação ao final do processo, pois nesse caso estará admitindo a sua inutilidade após dois ou três anos do seu início. É por isso que as condições da ação devem ser aferidas com base na afirmação do autor, ou seja, no início do desenrolar do procedimento. Não se trata de fazer um julgamento sumário (fundado em conhecimento sumário) das condições da ação, como se elas pudessem voltar a ser apreciadas mais tarde, com base em outras provas. O que importa é a afirmação do autor, e não a correspondência entre a afirmação e a realidade, que já é problema de mérito. Melhor explicando: a legitimidade para a ação de reivindicação deve ser aferida segundo o que é afirmado na petição, mas, quando as provas e os argumentos trazidos ao processo demonstram que o autor não é proprietário, o seu pedido deve ser julgado improcedente.? (Luiz Guilherme Marinoni, Curso de Processo Civil, Volume 1, Teoria Geral do Processo, RT, páginas 180 e 181 ? os grifos não constam dos originais).

Também não se pode acolher o pedido de desistência da ação, uma vez que, nos termos do artigo 267, § 4º, do Código de Processo Civil, depende da anuência do réu.

Superada a questão preliminar, passemos ao exame substancial da pretensão.

No caso em voga, a autora pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos que geraram a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, a exclusão do seu nome dos referidos cadastros, bem como o recebimento de indenização a título de danos morais.

Integrado à relação jurídico-processual, o réu argumenta que a inscrição fora realizada por outra empresa, com a qual não mantém qualquer relação jurídica. 

Por determinação judicial, o SERASA prestou as informações constantes do documento de folhas fls. 91/92. O aludido órgão esclareceu que outra foi a pessoa jurídica que promoveu a inscrição do nome da autora em seu cadastro de proteção ao crédito.

Em razão deste documento, a autora reconheceu a ausência de responsabilidade do réu pelos danos advindos da inscrição e requereu a alteração do polo passivo da demanda (fls. 96/98). Entretanto, não se pode acolher tal pedido de substituição, por ausência de fundamento normativo hábil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro consoante apreciação equitativa em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. Todavia, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
