

SENTENÇA

Processo nº:0183921-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiza Watanabe Dal Ben e outro
Requerido:Mario Celso Yamauchi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.



LUIZA WATANABE DAL BEM E MARA ELISA BERNARDO JORBES ingressaram com AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTR6ATO CUMULADA COM PERDAS E DANOS contra MARIA CELSO YAMAGUCHI e ANTONIO VITAL SANTOS MENDONÇA CÂMARA alegando que conheceram a filha do réu, Mário, Thabata Yamauchi e lhes foi apresentado um projeto que envolvia a criação de um residencial para idosos, com hospedagem e estrutura capazes de oferecer tratamento à terceira idade na Capital , São Paulo. Após algumas reuniões as autoras decidiram aceitar a participação no projeto. Seriam utilizados oito andares do prédio da Alameda Santos nº 484, inicialmente seriam reformados 4 andares. Foi feito aporte de R$150.000,00. O Sr. Antonio Vital, que tomava as decisões, resolveu reformar os oito andares. As obras foram realizadas no curso de 2009 e ao final já sendo efetivada a contratação9 de funcionários bem como aquisição de móveis, utensílios e roupas de cama e banho. A empresa foi criada em maio de 2009 ?Residencial Benvit Ltda EPP , as autoras era sócias, posteriormente o contrato social foi alterado na JUCESP para s saída da autora Mara. Na realidade formou-se uma sociedade de fato, muito além do quanto registrado na JUCESP, O Sr. Diego também se retirou da sociedade permanecendo a Dra. Luíza . O gestor do negócio era Antonio Vital. O negócio não deu qualquer retorno financeiro sequer o capital investido lhes foi restituído. Os requeridos a partir de janeiro de 2010 firmaram parceria com a Rede Blue Tree de Hotéis incrementando o empreendimento e não foram ressarcidas embora tenham tentado entrar em contato com os réu, e procederam a notificações extrajudiciais. Alegam investimentos  e que a autora Luiz é credora de R$1.818.405,59 e Mara de R$234.820,98. Requerem sejam os réus condenados a promoverem indenização por danos materiais e morais.


A fls. 713 e ss apresentaram petição e documentos.

Os réus foram citados (fls. 731)  e contestaram (fls. 739 e ss). Alegam inépcia da petição inicial, requerem condenação nas penas da litigância de má-fé. Alegam que nunca existiu sociedade de fato, que não há prova ou sequer descrição de como o suporte de capital teria dado ingresso ao empreendimento e que não estão computados os investimento do réu Antonio. Impugnaram danos morais.
Houve réplica. (fls. 755 e ss e 760 e ss).
Após o despacho de fls. 779, manifestaram-se as partes e juntaram documentos.




È o Relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A prova pericial só se justificaria caso comprovado o direito de receber haveres o que de fato não ocorre.
Verte dos autos que autoras e réus firmaram contrato social para consecução de empreendimento, que não obteve lucros de forma que se retiraram, constando que nada tinham a receber.
Porém, afirmam que fizeram aportes expressivos e que destes não lhes foi prestada conta. Posteriormente, com tais aportes financeiros o corréu teria se unido ao grupo BluTree para negócio rendoso.
A constituição da sociedade (fls. 653 e ss) ingressaram Mario, Mara, Eliana e Diego. A administração se dava em conjunto de três (fls. 655) 
Mediante alteração social (fls. 667 ) retiraram-se Mara e Eliana e foi admitido Antonio (em 25 de junho de 2009). 
Posteriormente (fls. 673) retirou-se Diego transferindo a Antonio em 28 de julho de 2009, suas cotas sociais.
Não houve oposição à retirada ou apuração de haveres, conforme mesmoi alega a autora (fls. 780, após despacho judicial).
A saída das autoras da empresa se deu de forma pura e simples sem prestação de contas e apuração de haveres.
Como se observa das planilhas e documentos juntados, eventuais aportes financeiros o teriam sido feito informalmente.
A cláusula nona do contrato social de fls. 655 não foi cumprida.

Se após a retirada das sócias Mara e Eliana (fls. 667) foi instaurada apuração de haveres).
Os documentos de fls. 781 e ss não comprovam aporte financeiro alegado. O despacho de fls. 779 determinou que a autora especificasse de que forma como se deram os aportes financeiros que alega ter feito. Porém a autora juntou documentos unilaterais, planilhas, email (fls. 781 e ss) .
A cópia do estrato bancário de fls. 785 é de Genésio Antonio Korbes e não comprova quer os aportes, ou os ajustes de contas que menciona na patre de cima documento. São transações inespecíficas, sem comprovação contratual.
Os rés alegam que os aportes foram informais (fls. 791 e ss).
Ora, as autoras declararam no contrato social que nada tinham a receber e não solicitaram contas de seus eventuais aportes financeiros.
            Não há notícia de que tenham requerido anulação da referida manifestação de vontade, que, portanto prevalece. Considerando que os aportes em dinheiro que alegam terem feito são informais, que detinham também  a administração da empresa, não foram apresentados indícios do desvio dos recursos para outros empreendimentos, a ação é improcedente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269 inciso I do CPC. Condeno as autoras a pagarem as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00 para cada réu,

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
