

CONCLUSÃO
Em 06/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0183660-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valdecir Antonio Muniz
Requerido:Marcos Antonio Rossi



Valor da Causa: R$ 100.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho








VISTOS.
I. VALDECIR ANTONIO MUNIZ, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de MARCOS ANTONIO ROSSI, qualificado nos autos, alegando, em síntese que, trabalhou para a Empresa Mack Color Etiquetas Adesivas LTDA., de propriedade do réu.  Além de ter sido assediado moralmente enquanto trabalhava na referida empresa, a partir da demissão, sofreu represálias do réu, por meio de telefonemas. O réu difamou e denegriu a imagem do autor junto ao mercado profissional, inclusive com requerimento, em 10 de junho de 2008, de instauração de inquérito policial contra o autor por concorrência desleal. Colocou que está fora do mercado profissional, justamente em razão das calúnias. Anotou que o réu o colocou em lista negra de vendedores. Requereu os benefícios da justiça gratuita; condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos e de retratação pública, com publicação em três jornais. Atribui à causa valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 28/251). 
Intimado a emendar a petição inicial (fls. 252), o autor se manifestou a fls. 253/254, anotando que os telefonemas foram realizados nos dias 11, 12, 14 e 18/02 e 13/03/2009, de telefone ?restrito ou privado?. Em 19/02/2009, o réu telefonou através do número (11) 6195-4499. Nos dias 13/02 e 20/02/2009, o réu realizou telefonema sob o n° (11) 9797-0278. No mês de maio de 2009, o réu realizou mais uma ligação telefônica, de n ° 9926-4067.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 276). Interposto agravo de instrumento, foi negado provimento (fls. 308/311).
Regularmente citado, o réu MARCOS ANTONIO ROSSI apresentou contestação (fls. 373/383), sustentando, em preliminar, a incompetência do juízo, prescrição, coisa julgada, inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, não perseguiu o réu em momento algum. O autor, à época em que trabalhara em sua empresa, também prestava serviços não autorizados para o concorrente. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 384/385).
Réplica às fls. 387, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes se manifestaram às fls. 411/412.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em incompetência, falta de interesse processual ou em coisa julgada, uma vez que o réu não se confunde com a empresa da qual é sócio e que foi parte na reclamação trabalhista ajuizada pelo autor. 
Ressalte-se que a presente demanda se refere a atos ofensivos supostamente praticados pelo réu contra o autor, matéria cível da competência da Justiça Estadual.
Nem é o caso de inépcia da petição inicial, uma vez que os pedidos formulados decorrem logicamente dos fatos narrados.
No mais, entre os fatos (2008 e março de 2009) e a citação (14.03.2013), decorreu o prazo prescricional de três anos, previsto no art. 206, § 3º, V, do CPC, aplicável ao caso.
Ressalte-se que, embora a ação tenha sido ajuizada em 26.08.2011, não houve interrupção da prescrição, posto que o autor não requerem a prorrogação do prazo, nem providenciou o necessário para a citação no prazo de 100 dias previsto nos §§ 2º e 3º do art. 219 do CPC.
E o autor contribuiu para a demora, ao não recolher as custas devidas quando foi indeferido seu pedido de justiça gratuita e demorar a recolher as diligências de oficial de justiça, conforme se vê a fls. 350 e 354, por exemplo.
Assim, ante a prescrição, é de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
