

SENTENÇA

Processo nº:0183474-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Douglas Rodella
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Credito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.


DOUGLAS RODELLA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedidos de cancelamento de inscrição em órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Alega que, em agosto de 2009, teve seu nome inscrito nos cadastros de devedores inadimplentes, pelo valor total de R$ 1.557,35, por iniciativa da ré. Ocorre que não deve a referida importância e sequer tem conhecimento de que tipo de negócio jurídico a que a dívida poderia estar vinculada. Assim, segundo entende, a inscrição de seu nome nos cadastros em questão é medida ilegal e acarretou-lhe danos morais que pretende ver reparados. Dessa forma, pede o autor, a declaração de inexistência do débito, a determinação da exclusão de seu nome dos registros negativos do SCPC, da SERASA e do BACEN e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00, mais encargos decorrentes da sucumbência. Formulou, ainda, o autor, pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 05 a 17.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 18).

A ré foi citada (fls. 26) e não respondeu à presente, tendo se tornado revel.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois a ré é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor o que, no caso, autoriza a procedência dos pedidos formulados.

Com efeito, restaram incontroversas, na hipótese, a inscrição do nome do autor nos cadastros de devedores inadimplentes da SERASA por iniciativa da ré (fl. 17), a ausência de negócio jurídico entre as partes e a inexistência de dívida do autor em face da ré que justificasse a negativação. 

Evidentes, portanto, a ilegalidade da inclusão do nome do autor no cadastro da SERASA, por dívida inexistente, e a culpa da ré no episódio, pela negligência em promover a negativação do nome do autor, apesar de não haver débito a este imputável.

Disso resulta a procedência dos pedidos do autor, no tocante à declaração de inexistência da dívida no valor de R$ 1.557,35, à determinação da exclusão do nome do autor da SERASA e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Quanto aos danos morais reclamados pelo demandante, em especial, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pela humilhação e vexame sofridos ao ser tachado indevidamente de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tal situação acarreta nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. É, sem dúvida, o quanto basta para configurar prejuízo de ordem moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, a indenização por dano moral, no caso, deve ser fixada em quantia correspondente a cinco vezes o valor total do débito indevidamente inscrito nos órgãos em questão ? 5 X R$ 1.557,35-, ou seja, R$ 7.786,75, corrigido e acrescido de juros desde a data da prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, declaro a inexistência o débito no valor de R$ 1.557,35, determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes da SERASA, relativamente ao débito aqui reconhecido como inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida, e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.786,75 (sete mil setecentos e oitenta e seis e setenta e cinco centavos) pelos danos morais sofridos pelo autor, com juros e correção monetária contados a partir da data prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
