

SENTENÇA

Processo nº:0183146-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Liliane Beatrice Giroud Joaquim
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos,



LILIANE BEATRICE GIROUD JOAQUIM ingressou com ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra BRADESCO SAÚDE S/A. Consta da inicial que a autora, com 94 anos de idade, mantém com a ré contrato individual de seguro saúde e está em dia com todos os pagamentos do plano de saúde em questão. Contudo, a requerida não autorizou a concessão do tratamento determinado por seu médico, que consiste no serviço de ?home care?, ou seja, internação domiciliar. Aduz que a autora está internada desde o dia 11/07/2012 no Hospital Albert Einsten, com ?infecção pulmonar aspirativa?. Pleiteou a antecipação de tutela para autorização imediata do tratamento prescrito e, ao final, a confirmação da tutela antecipada e indenização por danos morais suportados pela autora (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/44).
Foi concedida a antecipação de tutela para autorização do tratamento pela ré (fls. 45/46). A ré foi citada (fls. 64) e apresentou contestação alegando, em síntese, que está expressamente excluído da cobertura o tratamento prescrito. A Lei 9.656/98 em seu artigo 10 não prevê a internação domiciliar como sendo de cobertura obrigatória pelas seguradoras. Aduz ainda que ausente qualquer violação das normas do CDC, eis que a existência de cláusula que limita o direito do consumidor é totalmente lícita, bem como a inexistência de dano moral. Juntou documentos (fls. 81/104).
Réplica (Fls. 108/116).
Instada a especificar provas, a ré informou que não tem interesse na designação de audiência de conciliação ou produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de produção de outras provas.
Inicialmente, consigno que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se à relação jurídica entre as partes, legislação que tratou de estabelecer um novo patamar de equilíbrio nas relações de consumo. A Lei 8.078/90 deriva de uma exigência constitucional, que estabelece a proteção do consumidor como princípio da ordem econômica (art. 170, V) e direito individual (art. 5º, XXXII). 
Em face da reconhecida vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, referida legislação estabeleceu normas de ordem pública e interesse social, conferindo proteção contra abusos contratuais, especialmente nos artigos 46 a 54 da citada legislação consumerista.
O artigo 51, IV, e § 1º, dispõe que são abusivas e nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, resultem em desvantagem exagerada ao consumidor, ou incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restrinja direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual. 
Destarte, a legislação visou impedir que o prestador de serviços da área de saúde pudesse estabelecer em contratos de adesão cláusulas excludentes de obrigações inerentes ao seu dever de realizar o próprio fim do contrato, qual seja, garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia.
Em que pese o entendimento da ré, o escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves ? Questão-de-Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). 
Outrossim, é imperativo reconhecer que não há provas de que a autora tenha sido efetivamente informada do significado de seus termos, até porque a cláusula antes citada não contém a expressão home care, o que reforça a falta de clareza da avença. O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 
Assim, considerando que o art. 46 do CDC, dispõe que o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo e tendo em vista de que não há provas de que isto ocorreu efetivamente neste contrato, a ré não pode agora invocar a referida cláusula para negar a cobertura à autora. Nestes casos, há de se entender que se trata de uma extensão do tratamento hospitalar que, a fim de garantir a preservação da saúde do paciente exposto a condições de risco e hospitais, é feita em regime domiciliar. Assim, todos os tratamentos que seriam destinados pacientes em hospital devem ser mantidos pela ré, pois a mudança de ambiente não altera a contratação. 
A autora demonstrou a necessidade do tratamento citado na inicial, em face da prescrição de fls. 38, fundamentada na gravidade do quadro neurológico da paciente, alto potencial de BCP aspirativas, risco de TBP com tromboembolismo pulmonar bem como necessidade do apoio de enfermagem.
Acrescente-se que tal modalidade de tratamento humanizada é mais eficaz, com acompanhamento dos familiares e de pessoal especializado. Assim, mostra-se contrária ao fim social do contrato e por isso mesmo abusiva a cláusula contratual que exclui, previamente, o home care, como reconheceu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao editar a Súmula no. 90: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços do HOME CARE, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não deve prevalecer. É evidente que a recusa de autorização por parte da ré resultou em dissabores e aborrecimentos. Entretanto, faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo. Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Bradesco Saúde S/A a custear as despesas pleiteadas na inicial (fls. 19, item 'iii'), relativas ao ?home care?, mantendo a decisão de antecipação de tutela. 
Em razão da sucumbência mínima da autora, responderá a ré pelas despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
