

SENTENÇA

Processo nº:0183310-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Mohd Ahmad Ismail Hejazi e outro
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.



MOHD AHMAD ISMAIL HEJAZI e DAYSE WOOWEY TARTUCE HEJAZI ajuizaram "ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c indenizatória pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada" contra SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE.

Alegam os autores que: (i) são segurados da requerida há mais de vinte anos, cumprindo com todas as suas obrigações contratualmente assumidas; (ii) a ré, no entanto, negou cobertura ao tratamento de câncer, ao exame complementar "pet ct scan oncológico" e a cobrir integralmente a operação de parte de retirada do pulmão da autora Dayse,  sob o fundamento de que tais procedimentos não estariam previstos na tabela do plano de saúde; (iii) negou-se igualmente a ré a cobrir, além das despesas do tratamento radioterápico do câncer de próstata constatado, as despesas provenientes do procedimento de implantação da prótese aórtica "core valve" a que o autor Mohd teve de ser submetido; (iv) o plano contratado pelos autores, contudo, cobre o tratamento de câncer e deve, portanto, cobrir exames e tratamentos associados a esta enfermidade, desde que indicadas expressamente pelo médico; (v) igualmente injustificada a postura da ré ao negar-se a cobrir o procedimento de implantação da prótese aórtica "core valve", já que seria esta a cirurgia capaz de oferecer menor risco ao autor; (vi) sofreram danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 115.

Contestação às fls. 144/175. Alega a requerida que: (i) o exame "pet scan" a que os autores fazem referência não possui cobertura contratual por não constar no Rol de Procedimentos da ANS nem na Tabela Sul América, não devendo, portanto, ser custeado pela seguradora; (ii) há limitação contratual expressa para o reembolso de despesas médicas e hospitalares; (iii) seria necessária a apresentação prévia de relatórios que comprovassem a necessidade do exame de radioterapia com técnica específica para que a seguradora pudesse analisar a possibilidade de cobertura de tais exames, o que não foi realizado pelos autores; (iv) a cláusula que aponta como excluídas da cobertura do seguro as despesas decorrentes de próteses e órteses de qualquer natureza não é abusiva, já que não traz vantagem excessiva à seguradora.

Réplica às fls. 180/189.

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, em audiência preliminar, afirmaram expressamente não haver interesse na produção de outras provas. 
Passo a analisar, separadamente, as despesas alegadas em relação a cada um dos autores. 
II ? Autora Dayse
Em relação à autora Dayse, são cobradas as despesas especificadas à fl. 11. 
(a) Exame "Pet ct scan Oncológico"
Alega a requerida que tal exame não possui cobertura contratual. 
Sem razão, contudo.
Dispõe a Súmula 96 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento". 
No caso, o contrato prevê cobertura para o tratamento do câncer, logo evidente a existência de cobertura para o exame referido. 
Não houve, em contestação, impugnação quanto ao valor do reembolso, nem quanto à necessidade do exame em face do estado de saúde da autora.
Logo, de rigor o acolhimento do pedido de reembolso de R$ 6.696,00 (fl. 11). 
(b) Acompanhamento para as sessões de quimioterapia
O pedido também merece acolhida nesse ponto (R$ 7.200,00). 
Tais despesas estão comprovadas pelos documentos de fls. 92/97. 
Trata-se de despesas referentes a consultas para acompanhamento do tratamento quimioterápico, o que está abrangido na cobertura do câncer. 
Observo que inexiste impugnação específica, em contestação, em relação a essa despesa, que deve, portanto, ser acolhida. 
(c) Cirurgia de lobectomia 
Alegam os autores que foram gastos R$ 48.000,00 na cirurgia, porém o reembolso foi limitado a R$ 16.000,00. 
Nesse ponto, o pedido não merece acolhida. 
Primeiramente, observo que os autores não demonstraram que os reembolsos não foram efetuados em conformidade com os critérios estabelecidos no contrato. 

Não há qualquer vedação legal à existência de cláusulas limitativas de responsabilidade nos contratos de seguro-saúde, até mesmo porque o prêmio pago deve guardar cálculo atuarial em relação ao risco assumido. Planos e seguros de saúde existem vários e com as mais diversas coberturas. E, obviamente, cada qual tem seu preço. 

Não se questiona aqui obviamente a opção da autora pelos melhores profissionais para realizar procedimentos tão delicados e importantes para sua saúde. Qualquer pessoa com condições financeiras para tanto faria provavelmente o mesmo. No que diz respeito ao reembolso, porém, deve a autora se submeter aos critérios estabelecidos no contrato, que não se afiguram, a princípio, abusivos.
Do contrário, seria dado um verdadeiro "cheque em branco" para que os consumidores escolhessem os hospitais e profissionais mais caros, com a certeza do reembolso integral, o que eliminaria o equilíbrio na relação contratual. Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP:
CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. AÇÃO ORDINÁRIA COM PRECEITO COMINATÓRIO, VISANDO RECEBIMENTO DE DIFERENÇA A QUE O SEGURADO TERIA DIREITO, EM RAZÃO DA TABELA DE HONORÁRIOS MÉDICOS. APELANTE QUE ESTAVA CIENTE DO CÁLCULO DE REEMBOLSO, EFETUADO EM URS (UNIDADE DE REEMBOLSO DE SEGURO). INOCORRÊNCIA DE ABUSIVIDADE OU DE INFRINGÊNCIA À LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA. AÇÃO IMPROCEDENTE. APELO IMPROVIDO. (TJSP, Rel. Magno Araújo, Ap. 0084652-14.2004.8.26.0000)
III ? Autor Mohd
Passo a analisar as despesas referentes ao autor Mohd.
(a) Radioterapia IMRT
Nesse ponto, a negativa de cobertura foi abusiva. 
Tal tratamento, no caso, possui expressa recomendação médica. 
O médico é o profissional tecnicamente habilitado para estabelecer, dentre os disponíveis, o tratamento mais adequado a ser dispensado ao paciente, não cabendo à administradora do plano de saúde fazer qualquer juízo a respeito desse tema. Vale lembrar que a finalidade do contrato de assistência médica, em última análise, é a de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos disponíveis, a saúde do paciente. 
Nem se alegue que o tratamento seria experimental ou não incluído no rol da ANS. Nesse sentido, dispõe a Súmula 102 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Acerca especificamente do tratamento com IMRT, já decidiu o Eg. TJSP:

Apelações. Plano de saúde. Negativa de cobertura para tratamento de câncer por meio de radioterapia com intensidade modulada (IMRT). Abusividade. Súmula 102 desta Corte. Doença, ademais, coberta pelo plano. Dano moral caracterizado. Apelo dos autores provido. Recurso do réu desprovido. (TJSP, Ap. 36737020108260577, Cesar Ciampolini)
Plano de saúde. Câncer. Radioterapia com técnica IMRT (intensidade modulada). Negativa de cobertura do convênio sob alegação de falta de inclusão do tratamento no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Norma administrativa que entretanto prevê tratamentos como cobertura mínima. Inexistência de previsão contratual de exclusão de custeio clara e inequívoca para radioterapias. Obrigação de custeio do tratamento imposta pela r. sentença confirmada. Apelação da ré desprovida. (TJSP, 25482520108260106, Rel. Fabio Tabosa)

Assim, de rigor o reembolso dessa despesa, no importe de R$ 26.187,23 (fl. 55).


(b) Cirurgia de Core Válvula Aórtica
Requer o autor, ainda, o reembolso dos valores pagos para realização de cirurgia com implantação de prótese aórtica. 
A negativa da requerida, segundo o que se depreende dos autos, está fundada na ausência de cobertura para implantação de próteses. 
Tal vedação é abusiva, conforme jurisprudência reiterada, na medida em que a colocação da prótese é inerente ao ato cirúrgico. Nesse sentido:
Contrato - Plano de Saúde - Implantação de válvula aortica - Pretendida exclusão da responsabilidade por se tratar de prótese - Descabimento, visto representar a complementação de procedimento cirúrgico - Responsabilidade da ré pelo custeio - Serviços médico-hospitalares não credenciados - Hipótese em que não houve defeito na prestação do serviço - Reembolso limitado ao estabelecido no contrato - Ausência de abusividade - Recursos improvidos. (TJSP, 4050014200)

Observo que não houve impugnação, por parte da requerida, quanto ao valor apontado na inicial (R$ 144.147,40) ou mesmo quanto à necessidade do procedimento. 
Desse valor (R$ 144.147,40), a quantia de R$ 93.903,18 foi suportada pelos autores (fl. 19), sendo que o valor restante já foi arcado diretamente pela requerida, em função da tutela antecipada concedida. Observo que à fl. 198 os autores confirmaram que a tutela antecipada foi cumprida integralmente pela requerida. Assim, o reembolso deve ser limitado, nesse ponto, ao montante de R$ 93.903,18. 
IV  Danos Morais
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado. 
Consoante precedentes do STJ, questões referentes ao cumprimento de contratos não acarretam, como regra geral, a condenação na referida indenização, uma vez que tais aborrecimentos constituem incômodos naturais que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
Os autores, no caso, não comprovaram sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Deve-se ter em mente, ainda, que o descumprimento do contrato, no caso, não foi absurdo ou descarado, como seria se a requerida tivesse deixado de fornecer tratamento expressamente previsto no contrato. 
Pelo contrário: a requerida, ao negar cada um dos reembolsos pleiteados nesta ação em âmbito extrajudicial, adotou posição juridicamente plausível, escudando-se em uma interpretação razoável do contrato e da extensão de sua cobertura.
Assim, embora se possa entender que a negativa de reembolso foi abusiva, como fiz em relação a alguns pontos dos itens anteriores, não se pode taxá-la de absurda, visto que razoavelmente ancorada em cláusulas pactuadas no contrato. 
Em outras palavras: tratando-se de uma ?zona cinzenta? ou de ?penumbra? de interpretação de cláusulas contratuais, e de juízo quanto à validade das mesmas, não era legítimo exigir que a requerida, sponte propria, adote-se a posição mais favorável ao consumidor. 
Ademais, o Poder Judiciário sempre está disponível para resolver tais questões com a urgência necessária, por meio de tutelas antecipadas e liminares, como ocorreu no caso, em relação a uma parte da pretensão dos autores. Assim, não se pode alegar que a negativa de reembolso por parte da empresa de saúde cause sofrimento, visto que o consumidor, de imediato, pode pleitear a medida necessária em Juízo. 
V  Somando os pedidos acolhidos nesta sentença (R$ 6.696,00 + R$ 7.200,00 + R$ 26.187,23 + R$ 93.903,18), chega-se à quantia de R$ 133.986,41 (cento e trinta e três mil, novecentos e oitenta e seis reais e quarenta e um centavos). 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) CONFIRMAR a tutela antecipada concedida anteriormente;
(b) CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 133.986,41 (cento e trinta e três mil, novecentos e oitenta e seis reais e quarenta e um centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
