

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0183641-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Liliane dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Vistos,
LILIANE DOS SANTOS ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP alegando, em síntese, que teve seu nome injustamente negativado pela ré, referente a três contratos de n.ºs 0201005090000005, 02010004090000007 e 0201003090000006, nos valores de R$ 147,94, R$ 98,45 e R$ 82,92, respectivamente; tentou solucionar a situação junto à ré, mas esta se manteve intransigente; sofreu danos morais, que devem ser reparados no valor de R$ 24.880,00; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 29).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, irregularidade da representação processual da autora, e, no mérito, sustentou, em suma, que a autora solicitou a instalação da linha telefônica (11) 2931-9428 na Av. Mendes da Rocha, 623, casa 02, em outubro de 2006; a linha foi instalada e permaneceu sob a responsabilidade da autora até maio de 2010, quando foi retirada por falta de pagamento; foram emitidas Ordens de Serviço para a linha telefônica pela Sra. Vera Lúcia Pereira dos Santos, mãe da autora; não há provas do dano moral sofrido; a Súmula número 385 do STJ incide no caso; requer a improcedência (fls. 33/52).
Réplica às fls. 84/92.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida na contestação, uma vez que, nos termos da atual redação do art. 38 do Código de Processo Civil, não se verifica necessário o reconhecimento de firma.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, tendo em vista a prova documental produzida e o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil ["Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações"], impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexigibilidade de débito, com cancelamento de anotação em órgão de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
As anotações em questão são dos contratos de números 0201005090000005, 02010004090000007 e 0201003090000006, nos valores de R$ 147,94, R$ 98,45 e R$ 82,92, respectivamente, no cadastro do órgão de proteção ao crédito de fl. 19.
Como não há coincidência de endereços (fls. 02 e 47), bem como tendo em vista que a ré não juntou outros documentos a demonstrar a regularidade do contrato em nome da consumidora, que impugnou a existência de relação jurídica com a ré, o primeiro pedido, de declaração de inexigibilidade dos três débitos, deve ser acolhido, cancelando-se aquelas anotações.
No caso, se a consumidora impugnou o negócio jurídico que foi firmado em seu nome, ao fornecedor de serviços incumbia trazer aos autos os necessários elementos a demonstrar a regularidade do contrato, não sendo, porém, suficientes, em que pese todo o exposto pela ré, e respeitado entendimento em contrário, os extratos de sistema juntados às fls. 47/52.
Já o outro pedido, de indenização por danos morais, não obstante o consignado pela autora, não pode ser acolhido.
Há anotações anteriores à da Telefônica, como demonstra o documento juntado pela própria autora (Casas Bahia ? 02/2009 e Banco IBI ? 04/2008) e, assim, não há elementos para se concluir que tenham sido, assim, as anotações das Telefônica, insista-se, posteriores, que tenham causado a restrição ao crédito, a configurar o dano de natureza moral.
Anote-se que não foi juntado nenhum documento aos autos quanto aos outros registros de fl. 19, prova essa que incumbia à autora.
Observe-se o contido na Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Daí por que fica afastado o pedido de indenização por danos morais, no presente caso.
Posto isso, nesta ação movida por LILIANE DOS SANTOS em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar a inexigibilidade em face da autora dos débitos relativos aos contratos n.ºs 0201005090000005, 02010004090000007 e 0201003090000006, nos valores de R$ 147,94, R$ 98,45 e R$ 82,92 (fl. 19), oficiando-se ao órgão de proteção ao crédito de fl. 19 para o cancelamento dessas anotações. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, e cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor (fl. 33).
P.R.I.C. São Paulo, 14 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
