

SENTENÇA

Processo nº:0183141-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carmem Aparecida de Freitas
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CARMEM APARECIDA DE FREITAS propôs a presente demanda em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, afirmando, em síntese, que: (i) é beneficiária de plano de saúde operado pela ré; (ii) é portadora de neoplasia no reto; (iii) para o tratamento da enfermidade, o médico assistente lhe prescreveu Radioterapia Conformacional em 3D; (iv) a ré se recusou a custear o procedimento; (v) a conduta da ré é abusiva, sob a ótica da Lei n. 9.656/1998 e do Código de Defesa do Consumidor; (vi) despendeu a quantia de R$ 3.000,00 a título de honorários advocatícios contratuais; (vii) o fato lhe causou, ainda, dano moral. A autora pede que a ré seja condenada a: (a) custear o procedimento que lhe foi prescrito; (b) ressarcir-lhe o valor gasto para contratação de advogado; (c) pagar-lhe indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/30.
 
O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 31/32. A ré foi citada (fl. 45) e ofereceu contestação (fls. 47/61), sustentando, em suma, que: (i) a recusa à cobertura é legítima, porque a Radioterapia Conformacional em 3D não consta do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) como procedimento de cobertura obrigatória para tratamento da doença de que a autora é portadora; (ii) a relação jurídica existente entre as partes não se sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor; (iii) os pressupostos da responsabilidade civil não restaram configurados, pelo que o pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado; (iv) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 65/118.

Réplica a fls. 123/127.

É o relatório.

DECIDO.   

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito.

A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça). Com efeito, o contrato sub judice configura relação de consumo, na forma dos artigos 2o e 3o da Lei n. 8.078/1990, conclusão não afastada pelo fato de a ré ser associação. Nesse sentido:

?Inicialmente, mostra-se indiscutível que a relação jurídico-contratual existente entre os litigantes é típica relação de consumo, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
O fato de a apelante ser associação civil sem fins lucrativos, voltada à beneficência e à prestação de serviços de assistência médica, odontológica e filantrópica a seus filiados, não lhe retira a funcionalidade de prestadora de serviços médico-hospitalares, mediante remuneração mensal do associado e, por isso, é fornecedora de serviços, nos termos do art. 3º, da Lei 8.078/90, sujeitando-se, portanto, ao regramento desse diploma legal, consoante Súmula 469 do STJ.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota?. (STJ Resp 267530/SP rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar j. 14.12.2000). E ainda: ?a qualificação de uma pessoa física ou jurídica ou de um ente despersonalizado como fornecedor de serviços atende a critérios puramente objetivos sendo irrelevante a natureza jurídica adotada por eles ou a espécie dos serviços que prestam. Basta que desenvolvam determinada atividade no mercado de consumo, mediante remuneração, para que sejam qualificadas como fornecedoras de serviços e, por via de consequência, se sujeitem às normas do CDC? (REsp 519.310-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.04.2004, v.u., DJU de 24.05.2004, p. 262) (TJSP, Apelação 0003710-58.2010.8.26.0008, 9a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvia Sterman, j. 26.2.2013) (grifei).

A autora é portadora de ?neoplasia do reto?, doença classificada como CID 10 C 20 (fl. 24).

O artigo 10, caput e § 2º, da Lei n. 9.656/1998 impõe às operadoras de plano de saúde o dever de oferecer a seus atuais e futuros consumidores o plano-referência de assistência à saúde, ?com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar (...) das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde? (grifei).

Da norma se infere a obrigatoriedade da cobertura do tratamento da doença de que padece a autora.

O médico assistente prescreveu à autora procedimento consistente em Radioterapia Conformacional em 3D, consignando que ?essa técnica permite melhor definição dos campos de radiação e órgãos de risco, possibilitando assim melhor sucesso terapêutico e menor toxidade em relação a um tratamento com Radioterapia Convencional? (fl. 24). 

O artigo 12, I, ?b?, da Lei n. 9.656/1998 impõe, como exigência mínima a planos que incluam atendimento ambulatorial, ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (grifei).

O plano de saúde sub judice contempla atendimento ambulatorial, fato incontroverso. Assim, da obrigação-fim de custear o tratamento da doença decorre a obrigação-meio de prover o procedimento terapêutico que lhe seja indicado, sendo irrelevante a ausência de previsão no rol de cobertura da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), porque presumida a imprescindibilidade do procedimento prescrito pelo médico assistente.

 Com efeito, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, ?Se o contrato de plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis para o seu êxito? (STJ, AgRg no AREsp 35266/PE, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.10.2011).

A recusa à cobertura fere, assim, a justa expectativa da autora, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. A conduta da ré configura, portanto, prática abusiva, na forma do artigo 39 da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0024920-25.2011.8.26.0011, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Galdin Toledo Júnior, j. 5.2.2013.
 
Impõe-se, assim, a confirmação da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 31/32, devendo a ré ser condenada a custear as sessões de Radioterapia Conformacional em 3D prescritas à autora. 

Do inadimplemento contratual imputável à ré emerge, ainda, o dever de indenizar a autora pelos danos experimentados.

Presume-se, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pela autora, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura assistencial inerente ao plano de saúde do qual é beneficiária; (ii) a angústia por ela sofrida, dada a gravidade da doença que a acomete e a necessidade do tratamento prescrito. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pela autora não se situam no plano da normalidade. Configurado, na espécie, abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. 
  
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Pelo disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, sob a ótica do princípio da reparação integral, a diminuição patrimonial inerente à contratação de advogado é indenizável, porque decorre imediata e diretamente do ato ilícito ou inadimplemento contratual imputável à parte infratora. Com efeito, as citadas normas não aludem a honorários sucumbenciais, pois estes não consubstanciam perda suportada pelo ofendido, mas crédito detido pelo advogado em face da parte vencida. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os honorários advocatícios convencionais ou contratuais não se confundem com aqueles decorrentes da sucumbência e constituem dano emergente, podendo ser exigida a sua reparação daquele que o causou. Inteligência dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil. Precedentes do STJ.? (TJSP, Apelação n. 0013731-15.2008.8.26.0477, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 4.2.2013).

Observo que o valor pactuado no Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços Profissionais de Advocacia copiado a fls. 39/41  (R$ 3.000,00) é razoável, porque não ultrapassa o quanto fixado na Tabela de Honorários da OAB, que, para a hipótese, corresponde a ?20% sobre o valor econômico da questão. Mínimo, haja ou não benefício patrimonial, R$ 3.198,43.?

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 31/32, condenar a ré a prover à autora, às suas expensas, por meio de rede assistencial própria ou credenciada, tratamento de Radioterapia Conformacional em 3D, na forma, quantidade e periodicidade prescritas pelo médico, desde que vigente o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, sob pena de incidência da multa fixada na decisão de fls. 31/32;

(2)condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano material emergente, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 23.3.2012 (fl. 41), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (15.2.2013);

(3)condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (15.2.2013);

(4)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
