

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Aos 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular I, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0183009-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Augusto Thadeu Freitas Spedaletti e outro
Requerido:Camargo Corrêa Rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

AUGUSTO THADEU FREITAS SPEDALETTI e ANA CLÁUDIA DIAS SANTOS movem ?ação de obrigação de fazer? contra CAMARGO CORREIA RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.,  alegando, em síntese:  
1.- que adquiriram os direitos e deveres decorrentes de contrato de compra e venda de imóvel em construção alienado pela ré, no município de Osasco, em 8/10/2009 e pagaram todas as parcelas do saldo A do preço, sendo que quando da assinatura da cessão de direitos o cedente já havia pago a quantia de R$ 12.176,66. 
2.- que deveriam tomar posse do imóvel em setembro/2010, após o pagamento do saldo do preço B, que vencia em 10/9/2010, conforme cláusula 4.2 do quadro resumo. 
3.- que o saldo do preço, no valor de R$ 79.640,40, poderia ser pago mediante financiamento bancário, sendo que  a obtenção do financiamento permitiria o ingresso na unidade a partir de 10/9/2010.
4.- que, entretanto, não foram convocados para tomar posse do imóvel,  o que permitira o financiamento do saldo devedor, porque a ré não procedeu à individualização da matrícula de sua unidade.
5.- que reclamaram ao PROCON e a ré não respondeu. 
6.- que outra consumidora, que propôs ação judicial em razão do mesmo fato perante a 12ª Vara Cível, também reclamou ao PROCON e a ré respondeu reconhecendo que caso a consumidora optasse por efetuar o financiamento em outra instituição financeira que não fosse o Banco Santander, indicado por ela, deveria aguardar a individualização da matrícula de sua unidade, fato que constitui venda casada.
7.- que o "habite-se" foi concedido em 21/1/2011, portanto, nada impedia a ré de individualizar a matrícula. 
8.- que é abusiva a cláusula de tolerância de 180 dias para entrega da obra (cláusula 7.1). 
9.- que pretendem indenização de perdas e danos pelo atraso na individualização da matrícula do imóvel, nos termos do artigo 43, inciso II e 44, da Lei nº 4591/64.  
10.- que o atraso na individualização na matrícula é comparável ao atraso na entrega da obra.
11.- que o imóvel vale R$ 180.033,83, conforme anúncio da empresa Abyara, portanto, considerando o valor locatício da ordem de 0,6%, o aluguel mensal importaria em R$ 1.080,20, a cada um dos 12 meses de atraso, considerando o prazo de entrega em 10/9/2010, o que implicava em um prejuízo de R$ 12.962,40, atá a propositura da ação.
12.- que também devem ser indenizados de dano moral. 
13.- que foi cobrada indevidamente uma taxa de interveniência no valor de R$ 2.000,00, pela cessão do contrato, e também para obtenção de financiamento mediante outra instituição financeira que não o Banco Santander, o que não se admite, pois a taxa visa apenas forçar a venda casada.  
14.- que deve haver expurgo do INCC e dos juros no período de atraso da entrega da posse do imóvel a partir de setembro de 2010, pois a parcela das chaves representava R$ 96.436,56, considerando a aplicação do INCC desde dezembro de 2007, sendo que a partir de setembro de 2010 houve incidência do INCC de 7,51%, o que levou ao aumento da parcela para R$ 101.651,24, com indevida majoração no montante de R$ 5.214,68.
Pelo que expuseram, requereram antecipação da tutela para que a ré emitisse cobrança no valor limite de R$ 96.436,56 para a parcela de financiamento do saldo B, excluída a variação do INCC no período de atraso, após setembro de 2010, e para se abster de cobrar taxa de interveniência pelo financiamento em instituição distinta do Banco Santander, e a final procedência da ação, declarando-se a nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias e condenando-se a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 12.962,40, até a propositura da ação, pelo atraso na entrega da unidade, ou ao pagamento de aluguel mensal de 0,6% do valor do imóvel a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias (março/2011), bem como ao pagamento de indenização de dano moral de R$ 10.000,00 para cada autor. 
Juntaram os documentos de fls. 84/153.
A ré contestou a fls. 113, sustentando a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias, que terminara em 1/2/2011, sendo que o habite-se foi expedido em janeiro de 2011, portanto antes de expirado este prazo. A partir de então, cabia aos autores o pagamento da parte B do preço do imóvel com recursos próprios ou financiamento, conforme cláusula 4.2. O financiamento deveria ser obtido no Banco Santander, indicado porque não exigia a individualização das matrículas dos imóveis, por ter recebido o empreendimento em hipoteca, sendo ele o financiador da obra, com o que concordara os autores na assinatura do contrato, quando também foi-lhes explicado que a escolha de outro banco implicaria na necessidade de aguardarem a individualização da matrícula de sua unidade para poderem requerer o financiamento no banco escolhido. Ademais, o condomínio estava regularmente instituído desde 11/4/2011 e vários clientes já haviam recebido a posse das unidades, pois estavam com o saldo devedor quitado ou financiado. Não houve venda casada, porque os autores poderiam escolher outro banco financiador, tanto que escolheram o Banco Itaú em novembro de 2011, mas não providenciaram o registro do contrato de financiamento, o que impossibilitou a liberação do crédito e consequente transmissão da posse da unidade. Outrossim, a matrícula individualizada do imóvel dos autores foi emitida em 20/9/2011, tornando-os aptos ao pagamento da parte B do preço, o que não fizeram. Argumentou, ainda, com a impossibilidade da aplicação da teoria da imprevisão, e impugnou o valor do aluguel pretendido pelos autores. Quanto à taxa de interveniência, ela incidia em razão dos custos decorrentes da cessão do contrato, não havendo cobrança indevida. Finalmente, não houve dano moral. 
Réplica a fls. 159.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao reconhecimento de nulidade de cláusula de tolerância na entrega de imóvel em construção adquirido da ré; indenização no valor de 0,6% do valor venal do imóvel pelo atraso na entrega da posse da unidade; expurgo da atualização pelo INCC pelo período de atraso e indenização de dano moral.
Relata a inicial, em suma, que os autores firmaram contrato de cessão de direitos decorrentes da compra e venda de imóvel em construção em outubro de 2009 e que o imóvel deveria ser entregue em setembro de 2010, após o pagamento do saldo "B"do preço, no valor de R$ 79.640,40, que vencia em 10/9/2010, conforme cláusula 4.2 do quadro resumo. Ocorre que os autores escolheram financiar o saldo "B" em instituição financeira diversa do Banco Santander, indicado pela ré,  e ela não procedeu a individualização da matrícula de sua unidade, impossibilitando o financiamento bancário e gerando atraso na entrega da posse do imóvel. 
A ação procede em parte.
A alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega, por disposição contratual contida na cláusula 7.1.
Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, posto que representa a vontade das partes, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Assim, o termo final para a entrega da obra concluída pela ré, considerado o referido prazo de 180 dias a partir de setembro de 2010, data contida no contrato, era o dia 1/2/2011. 
O "habite-se" foi fornecido em janeiro de 2011, conforme fls. 63.
Contudo, a alegação de que a especificação da matrícula do imóvel dos autores teria sido feita na data de 20/9/2011, contida na contestação,  não encontra respaldo na prova dos autos. 
Por outro lado,  o contrato firmado pelas partes de fato indica o Banco Santander como instituição financeira destinada ao fornecimento de financiamento, tanto da obra como das unidades individuais dos compradores. 
Todavia, evidentemente que a esses consumidores foi também facultada a obtenção de financiamento em outra instituição, como se lê da cláusula 6.4 (fls. 41).
Ora, se adquirido o financiamento da parcela  "B" do contrato em outra instituição financeira, que não o banco  indicado pela ré, é evidente que ela deveria propiciar aos consumidores as condições necessárias para a obtenção do financiamento na instituição eleita, inclusive procedendo a individualização das matrículas dos seus imóveis, condição exigida pelos bancos, ainda que o Banco Santander, por ser o financiador da obra, não demandasse tal providência. 
No caso dos autos, entretanto, a ré admitiu que a individualização não foi feita, argumentando com a ciência prévia dos autores sobre a necessidade de aguardar a individualização na hipótese de escolha de outra instituição financiadora, circunstância que não consta em cláusula nenhuma do contrato, nem se comprovou ao longo da instrução. 
Dito isto, fica claro que a ré, ao deixar de individualizar a matrícula do imóvel dos autores, impediu a contratação de financiamento na instituição financeira de sua escolha, inviabilizando o pagamento do saldo devedor vencido em 10/9/2010, conforme cláusula 4.2 do quadro resumo do contrato. 
Aplica-se, portanto, ao caso, a regra do artigo 476 do Código Civil, impedindo a ré de cobrar dos autores o pagamento do saldo  "B" avençado no contrato, e levando à impossibilidade da incidência de atualização pelo INCC no período de atraso na entrega do imóvel dos autores, que se inicia a partir de 1/2/2011, quando findou o prazo de tolerância de 180 dias. 

O índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras de forma unilateral, de forma que, por ser setorial, mostra-se excessivamente oneroso  para o consumidor.Desta forma, a solução mais adequada é a aplicação do índice da caderneta de poupança, eleito pelo contrato conforme cláusula 4.2. 
Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...)...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM. "(TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j.24/01/2012) .

Outrossim, o descumprimento contratual dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
É devida, portanto, a indenização no valor de 0,6% do valor venal do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, ou seja, de 1/2/2011 até a entrega da posse do imóvel aos autores, a ser calculado em liquidação de sentença por arbitramento. 
Entretanto, quanto ao valor estipulado a título de taxa de interveniência, os autores não tem razão, pois ele não foi contratado para ter incidência na hipótese de escolha de instituição financeira diversa da indicada  pela ré para financiamento do saldo devedor, e sim apenas para cobrir os custos da cessão do contrato..
O dano moral, finalmente, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual, com raras exceções,  dentre as quais não se inclui a hipótese dos autos, tendo em vista que não houve descrição de sofrimento desmedido experimentado pelos autores..A propósito do assunto, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a Jurisprudencia :
 Compromisso de Compra e Venda - Ação revisional de cláusulas c. c. indenizatória por danos morais e materiais - Inexistência de abusividade em cláusula contratual que estipula um prazo de tolerância para a entrega do bem - Imóvel entregue, todavia, além deste prazo de tolerância Condenação da vendedora ao pagamento de alugueis aos compradores enquanto o imóvel não foi entregue - Impossibilidade de se cumular esta penalidade com a multa contratual prevista. Inexistência de danos morais indenizáveis O mero inadimplemento contratual, em regra, não gera o dever de indenizar Sentença de procedência parcial mantida Recurso desprovido. (Apelação 0173713-27.2011.8.26.0100 - Relator: José Carlos Ferreira Alves ? 2ª Câmara de Direito Privado - 04/12/2012.
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de  multa contratual de 0,6% do valor venal do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra (de fevereiro/2011 em diante), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, bem como para substituir o INCC pelo índice da caderneta de poupança na correção do saldo devedor,  de fevereiro/2011 até a entrega do imóvel. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 854,44 e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
 P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
