

SENTENÇA

Processo nº:0183967-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Dayanne Cassiano de Farias
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Dayanne Cassiano de Farias, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Bradesco S.A.
Às fls. 36 foi proferido despacho determinando à autora o recolhimento das custas devidas.
Contudo, embora intimada, quedou ela inerte.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação ordinária, sendo determinado à autora o recolhimento das custas devidas, contudo, intimado, quedou ela inerte.
Desta forma, imperiosa a extinção do feito, sem julgamento de mérito.
Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso IV do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão para inscrição do nome da autora junto à Dívida Pública.
P.R.I.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
