

SENTENÇA

Processo:0183325-52.2012.8.26.0100 
Requerente:Construtora Clark Ltda e outro
Requerido:Banco Itaú S/A






Vistos.
Os autores Construtora Clark Ltda. et al. pedem a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alegam que deixaram de movimentar conta bancária deixando saldo positivo, mas que, em virtude de débito indevido feito pelo banco, veio a acumular saldo devedor indevidamente anotado no rol de inadimplentes.
A tutela foi parcialmente antecipada a fls.70.
O réu deixou de contestar a ação, limitando-se a oferecer R$2.000,00 a fim de encerrar o litígio (fls.81/82).
Réplica a fls.92/98.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os fatos alegados pelos autores são incontroversos, e os extratos que acompanham a inicial realmente demonstram que a evolução do saldo devedor teve início com um débito indevido, posteriormente estornado pelo banco, mas que ocasionou outros débitos a título de juros, taxas e impostos, estes não estornados, que acabaram por deixar a conta com saldo negativo que cresceu exponencialmente ao longo do tempo.
A dívida, portanto, deve ser declarada inexistente, porque advinda de lançamento equivocado do banco réu, passando, a partir daí, a crescer por fatores puramente endógenos, no conhecido efeito bola de neve que afeta as contas bancárias com saldos negativos.
O dever de indenizar e o valor da indenização para casos como este estão expressamente previstos no art. 940 do Código Civil.
O valor indevidamente cobrado foi de R$64.933,00, e indenização nesse valor deverá ser paga à autora Construtora Clark Ltda., que não ostentava outras anotações nos cadastros de proteção ao comércio (fls.57).
Já ao autor Nelson Perella Clark nada é devido, em função do que estabelece a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
O pedido, portanto, deve ser parcialmente atendido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida em nome dos autores Construtora Clark Ltda. e Nelson Perella Clark, no valor de R$64.933,00, com data de 25/5/2012, natureza ?EMPRES CONTA?.
Defiro a antecipação de tutela para a exclusão das respectivas anotações dos cadastros de proteção ao crédito, servindo de ofício a presente sentença, por mim assinada eletronicamente e impressa pelo advogado via internet.
Condeno o réu Itaú Unibanco S/A a pagar à autora Construtora Clark Ltda., a título reparação civil, a quantia de R$64.933,00 (sessenta e quatro mil, novecentos e trinta e três reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde 25/5/2012.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para o réu. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas dos desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno o réu a pagar aos autores quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
