

SENTENÇA

Processo nº:0183962-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:João Ferreira Rodrigues
Requerido:Real Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



JOÃO FERREIRA RODRIGUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra REAL BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA (HOSPITAL SÃO JOAQUIM), alegando, em suma, que, no dia 29 de abril de 2008, submeteu-se a um procedimento cirúrgico destinado à colocação de quatro pontes de safena e uma mamária. Sustenta que, por erro na medicação pós-cirurgia, sofreu sequela irreversível em sua acuidade visual. Afirma que três dias depois da cirurgia começou a perder a visão, porém, somente no exame realizado em 28 de maio de 2008 é que foi constatado que sofreu um acidente vascular cerebral isquêmico. Aduz que o evento lhe causou danos materiais e morais, pois foi obrigado a parar de trabalhar e aposentar-se por invalidez, passando a depender da família para se locomover, além de ter gastos com medicamentos caros e de uso permanente. Acrescenta que a cegueira compromete sua aparência, o que caracteriza dano estético. Discorreu sobre a responsabilidade do hospital no caso. Requer, enfim, a condenação da ré ao pagamento as verbas indenizatórias especificadas a fls. 10. Juntou os documentos de fls. 13/48.

Citada (fls. 54/55), a ré contestou a fls. 56/73, sustentando a improcedência do pedido, diante da inexistência de erro médico. Afirma que a perda da visão pelo autor não tem nenhum nexo de causalidade com a cirurgia que lhe desobstruiu as artérias coronárias, tampouco com o tratamento pós-operatório, incluindo medicação, mas decorreu de sua própria insuficiência circulatória. Aduz não ter havido qualquer tipo de conduta negligente, imprudente ou imperita por parte dos médicos que atenderam o autor. Discorreu sobre a ausência de responsabilidade objetiva do hospital e impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. 

Houve réplica (fls. 100/103).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 105/106 e 107/109).

O feito foi saneado (fls. 110).

O laudo pericial do IMESC foi juntado a fls. 123/129. O parecer do assistente técnico da ré encontra-se a fls. 141/142. Sobrevieram os esclarecimentos de fls. 146/152.

Em audiência de instrução e julgamento ouviram as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 176/189).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 195/198 e 199/204).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Encerrada a instrução, com a colheita das provas requeridas pelas partes, tem-se que não ficou comprovado o nexo de causalidade entre a conduta do hospital e os danos experimentados pelo autor, bem como não se evidenciou culpa no procedimento dos médicos. 

Em 29 de abril de 2008, o autor foi submetido, nas dependências do hospital da ré, a uma cirurgia para revascularização cardíaca.

Após o procedimento, o autor passou a se queixar de dificuldades para enxergar.

Pois bem. Discute-se, nesta ação, se houve imprudência, imperícia ou negligência por parte dos médicos durante a cirurgia ou na condução dos atendimentos no pós-operatório.

Segundo o laudo pericial ?as alterações visuais do examinado podem ser atribuídas às sequelas de acidente vascular cerebral; que foi causado pelo entupimento de artérias no cérebro. Podemos dizer que o autor necessitou ser submetido a tratamento cirúrgico para revascularização do miocárdio pelo fato de que as artérias do coração entupiram e que o tratamento foi bem sucedido.?

O perito atestou que a mesma doença de base que causou o infarto agudo do miocárdio em 26.12.2007 também causou o acidente vascular cerebral diagnosticado em 28.05.2008, ou seja, algumas artérias do corpo entupiram, tanto no coração como no cérebro do autor.

Com relação à medicação usada no pós-operatório, a perícia afirmou o seguinte: ?O uso de anticoagulantes é indicado como parte do tratamento das doenças apresentadas pelo autor; bem como, a insulina não tem como efeitos adversos os fenômenos tromboembólicos.?

Neste contexto, conclui-se que os médicos cumpriram a obrigação de meio a que se vincularam perante o paciente, empregando os procedimentos adequados à realização da cirurgia. 

Respeitadas, pois, as convicções do autor, e, sobretudo, a difícil situação por ele vivenciada, não se justifica sejam desconsideradas as conclusões que constam da prova documental e do laudo pericial no sentido de que a ele foi dispensada a atenção adequada e de que o tratamento clínico no pós-operatório era o recomendado.

Vale ressaltar que toda cirurgia, por mais simples que seja, gera riscos. 

A prova oral produzida nada alterou a conclusão da perícia.

Não há, portanto, como afirmar, no caso dos autos, que os prepostos da ré agiram com alguma das modalidades de culpa previstas no ordenamento jurídico vigente ou que praticaram ?erro médico?.

Não há como responsabilizar a ré pelas indenizações pretendidas, ainda que sob o enfoque da responsabilidade objetiva ou da obrigação de resultado, considerando que não se configurou a hipótese de defeito do serviço (CDC, art. 14, parágrafo 3°, I) decorrente de conduta ilícita dos médicos.

A propósito do tema, confira-se o recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Alegado erro médico em cirurgia para correção de miopia ? Inflamação e infecção ? Necessidade de novas cirurgias ? Redução da acuidade visual ? Ação de indenização por danos materiais e morais ? Sentença de improcedência ? Acompanhamento da paciente pelo médico durante o período pós-operatório ? Complicações que integram o risco do procedimento ? Prova pericial que não aponta conduta negligente ou erro de diagnóstico ? Ilicitude da conduta dos médicos não demonstrada ? Impossibilidade de se reconhecer a responsabilidade do estabelecimento hospitalar ? Indenização inexigível ? Apelação desprovida. (Apelação n° 0016895-05.2001.8.26.0001, 4ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, Data do Julgamento: 19.07.2012).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
