

SENTENÇA

Processo nº:0183629-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Obrigações
Requerente:Zuleika Monzani Pedrini
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Miranda Tavares de Lima


Vistos.






Trata-se de embargos à execução opostos por ZULEIKA MONZANI PEDRINI, em face de BANCO ITAÚ S/A, em virtude de ação de Execução de título extrajudicial fundada em contrato de abertura de crédito (confissão de dívida).

Alega a embargante que, sendo sócia da empresa New Roll Rolamentos S/A, firmou contrato de confissão de dívida e, pelo ato, responde solidariamente pela obrigação. Aduz que, no ato da assinatura do instrumento, não possuía conhecimentos mínimos para administrar a empresa e sequer para assinar o contrato, pois é pessoa leiga, assinando o fatídico instrumento sem nunca ter recebido qualquer prestação de contas.

Salienta ainda, que o banco, de má-fé, lançou o endereço da Embargante após a assinatura do termo, de forma equivocada, o que impossibilitou sua citação, sendo que o sócio Francisco Sanches já havia sido desvinculado da sociedade no ato da assinatura do termo de confissão de dívida, motivo pelo qual o título seria nulo e incapaz de garantir a ação executiva. Por derradeiro aduziu que referido instrumento não foi assinado por testemunhas e que os valores bloqueados judicialmente em sua conta corrente e poupança referem-se à pensão previdenciária, destinada exclusivamente para o seu sustento. Pediu a imediata liberação dos valores.


O embargado ofertou impugnação (fls. 48/63), aduzindo, em síntese, que a dívida foi confessada, assumindo a Embargante, livremente, esta condição. Já quanto à assinatura pelo sócio Francisco, salientou que caberia à Embargante informar e comprovar a alteração do quadro social, devendo ser aplicada a teoria da aparência.

A embargante apresentou manifestação (fls. 66/69) e extratos bancários ( fls 73/81), requerendo perícia para apresentação de cálculos e oitiva de testemunhas. As partes não demonstraram interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 740, caput, combinado com o artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão, a prova oral ou pericial, de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda sobre matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).


Os embargos à execução são parcialmente procedentes.


Frise-se que não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do instrumento de confissão de dívida, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte embargante. Não prospera, em consequência, a declaração de nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico entabulado, tampouco sua relativização.

A nulidade da Cédula de Crédito Bancário por vício de vontade é descabida, porquanto o título foi emitido com fundamento no artigo 26 da Lei nº 10.931/04, que faculta sua emissão como decorrência de qualquer modalidade de operação de crédito.

Friso que, não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei nº 10.931/04, porquanto nenhum de seus dispositivos malfere princípio ou dispositivo previsto em nossa Carta Magna. Em verdade, o que se quis alegar foi a ilegalidade de referido texto legal, por defeito de forma, consistente em desobediência ao disposto no artigo 7º, inciso II, da Lei Complementar nº 95/98, no sentido de que a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão.

Todavia, o preceito não transpassa as bordas de mero conselho, recomendação, orientação técnica ao legislador, porque sua inobservância não acarreta sanção jurídica alguma, esclarecendo o artigo 18 da referida lei que eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento.

Nesse sentido é a manifestação da jurisprudência:
(...)
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Cédula de crédito bancário - Inexistência de qualquer vício na Lei nº 10931/2004 porque a própria Lei Complementar nº 95/1998 salienta que eventual inexatidão formal não invalida as normas elaboradas mediante processo legislativo regular - Decisão mantida - Recurso parcialmente provido.(...)(TJSP - AI nº 7.129.497-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 13.06.07 - v.u).


Com efeito, portanto, a conclusão irremediável constitui-se na inexistência de vício na declaração jurídico-negocial emanada. Assim, uma vez que a vontade foi manifestada de forma livre e consciente, não se reveste de defeito o negócio jurídico, tornando-se apto a produzir todos seus efeitos na órbita jurídica das partes contratantes.  Assim dispõe o artigo 139 do Código Civil:  O erro é substancial quando:
I - interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais;
II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante;
III - sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for o motivo único ou principal do negócio jurídico.

A Embargante não se desincumbiu de pormenorizar em que consistiu seu erro, capaz de anular o negócio jurídico. O simples fato de que seria, no passado, dona de casa, não afastam os elementos necessários para a validade do negócio jurídico. O erro substancial ou essencial é aquele de tal importância, que se fosse conhecida à verdade, não seria concluído o negócio, pois este erro é o que dá causa ao negócio, não sendo necessário que tenha sido causa única. (VENOSA, 2003).

Importante frisar ainda que o artigo 110 do Código Civil prevê: A manifestação da vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito à reserva mental de não querer o que manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento. Sendo assim, o erro é uma representação psíquica equivocada, uma reserva mental incorreta e, visto que o nosso ordenamento jurídico não confere relevância à reserva mental, faz-se a necessidade do conhecimento do erro pela outra parte e, no caso tem tela, não houve essa demonstração.

 
De outro lado, é evidente que o instrumento particular de confissão de dívida consubstancia-se em documento hábil para o exercício da pretensão executiva, amoldando-se ao disposto pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil. Nessa direção, trilha pacífica a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ensejando a edição da Súmula no 300, in verbis:

O instrumento de confissão de dívida, ainda que originário de contrato de abertura de crédito, constitui título executivo extrajudicial (SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425).

EXECUÇÃO - TÍTULO EXECUTIVO - TERMO DE RENEGOCIAÇÃO DE DÍVIDA. O termo de renegociação de dívida constituída em razão de contrato de abertura de crédito não está imune ao exame dos critérios adotados para a formação do débito nele expresso, mas tem as características de título executivo, ensejando processo de execução, cabendo ao devedor defender-se através de embargos. Recurso conhecido e provido em parte. (STJ - REsp 216042 - RS - 4ª T. - Rel.Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU. 14.02.2000).


Anote-se, igualmente, que, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, porquanto a embargante não demonstrou a comprovação do adimplemento da obrigação, retratada no negócio jurídico entabulado, não merece o afastamento da pretensão executiva.

De fato, no caso em tela, a embargante não provou o pagamento das obrigações assumidas no instrumento de confissão de dívida- Cédula de Crédito Bancário (fls. 19/23). Por outro giro, o demonstrativo que ampara o exercício da pretensão executiva bem retrata o débito (fls. 19/24), havendo assinatura da Embargante no instrumento, devidamente preenchido, com valor total da composição, juros remuneratórios e demais encargos.

Não obstante, a Embargante, em seu pedido inicial, discorda, de forma genérica, do reajuste imprimido ao suposto débito. Verifico que tal impugnação não se mostra razoável, pois caberia a esta demonstrar o valor que entende plausível, requisito que sequer foi abarcado no recebimento dos embargos, consoante artigo 739-A, parágrafo 5º do Código de Processo Civil. Nesse contexto, caberia à Embargante apresentar memória de cálculo do valor que entende correto, não podendo este juízo reconhecer o pedido com meras alegações genéricas.

Nesse sentido tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado:

Embargos à execução Alegação de juros abusivos, descumprimento contratual e má-prestação de serviços Inexistência de contrato Embargante que apresentou impugnações genéricas, sequer apresentando memória de cálculo do débito que entende devido. Inobservância do Art. 333, I, CPC Sentença mantida Recurso improvido (TJSP- Apelação 0023530-40.2011.8.26.0554).

Verifico, portanto, que o pedido genérico de discordância de cálculo do reajuste firmado na confissão de dívida não merece ser acolhido. 

Noutro prisma, o fato alegado pela Embargante, quanto à posterior inclusão de seu endereço no instrumento de confissão pelo Embargado, não elide a obrigação, o que não enseja vício de formalidade no negócio. O que se mostra relevante, é a manifestação de vontade, livre e consciente, quanto aos devidos termos do instrumento, fato este que obrigada, solidariamente, a Embargante ao cumprimento do contrato. Ademais, a alegação de falta de citação na Execução não fere, necessariamente, o princípio do contraditório e ampla defesa, vez que, através destes Embargos, teve a Embargante oportunidade de apresentar sua tese, sendo, inclusive, este o meio processual adequado para defesa no processo de execução.

No que tange à assinatura de sócio desvinculado da sociedade, não pode a parte utilizar-se de sua própria torpeza. Oras, à Embargante caberia a comprovação de que houvera alteração no contrato social, fundado na boa-fé objetiva e na teoria da aparência. Nesses termos, é notória a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Cambial - Duplicatas mercantis - Ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. reparação por danos extrapatrimoniais, precedida de medida.(...) Assinatura de preposto da autora nos rodapés das notas fiscais correlatas em negócios jurídicos realizados antes e depois de sua demissão, até então desconhecida pela ré - Negação, pela autora, da relação jurídica subjacente, considerando a aquisição por quem não mais fazia parte de seu quadro de funcionários - Negócios mercantis anteriores realizados pelo mesmo preposto e adimplidos pela autora - Teoria da aparência configurada - Recurso desprovido.( Apelação 9229296-52.2008.8.26.0000).

Quanto à necessidade de assinatura de testemunhas tentando afastar sua obrigação, não merece amparo legal o fato alegado pela Embargante, consoante o que dispõe o artigo 29 da Lei 10.931/04: Execução por título extrajudicial Cédula de crédito bancário Extinção do processo por ausência de título hábil Contrato não subscrito por duas testemunhas Descabimento Exigência não prevista dentre os requisitos essenciais do título, de conformidade com o art. 29 da Lei n. 10.931/2004 Súmula n. 14 deste Tribunal de Justiça Sentença anulada para determinar o regular prosseguimento da execução - Recurso do exequente provido. (TJSP-Apelação 0056148-03.2010.8.26.0577)

Posto isso, as alegações da Embargante não afastam as obrigações societárias, tampouco suas próprias obrigações de devedora solidária. Não prospera, pois, a oposição veiculada nos embargos opostos, que se resumem a tecer meras ilações genéricas e sem respaldo probatório quanto à exigibilidade do título, olvidando-se de demonstrar quais encargos que entende indevidos. Não há sequer planilha demonstrativa de cálculo.

Não obstante, conforme requerido no pedido inicial e, diante dos fundamentos trazidos aos autos, determino o imediato desbloqueio em sua conta corrente no que diz respeito ao valor mensal recebido à título de pensão previdenciária (valor atual de R$ 1.632,96- fls 42) bem como de sua conta poupança, limitados ao valor de 40 salários mínimos, consoante disposto no artigo 649, inciso X do CPC e jurisprudência o Tribunal de Justiça:  PENHORA "ON LINE" - Poupança salário integrada à conta corrente - Fato que não tem o condão de descaracterizá-la - Impenhorabilidade até 40 salários mínimos - Artigo 649, inciso X, do C.P.C. - - Desbloqueio ? Agravo provido, com observação. (Processo: AI 7260577500 SP Relator(a): Andrade Marques Julgamento: 22/07/2008 Órgão Julgador: 22ª Câmara de Direito Privado Publicação: 30/07/2008). 

 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos opostos por ZULEIKA MONZANI PEDRINI, na execução fundada em título extrajudicial movida por BANCO ITAÚ S/A, determinando seu regular prosseguimento.

Proceda-se o imediato desbloqueio na conta corrente da Embargante no que diz respeito ao valor mensal recebido à título de pensão previdenciária(valor atual de R$ 1.632,96- fls 42) bem como de sua conta poupança, limitados ao valor de 40 salários mínimos, nos termos acima expostos.


Condeno a Embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º c.c artigo 21 do Código de Processo Civil, em R$500,00( quinhentos reais), com atualização monetária, a contar do ajuizamento da ação, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Certifique a Serventia no processo no 583.00.2010.208860-4 a prolação da sentença nos embargos à execução.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


Vanessa Miranda Tavares de Lima
Juíza Substituta


*

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
