

SENTENÇA

Processo nº:0183085-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fernando Lucena Ferreira
Requerido:Banco Bradesco


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 26 de junho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
FERNANDO LUCENA FERREIRA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO BRADESCO, qualificados, alegando, em síntese, que possui conta junto ao banco réu. Afirma que nos meses de janeiro e fevereiro de 2012 percebeu a existência de transações indevidas e não autorizadas em sua conta bancária. Diz que seu cartão bancário nunca saiu de seu poder ou foi cedido a terceiros. Alega fraude e falta de cautela do réu, o qual, mesmo notificado pelo autor, não cancelou as cobranças indevidas. Em razão disso, pretende a indenização por danos moral e material. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/25).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 27) e cumprida (fls. 29/36).
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 37/38), na mesma oportunidade, a tutela antecipada foi indeferida.
Citado o réu (fls. 41), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 42/52), acompanhada de documentos (fls. 53/73), aduzindo, em suma, que não houve defeito na prestação do serviço e culpa exclusiva do autor. Nega os danos.
Houve réplica (fls. 78/89).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
A regularidade do(s) saque(s) discutidos nos autos não foi comprovada pelo réu, tratando-se de fato impeditivo do direito ao autor (art. 333, inc. II, CPC).
Disse que a movimentação foi realizada por intermédio da senha pessoal e intransferível do autor, mas não juntou uma prova sequer de suas alegações.
Ora, não se desincumbindo de seus ônus probatório de comprovar a segurança dos serviços bancários, nem do repasse da senha de acesso pelo autor, a responsabilidade da instituição financeira é inegável.
Assim, não tendo havido a contratação pelo autor, o dever do banco restituir os valores indevidamente utilizados para pagamento do contrato de empréstimo inexigível é de rigor.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Dano material - Saque indevido em conta poupança realizado em máquina de auto-atendimento - Alegação de que a operação somente poderia ser feita pelo autor ou alguém a seu mando, mediante uso do cartão magnético e senha pessoal - Improcedência - Possibilidade de obtenção desses dados por criminosos sem o conhecimento da vítima, fazendo uso de equipamentos eletrônicos - Negligência do banco quanto aos meios de segurança por ele adotados - Ausência de prova de culpa do consumidor - Condenação do banco ao pagamento de indenização pelo dano material sofrido pelo autor - Necessidade - Recurso adesivo improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99104078611700 - Santos - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo José Negrão Nogueira - 15/12/2009 - 13028).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Utilização de cartão bancário - Lavratura de Boletim de Ocorrência por parte da autora octogenária, correntista da instituição há mais de três décadas - Suficiência - Violação do sistema eletrônico da instituição financeira por terceiro - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Demonstração do abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade - Ressarcimento do valor determinado, mantido o valor arbitrado a título de indenização por dano moral - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990105636918 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 17/02/2011 - Unânime - 24490).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Serviços bancários - Cartão magnético - Ação de restituição de saques indevidos c.c. indenização - Prova - Ônus do banco - Reconhecimento - A prova de que os saques indevidos ocorreram por culpa do correntista incumbe ao banco, que melhores condições tem para a produção de prova técnica, mediante análise de seus equipamentos, uma vez que a ele cabe oferecer a segurança necessária aos seus usuários - É evidente que o consumidor, hipossuficiente, não tem possibilidade de comprovar que as retiradas foram feitas mediante artifício fora de seu controle ou que a instituição financeira tenha falhado na prestação do serviço - Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 7175430800 - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Alexandrino Ablas - 13/02/2008).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços ? Serviços bancários - Cartão magnético - Ação de restituição de saques indevidos c.c. indenização - Caracterização - Reconhecimento, em virtude da prestação defeituosa da atividade do banco junto ao correntista, permitindo o saque indevido de sua conta, por terceiro, utilizando-se de cartão clonado, e obrigando-o a vir a juízo - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 7175430800 - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Alexandrino Ablas - 13/02/2008).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético - Saque indevido - Defeito do serviço - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Caso em que incumbia ao réu o ônus de provar a culpa exclusiva do correntista ou de terceiro - Risco da atividade que não pode ser transferida ao consumidor - Ressarcimento do dano material sofrido - Indenizatória procedente ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação Sumaríssima n. 7256596100 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 16/07/2008).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Configuração - Saque por cartão indevido ? Conta corrente bancária - Alegação de que teria sido feito com senha fornecida pela própria cliente não demonstrada pelo banco - Aplicação do disposto no inciso II, do art. 333, do CPC e no inciso VIII, do art 6º, do CDC, tanto mais em se tratando, da parte da consumidora, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco que não se preocupou em produzir prova alguma, nem mesmo para se saber quem efetuou o saque, recorrendo a eventual filmagem que tivesse sido feita no local, sem contar o absoluto desprezo pelo pedido extrajudicial de verificação feita pela apelada, cliente há mais de trinta anos e, como tal, merecedora de crédito. Indenização devida - Ação procedente - Recurso provido.? (Apelação n. 7190545000 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 12/12/2007).
Assim, não comprovada a regularidade da contratação, deve-se validar a versão do autor, que não pode ser obrigado a fazer prova de fato negativo, a chamada prova diabólica.
Assim, devem lhe ser restituídos os valores sacados indevidamente, sem o seu consentimento, no importe de R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais ? fls. 24/25).
Igualmente prosperam os danos morais.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" [g.n.] (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994, p. 730).
Ora, a conduta ilícita (art. 186, CC) invasora da intimidade da pessoa humana, atentando contra seu sigilo bancário, desassossegando o seu coração pela rapina de seu salário ou benefício gera, indisputavelmente, transtornos que transbordam da normalidade, na medida em que nenhuma relação jurídica há entre as partes que autorize uma a apropria-se de valores da outra.
É indisputável o dever de indenizar os danos morais, sendo hipótese de dano in re ipsa.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Contratação fraudulenta de empréstimo consignado que acarretou desconto indevido do benefício previdenciário recebido pela autora - Ratificação de parte substancial dos fundamentos da sentença, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido para majorar o valor da indenização fixada a título de dano moral.? [g.n.] (Apelação n. 990101836742 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 24/08/2010 - Unânime - 18471).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Indevido desconto, na conta-corrente da autora, de parcelas de empréstimo consignado firmado pelo banco-réu com terceiro - Dano 'in re ipsa' - Ofensa indenizável caracterizada - Pedido julgado procedente - Recurso improvido, com observação.? [g.n.] (Apelação n. 7370091500 - São José do Rio Preto - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luis Fernando Nishi - 16/12/2010 - Unânime - 6143).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Desconto indevido no valor do benefício previdenciário do autor a título de pagamento de parcela de empréstimo consignado não contratado pelo apelado - Defeito do serviço que possibilitou a ação de fraudadores - Nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso evidenciado - Indenização devida pela instituição financeira ré - Ação julgada procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 29251420098260079 - Botucatu - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manoel Ricardo Rebello Pinho - 05/09/2011 - Unânime - 10203).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Cartão magnético ? Saque indevido - Defeito do serviço - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Caso em que incumbia ao réu o ônus de provar a culpa exclusiva do correntista ou de terceiro - Risco da atividade que não pode ser transferida ao consumidor - Dano moral caracterizado decorrente do simples fato da violação do direito da vítima - Indenização estabelecida dentro do critério de prudência e razoabilidade ? Ação procedente - Recurso desprovido.? (Apelação Sumaríssima n. 7256596100 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 16/07/2008).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta poupança realizado em máquina de auto-atendimento - Má prestação do serviço bancário - Submissão do autor a riscos - Intenso sofrimento imposto pela subtração das economias de trabalhador da construção civil - Recurso principal provido para condenar o banco requerido a pagar ao autor indenização a título de danos morais.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99104078611700 - Santos - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo José Negrão Nogueira - 15/12/2009 - 13028).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que requereu(am) a concessão de justiça gratuita ? alegando não ter(erem) condições de suportar as despesas processuais, não podendo receber alto valor de indenização, pena de enriquecimento ilícito.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o) ré(u) a restituir ao(à) autor(a) todos os valores indevidamente descontados de sua conta bancária (R$ 440,00), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do desconto (art. 404, CC), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a data do ato ilícito (do desconto) (art. 398 CC e S. 54, C. STJ); e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
