

SENTENÇA

Processo nº:0183044-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Tanaka Força de Trabalho Serviços Ltda
Requerido:Condominio Edificio Liberty Tower e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

TANAKA FORÇA DE TRABALHO SERVIÇOS LTDA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LIBERTY TOWER alegando, em síntese, que, em 01/03/2005, foi contratada pelo réu para a prestação de serviços terceirizados de portaria e limpeza, tendo o contrato sido rescindido, pelo condomínio, em 01/10/2008.
Alega que constava do contrato que, no caso de rescisão e contratação de outra empresa, os funcionários que trabalhavam no prédio continuariam na empresa autora.
No entanto, tais empregados pediram demissão e foram contratados pela empresa que sucedeu à autora, empresa essa fundada por um ex-sócio da autora.
Alega, ainda, que o síndico do réu encaminhou correspondência aos condôminos afirmando que a troca da empresa prestadora dos serviços de portaria se daria porque a autora enfrentava problemas econômicos e respondia a diversas reclamações trabalhistas.
Por tais motivos, alegando que teve a imagem denegrida pelo síndico, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Emenda da inicial a fls. 56/60, para o fim de especificar o pedido de indenização por danos materiais, que alega serem compostos pelo valor do aviso prévio contratual não pago somado às diferenças acumuladas pelo aumento da mensalidade, em decorrência do dissídio coletivo anual da categoria, que o réu também não pagou.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e aduzindo, no mérito, em síntese, que não praticou ato ilícito, que os empregados da autora têm liberdade para pedir demissão, que uma circular interna não causa dano moral à autora, bem como que não há provas de danos materiais.
Pediu, ainda, a denunciação da lide ao seu então sínidico, Cristiano Gomes Ferreira, e o chamento ao processo de sua seguradora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Não houve réplica.
A decisão de fls. 203 rejeitou a alegação preliminar da contestação, indeferiu a denunciação da lide a Cristiano Gomes Ferreira e deferiu a denunciação da lide à empresa PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
A denunciada apresentou contestação alegando que o síndico não praticou qualquer ato ilícito e que, ainda que assim não fosse, a apólice não possui cobertura para danos morais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
Do contrato celebrado entre as partes, juntado de forma incompleta a fls. 49/51, infere-se que o ajuste tinha prazo certo, de 36 meses, com início em 01/03/2005 e término em 28/02/2008, de modo que estava vigendo por prazo indeterminado quando da iniciativa de rescisão por parte do condomínio requerido.
Assim, nos termos das cláusulas décima e décima segunda (fls. 51), bastava ao réu comunicar sua intenção de rescindir a avença, por escrito, com antecedência de 30 dias, o que foi feito com a notificação de fls. 48, recebida pela autora em 01/10/2008.
Logo, o contrato foi efetivamente rescindido em 31/10/2008.
E o mês de outubro de 2008 foi regularmente pago pelo réu, conforme documentos e recibos de fls. 275/278, não existindo valores em aberto a título de aviso prévio.
De outro lado, não consta do contrato firmado entre as partes (repita-se, juntado pela autora de forma incompleta), o índice de reajuste das parcelas mensais.
Não há prova de que as partes tenham contratado a correção anual pelo percentual do dissídio da categoria dos zeladores, porteiros e outros funcionários.
Ademais, embora a autora afirme que a mensalidade, que era de R$ 15.892,94, foi reajustada em maio de 2008 para R$ 17.567,13, em razão do dissídio da categoria, o fato é que a mensalidade foi reajustada para R$ 16.767,35, conforme comprovam as notas fiscais de prestação de serviços emitidas pela própria autora para os meses de maio, junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2008 e juntadas a fls. 265/275.
O documento de fls. 42 foi produzido após a rescisão do contrato.
Ao emitir as notas fiscais no valor de R$ 16.767,35, a autora confirmou o preço cobrado do réu para aqueles serviços.
Ainda que, por argumentação, o reajuste fosse pelo dissídio, as notas fiscais acima referidas provam que a autora optou por um reajuste inferior.
Portanto, se a autora aceitou os pagamentos em determinado valor durante vários meses, emitindo notas fiscais correspondentes, não pode, após a rescisão da avença, pleitear diferenças que seriam devidas pela aplicação de outro índice de reajuste.
Enfim, não há prova do índice de reajuste contratado e, ainda que fosse o dissídio, a autora abriu mão do percentual integral daquele dissídio.
Não há, pois, que se falar em danos materiais.
E a hipótese também não retrata danos morais indenizáveis.
O condomínio requerido não pode ser responsabilizado pelo fato de alguns empregados da autora terem pedido demissão e sido contratados por outra empresa concorrente, que passou a prestar serviços ao condomínio.
Veja-se que a empresa que sucedeu a autora foi constituída por um ex-sócio da própria autora.
Alegação de captação de empregados não pode ser dirigida contra o condomínio, mero cliente da autora e da nova empresa aberta por um seu ex-sócio.
O documento de fls. 27 não contém nenhuma ofensa à reputação da empresa autora.
Trata-se de comunicado do então síndico do réu, dirigido aos condôminos, em que, em suma, o síndico relata que o condomínio sofreu ameaças de processo por parte da autora, pelo aproveitamento dos funcionários no contrato com nova empresa, e informa que a troca das prestadoras de serviços se deu por ?motivo de segurança, já que a Tanaka não apresentava saúde financeira para continuar nos prestando serviços, sendo que a mesma estava sofrendo vários processos trabalhistas e no futuro poderia nos acarretar problemas reais?.
O Síndico mencionou, ainda, que a autora havia enviado cartas anônimas aos condôminos atacando sua pessoa.
Ocorre que um comunicado interno, do síndico do condomínio para os demais condôminos, não tem o condão de abalar a reputação da empresa autora no mercado em geral.
Ademais, o síndico tem o direito e o dever de avaliar os prestadores de serviços e propor as substituições que entender necessárias, mesmo porque terá que prestar contas de sua administração.
E os condôminos têm o direito de ser informados sobre a avaliação, positiva ou negativa, que o síndico faz de um prestador de serviços.
Aliás, a autora, efetivamente, possuía contra si distribuídas algumas reclamações trabalhistas (fls. 210/226).
Enfim, o comunicado de fls. 27 não extrapolou a narrativa de insatisfação de um cliente com um prestador de serviços e não foi dirigido ao público externo.
Não há danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E JULGO PREJUDICADA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil e quinhentos reais).
Porque a denunciação da lide não era obrigatória, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios do D. Patrono da denunciada, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2013.
