

SENTENÇA

Processo nº:0183928-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Valeria Vannucchi
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS.

VALÉRIA VANNUCCHI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com o réu, ele  negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que desconhece, no valor de R$ 645,72. Aduz que essa situação a submeteu a constrangimento, sobretudo porque tem boa reputação no mercado. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado, exclusão de seu nome do rol de inadimplentes (Serasa, SCPC e BACEN) e indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 13).

O réu, regularmente citado (fls. 15), não apresentou contestação (fls. 15, verso).

É o RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 

Configurada a revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, notadamente a inexistência de relação contratual entre as partes que autorize a cobrança e inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de indenização por danos morais não pode ser atendido.

Isso porque a autora já possuía várias inscrições anteriores no rol de inadimplentes, como se verifica às fls. 12.

Dessa forma, a inserção do seu nome no rol de inadimplentes não pode ser considerado como motivo de prejuízo moral para a autora. Seu conceito na praça já estava maculado pelas muitas dívidas anteriores inscritas. Nesse sentido é a Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 645,72, referente ao contrato nº 8609651722 (fls. 12). Em consequência determino a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, expedindo-se ofícios. 

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
