

SENTENÇA

Processo nº:0183852-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane Maia Laranjeira
Requerido:Fidic Npl Fundo de Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por TATIANE MAIA LARANJEIRA em face de FIDIC NPL FUNDO DE INVESTIMENTO.

Em apertada síntese, alega a autora que foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo fundo réu. Afirma que não há motivos para a negativação.

Pretende, assim, seja declarada a inexistência do débito, com a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedido o benefício da assistência judiciária e deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu apresentou contestação. Sustenta a legitimidade das inscrições, as quais decorrem de débitos junto ao Banco Santander.

Informa que é cessionário desses créditos, razão pela qual é legitimado à cobrança.


Réplica.  

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A empresa ré agir deveria demonstrar mais seriedade ao litigar em juízo. Não basta à empresa buscar a comprovação da cessão de créditos. 

Deve comprovar a existência desses créditos para possibilitar a cobrança e a inscrição dos dados do devedor nos cadastros de proteção ao crédito.

Não se preocupa em apresentar cópia desses contratos e, tampouco, esclarecimentos e dados elementares dessas dívidas, tais como origem, data e evolução do débito, encargos incidentes, nada.

Acredita que a simples cessão é suficiente para tornar o autor um devedor.

Após a defesa apresenta alguns documentos (fl. 88/103), mas não se dá ao trabalho de justificar a dívida.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Nessa ordem de idéias, forçoso reconhecer a inexistência de débito.

Contudo, os danos morais não são devidos.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça , ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É o caso dos autos. Os documentos acostados revelam que a autora possui outros apontamentos em seu nome.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, unicamente no que se refere ao débito discutido nesta ação.

Torno definitiva a tutela.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
