

SENTENÇA

Processo nº:0183761-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Omega Confecções e Comercio de Produtos Escolares e Esportivos Ltda
Requerido:Bella Pereira Industria e Comercio de Moveis Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a ré encaminhou a protesto duplicata mercantil na qual a autora figura como sacada; 2) a autora não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse ensejar a emissão da duplicata mercantil em questão, que por este motivo é inexigível.

A autora postula a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil, a sustação definitiva do protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 12/23.


A ré foi citada (fls. 54) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não tem como comprovar a origem do débito; 2) o Banco Bradesco S.A. é responsável solidário pelo ocorrido, de forma que deve integrar o polo passivo da lide (fls. 55/61).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 62/93.

Em apenso foi autuada ação cautelar, ajuizada para a sustação dos efeitos do protesto do título de crédito. A medida foi concedida em sede de liminar, mediante prestação de caução idônea.

Como a caução não foi prestada o processo cautelar foi extinto sem resolução do mérito.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque as partes não postularam a produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Indefiro o pedido da ré de inclusão do Banco Bradesco S.A. no polo passivo, porque tanto a endossatária quanto a endossante do título de crédito respondem solidariamente pelos danos causados pelo protesto indevido (cf. STJ, AgRg nos EDcl no REsp 718379/SC, rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 02/12/2010; AgRg no Ag 1281078/SP, rel. Ministro Sidnei Beneti, DJ e 21/06/2010).

Nesse passo, em razão da solidariedade do polo passivo, o litisconsórcio é facultativo, razão pela qual não se justifica a intervenção requerida.

Se for o caso, a ré deverá ajuizar ação de regresso em face da instituição financeira.

Com efeito, o pedido da autora é procedente pelos motivos que passo a expor.

Como se sabe, a duplicata constitui título causal, ou seja, sua emissão só é possível para representar crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

No caso vertente, a autora alegou que não houve compra e venda mercantil nem prestação de serviço que autorizasse a emissão da duplicata, objeto da lide.

Como se sabe, a alegação de fato negativo inverte o ônus da prova, porque é impossível de ser demonstrado.

Caberia, portanto, à ré demonstrar o contrário.

A prova, no entanto, não foi produzida.

De fato, não há prova documental do negócio jurídico que ensejou a emissão do título de crédito.

A ré desistiu da produção de outras provas e declarou na contestação não ter meio como comprovar o negócio jurídico ensejador da emissão do título de crédito.

Nesse passo, assevera-se que inexiste negócio jurídico para embasar a emissão do título de crédito, objeto da lide.

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque o título de crédito foi apontado a protesto de forma injustificada.

E o protesto injustificado constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral, porque constitui violação à imagem e ao nome da pessoa.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o montante da indenização em dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.


Os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir do evento danoso, ou seja, 16/8/2010 (data limite para o pagamento do título de crédito ? fls. 12 dos autos em apenso), nos termos do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data da presente sentença, porque já foi computada para o cálculo do quantum indenizatório.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Por fim, ressalto que em razão da fundamentação esposada nesta sentença, decorre como consequência lógica o cancelamento do protesto do título de crédito, porquanto inexigível o débito nele representado.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível a duplicata mercantil, objeto da lide; 2) determinar o cancelamento do protesto do título de crédito, objeto da lide, e 3) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária, na forma fixada nesta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cancelamento definitivo do protesto.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
