

SENTENÇA

Processo nº:0183459-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alberto da Silva
Requerido:Banco Ibi S.a Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana







                               Vistos







Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela. Alega, a parte autora em síntese que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débito que não reconhece.

Após a decisão de fls. 14, o autor emendou a petição inicial (fls. 16) 

A liminar não foi deferida (fls. 17).


O réu contestou (fls. 23 e ss) alegando que não há prova de dano, não há dever de indenizar e negando as proposições da petição inicial. Afirmando que sequer o número do CPF foi citado. 

Houve réplica (fls. 58  e ss).





É o relatório. Fundamento e decido.





Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

O réu deste ônus não se desemcumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

             A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

            Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, não juntou memória de débito.
 
                        Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                                            O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 12). 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$10.000,00 observando as circunstâncias do fato.


                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$10.000,00. DEFIRO A LIMINAR para suspensão da divulgação da negativação. Expeça-se ofício de i9mediato Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitada em julgado, expeça-se ofício para que se noticie a confirmação da liminar. Protocolo pelo autor.
P.R.I.C.
 



São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
