

SENTENÇA

Processo nº:0183647-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Angela Maria Costa Passos
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ANGELA MARIA COSTA PASSOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Relata a autora que teve seu nome negativado pelo requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto.

A antecipação foi indeferida - fls. 28.

Citada por carta, a ré não apresentou resposta.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão declaratória deve ser acolhida, uma vez que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora, concluindo-se pela inexistência do contrato e pela ilegitimidade do apontamento desabonador.

Não prospera, no entanto, o pedido de indenização por danos morais, em face da existência de outras anotações em nome da autora. Incide a súmula n. 385, do STJ: Da anotação irregular de cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.

A revelia, aqui, não faz presumir verdadeiros os fatos alegados, diante da persuasão racional do juiz.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos autorais, para o fim de declarar inexistente o contrato objeto da demanda e a dívida e ele referente, determinando a exclusão dos apontamentos. Rejeito a pretensão indenizatória.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão repartidas entre as partes, não havendo condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
