

SENTENÇA

Processo nº:0183677-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Gb Ingredientes para Panificação Indústria e Comércio Limitada
Requerido:Banco Safra de Investimento S.a e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

GB INGREDIENTES PARA PANIFICAÇÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. move a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de BANCO SAFRA DE INVESTIMENTO S.A e POLO EQUIPE & BORGHOFF COMUNICAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que em 01/12/2007 firmou contrato de prestação de serviços com a corré Polo Equipe, relação que perdurou até o início do ano de 2012, e que sempre efetuou os pagamentos em dia, diretamente para a Polo Equipe. Afirma que nunca autorizou qualquer emissão de duplicatas ou qualquer outro título em seu nome. Ocorre que constatou haver um protesto em seu CNPJ junto ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, todavia, como o débito com a corré Polo Equipe havia sido adimplido, o título é nulo de pleno direito. Assim, a referida duplicata não possui lastro, uma vez que não possui aceite ou mesmo conhecimento da autora. Ademais, informa jamais ter recebido qualquer cobrança anterior ao protesto. Com isso, pede que o título protestado seja declarado nulo e requer, ainda, a condenação das rés ao pagamento de danos materiais, consistentes nas custas e despesas, e danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/30.
Citado, o Banco Safra S.A apresentou contestação às fls. 67/80. Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva. Isso porque, não possui a propriedade do título, uma vez que apenas firmou contrato com a ré Polo Equipe para a cobrança simples de títulos, mediante endosso mandato, e que não excedeu seus poderes de mandatário. No mérito, sustenta que o contrato celebrado entre o Banco Safra e a Polo Equipe assegura que esta se responsabiliza pela verdade, precisão e lastro do título, de modo que se o protesto foi indevido quem deve responder é a Polo Equipe. Ademais, sendo alheio à relação jurídica firmada entre sacado e sacador é terceiro de boa-fé. Assim, não havendo conduta culposa do réu Safra, não há que se falar obrigação deste por eventuais danos morais, que alega nem mesmo terem sido provados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 81/113.
Às fls. 134/139 sobreveio contestação da ré Polo Equipe & Borghoff Comunicação Ltda., devidamente citada. Preliminarmente, alega exceção de incompetência do Juízo, uma vez que há cláusula de eleição de foro no contrato celebrado entre a ré, ora contestante, e a autora, sendo competente a comarca de Joinville. No mérito, alega que o contrato não vedava a emissão de duplicatas e que o único responsável pelo apontamento do título a protesto é o Banco Safra, que não fez prévia consulta ao sacado e protestou o título por falta de pagamento e não por falta de aceite, apenas. Vieram os documentos de fls. 140/151.
A autora apresentou réplica a ambas as contestações ? fls. 181/186 e fls. 194/200.
Em apenso consta ação cautelar de sustação de protesto, na qual, mediante agravo, foi concedida liminar para sustação do protesto da duplicata emitida em nome da autora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Primeiramente, fundamental a apreciação da prejudicial de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo Banco correquerido.
Nessa linha, em primeiro lugar, averbe-se que não se confundem as relações entre endossatário e o titular do crédito, máxime em função do princípio da autonomia das obrigações cambiárias.
FRAN MARTINS, a propósito, explica que ao endossatário nem mesmo cabe indagar se houve irregularidade na emissão do título, posto que "as suas relações são apenas com o endossante" (Títulos de Crédito, 4ª ed., Forense, 1985, p. 63).
Ora, o denominado endosso a título de procuração (art. 19 da Lei Uniforme de Genebra), viabiliza, pois, o encaminhamento a protesto, pelo banco endossatário, posto que a existência ou a inexistência de negócio jurídico subjacente é indiferente ao endossatário de boa-fé (JTACSP, 120/186).
Nesse diapasão, não há obstáculo legal para que o banco endossatário encaminhe o título em cobrança para a serventia de protestos.
Fundamental recordar, ainda, que não se podem confundir as pessoas do mandante e do mandatário, sendo certo que a legitimidade ordinária é daquele, salvo a superação de poderes, o mandato tácito e a eventual prática de abuso de direito, hipóteses aqui inocorrentes.
Muito recentemente, aliás, o Eg. 1º T.A.C.S.P., decidiu que:
"A entidade financeira que recebe duplicatas sacadas e endossadas é terceira na gestação da obrigação representada por tais cártulas, eis que lhe vieram às mãos por endosso-caução ou endosso-mandato, assim, eventual ilícito penal cabe à empresa sacadora, pois negócios subjacentes não afetam o endossatário de boa-fé, e desse modo descabe falar na anulação das cambiais que se encontram na posse do banco endossatário, podendo protestá-las" (RT-739/295, g.n).
A responsabilidade do endossatário por protesto indevido é abordada nas Súmulas 475 e 476 do STJ. Diz o texto aprovado para a Súmula 475: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.? Já a Súmula 476 dispõe que ?o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Ademais, ainda que se afastasse a preliminar, no mérito, a autora não teria êxito, diante da impossibilidade de opor exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.
Nesse sentido, anote-se os seguintes julgados:
?Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstância que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG)?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita).

?Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah).
Nessa ordem de ideias, é inexorável a extinção do feito, sem exame de mérito em relação ao banco réu, que deverá ser excluído da lide.
A arguição de incompetência relativa deste Juízo, levantada erroneamente sob o título de preliminares pelo corréu Polo Equipe, não merece acolhimento.
A cláusula 8 do contrato entabulado entre a autora e a corré Polo Equipe elege o foro da comarca de Joinville como o competente para dirimir quaisquer conflitos advindos do contrato (fl. 151). É bem verdade que a questão debatida nesta demanda refere-se a obrigações relacionadas ao contrato e, portanto, deveriam ser resolvidas perante o foro eleito pelas partes. 
Todavia, pelo que se constata dos autos, a fls. 16 da ação cautelar, o título protestado, objeto deste litígio, foi levado a protesto perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo ? SP, local onde deveria ter se dado o pagamento, portanto. 
Desse modo, tendo o credor optado por protestar o título em local diverso daquele previsto na cláusula de eleição de foro, deve prevalecer o local de satisfação da obrigação sobre a referida cláusula. Assim, em respeito ao artigo 100, VI, d, do CPC, regra especial que prevalece sobre a regra geral, o Juízo competente para julgar a ação cautelar de sustação de protesto e a principal é o Juízo onde deveria ter se dado a satisfação da obrigação. Corrobora este entendimento o seguinte julgado do TJ-SP:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA - PROTESTO DE TÍTULOS -DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO -CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - FORO COMPETENTE - LOCAL DO PROTESTO - Tendo o credor, ao levar os títulos a protesto, optado por foro diverso daquele da cláusula de eleição do foro, tem-se que o foro escolhido para protesto e recebimento dos títulos deve ser reconhecido como competente para o processamento e julgamento das ações inversas à pretensão. Recurso provido. (TJ-SP - AI: 5853253720108260000 SP 0585325-37.2010.8.26.0000, Relator: Roberto Mac Cracken, Data de Julgamento: 14/04/2011, 37ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/04/2011)

Ademais, frise-se, não obstante a cláusula de eleição de foro tenha sido preterida em relação ao local de satisfação da obrigação, conforme o exposto, é bem verdade que o corréu elegeu mal o meio para arguir a incompetência relativa deste Juízo. Isso porque, diz o art. 112 do CPC que a incompetência relativa deve ser arguida por exceção processual, autuada em apenso aos autos principais (art. 299, CPC) e não postulada como preliminares de mérito.
Afasto, pois, a tese da incompetência. 
Pois bem, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Restou evidenciado pela defesa ofertada pela ré Polo Equipe que a duplicata emitida em nome da autora realmente não tinha aceite e nem mesmo lastro a justificar seu protesto. Isso porque, a corré em momento algum refuta os argumentos da autora no que se refere à ausência de lastro do título, mas tão somente se limita a dizer que a responsabilização pelo protesto deve ser atribuída ao Banco Safra. 
Todavia, conforme dito quando da análise da preliminar de ilegitimidade passiva do Banco, este apenas agiu como endossatário-mandatário, de modo que pela clausula 10ª e 12 (fls. 103/104) e item 4 (fl. 191) do negócio celebrado entre o Banco e a Polo Equipe, caberia a esta responsabilizar-se pelas informações constantes nos documentos enviados para cobrança. 
Porém, a Polo Equipe sem qualquer atitude minimamente diligente enviou indevidamente ao Banco a duplicata sem causa, uma vez que já haviam sido adimplidas as prestações assumidas pela autora decorrentes do contrato de prestação de serviços estre esta e a Polo Equipe. Ademais, a contestação apresentada pela empresa não refutou as alegações da autora quanto cessação da relação contratual entre ambas e também não negou o total adimplemento das prestações devidas em razão do serviço prestado pela Polo Equipe à requerente, aplicando o disposto no art. 334 do CPC. Ao contrário, a ré confirma que as partes mantiveram relação comercial de 2007 a 2012, sem contestar que esta relação tenha tido fim em janeiro de 2012 (fl. 136) ? data em que foi paga, segundo a autora, a ultima parcela relativa aos serviços prestados pela Polo Equipe, conforme comprovante juntado a fl. 15 da cautelar. 
Ademais, a corré também não contesta que a duplicata foi emitida sem aceite, ao contrario, confessa tal fato ao afirmar: ?Com efeito, se existe justa causa para a autora ser indenizada por danos morais, haja vista o apontamento de título a protesto, o único responsável por isso só pode ser o Banco Safra (tanto pelo apontamento sem prévia consulta ao sacado, quanto pelo apontamento por falta de pagamento e não apenas por falta de aceite apenas)? ? fl. 137. 
Ora, restou, assim, evidenciado que a duplicata levada a protesto foi tirada indevidamente, uma vez que não havia lastro a justificá-la. Dessa maneira, patente a responsabilidade da ré Polo Equipe pelos danos suportados pela autora e, por via de consequência, a declaração de nulidade do título levado a protesto.
Assim, a requerida teve seu nome negativado e protestado por duplicata simulada, sendo retirado o apontamento somente por medida judicial. Dessa maneira, merece amparo o pedido de indenização por danos morais. 
Outrossim, é entendimento pacífico que as pessoas jurídicas também podem sofrer dano moral. Nesse sentido, inclusive, foi editada súmula pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 227). Ademais, a repercussão negativa de um protesto para o comerciante é fato incontestável. Isso porque, sua ocorrência é pública e, uma vez constatada pelos serviços cadastrais, gera gravosas restrições ao crédito. Nesse sentido, como já asseverou com percuciência o Des. Cezar Peluso, segundo o qual ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (confira-se RJTJSP 134/151). 
Desse modo, é inequívoco o abalo ao nome comercial que um protesto pode causar. Com isso, os danos morais são devidos e ocorrem in re ipsa, ou seja, é suficiente que o autor da ação indenizatória prove o protesto indevido para que surja o dever de reparar, posto que o dano é presumido e decorre do próprio fato violador.
Ademais, os danos morais não se limitam à tradicional conceituação que os atrela à angústia ou sofrimento. Modernamente, estes passaram a ter um campo de abrangência mais amplo e que não pode ser desprezado: se estendem, também, à ofensa aos direitos da personalidade e à própria dignidade da pessoa humana. Em se tratando de pessoas jurídicas, cuida-se de ofensa à sua honra objetiva. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, corrigido desde a data do protesto indevido.
Recorde-se, no particular, que ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. (...) É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Isto posto, JULGO EXTINTO os processos, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, em relação ao corréu Banco Safra S.A, forte no art. 267, VI do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais despendidas pelo banco-réu, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Em relação ao corréu Polo Equipe & Borghoff Comunicação Ltda julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a nulidade do título levado a protesto e tornar definitivos os efeitos da liminar concedida na ação cautelar de sustação de protesto. CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais a autora no valor de R$ 3.000,00, atualizados desde a presente data e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Por força da sucumbência, arcará a ré Polo Equipe com as custas e despesas processuais e honorários do Patrono da autora, o qual fixo em 10% do valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 21 de junho de 2013.
