

SENTENÇA

Processo nº:0183414-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geisa Fernandes da Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thania Pereira Teixeira De Carvalho


Vistos.

GEISA FERNANDES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A., qualificado nos autos, pois seu nome encontra-se negativado perante os cadastros de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), pelos débitos de R$ 551, 33 e R$ 673, 97, oriundos de contratos que nega ter firmado com o réu.

Assim, em sede liminar, requer seja determinada a retirada de seu nome dos cadastros de devedores e, no mérito, sejam declarados inexigíveis os débitos apontados e condenado o réu por danos morais no montante de 50 salários mínimos.

O réu foi citado (fls. 28) e contestou o feito a fls. 31/49. Em defesa, afirmou ter com a autora relação jurídica regularmente constituída, pois na abertura da conta teriam lhe sido apresentados os documentos originais necessários para tanto. Assim, agiu corretamente diante dos débitos constatados em nome da demandante. Não houve, portanto, danos morais experimentados.

Réplica a fls. 66/69.

A tutela antecipada foi a fls.71.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas coligidas nos autos são suficientes a provarem os fatos alegados pela autora.   

No mérito, o pedido é procedente.

A autora demonstrou os apontamentos constantes nos cadastros de proteção ao crédito. O réu, intimado à apresentar os contratos celebrados com a autora, os quais poderiam justificar os apontamentos negativos por ele efetuados, não o fez de modo minimamente satisfatório (fls. 50/58).

Assim, como o réu atua como fornecedor de serviços, responde nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

A autora, nessa hipótese, é equiparada a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades dos bancos, a teor do art. 17 da mesma lei.

Nesse ponto, a responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu.

O réu não juntou aos autos os contratos elaborados em nome da autora. Tampouco houve culpa exclusiva dela. 

Aos bancos competiam ter mais diligência e atenção antes de firmarem contratos com seus clientes. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

De qualquer modo, é certo que a autora sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Demais disso, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral à autora e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa.

Nesse sentido, leciona a jurisprudência pátria:

O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148).

Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pela autora, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ele, que, em acréscimo, não comprovou a existência de maiores prejuízos.
Desse modo, entendo que uma indenização no valor de R$ 6.780,00, valor equivalente a 10 salários mínimos, seja suficiente para reparar o abalo moral sofrido pela autora e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para determinar a retirada de todos os apontamentos de negativação do nome da autora, referente aos débitos contestados na inicial, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta) reais, A condenação será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. Portanto, sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
