

SENTENÇA

Processo nº:0183198-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:William Alexandre Franco
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento e Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Pcg-brasil Multicarreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
WILLIAM ALEXANDRE FRANCO moveu a presente ação cominatória e indenizatória em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que adquiriu veículo que se encontrava financiado para a primeira ré. Quando entrou em contato com a ré para fazer a transferência da dívida para seu nome, foi surpreendido com a informação de que o antigo proprietário não estava pagando as prestações do contrato. Como o crédito foi cedido à segunda ré, o autor entrou em contato com ela para pagar a dívida e liberar o bem. Embora tenha pago o valor informado, o réu foi parado pela polícia com a informação de que o veículo estava bloqueado judicialmente, o que acarretou a apreensão do bem. Em razão dos fatos, o autor teve de arcar com pagamento de advogado. Diz ter sofrido danos morais. Pede o cancelamento do gravame e bloqueio judicial e a condenação da ré a pagar ao autor R$3.000,00, a título de indenização por danos materiais, sem prejuízo do levantamento dos valores da estadia do veículo, além de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesa, sustentando,  que o autor adquiriu veículo com gravame e bloqueio e, por ocasião do acordo, a ré se eximiu  de regulariza o bem perante os órgãos competentes. Nega a responsabilidade. Impugna os danos.Juntou documentos.
Réplica nos autos.

É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas;
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, embora o acordo  celebrado entre as partes preveja que não cabe à ré a regularização da situação do veículo junto aos órgãos competentes, certo é que apenas ela poderia providenciar a baixa do gravame e o desbloqueio judicial, já que era a autora da ação em curso.
E tanto assim era, que o documento de fls.,29 demonstra que, de fato, a segunda requerente pediu, no bojo da ação de busca e apreensão, a expedição de ofício ao DETRAN, o que confirma a necessidade da formulação de tal pedido no processo em curso.
Ocorre que o pedido foi feito tardiamente, meses após a quitação do acordo, o que demonstra a desídia das rés.
Assim, deve prosperar o pedido cominatório trazido pelo autor, para que as rés providenciem a baixa do gravame e do bloqueio judicial que pesa sobre o veículo.
Também prospera, em parte, o pedido de indenização por danos morais, já que o autor passou por nervosismo, diante da apreensão do veículo. Sopesando os elementos do autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Já o pedido de pagamento da estadia do bem não pode prosperar, já que não foi trazido aos autos qualquer documento que comprove a dívida.
Finalmente, o pedido de indenização por danos materiais consistentes em honorários advocatícios é improcedente, já que não há prova do contrato ou do desembolso da quantia.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar as rés a providenciar a baixa do gravame e do bloqueio judicial que pesam sobre o veículo, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$10.000,00. Finalmente, condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor R$5.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Antecipo os efeitos da tutela, determinando às rés que cumpram a obrigação de fazer, independentemente do trânsito em julgado.
Em virtude da sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00 mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
