

CONCLUSÃO
Em 21/02/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Guilherme Madeira Dezem. Eu, escrevente, subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0183016-07.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoUsucapião - Registro de Imóveis
Requerente:Aparecida Pradella Alves e outros


Juíza de Direito: Dra. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Aparecida Pradella Alves, Nazareth Pradella Alves, Edson Luiz Rocha e Luciana Pradella Alves ajuizaram ação de Usucapião Extraordinário, em que pedem a declaração de domínio sobre o imóvel localizado à Rua Estela, nº 515, conjunto 122, 12º andar,  Condomínio Ibirapuera Central Park, Edifício Nelson Hungria, bloco G, Vila Mariana, nesta Capital e Comarca.
Alegam que mantêm posse pacífica e contínua, há mais de vinte anos. Após descreverem de modo minucioso o imóvel e demonstrarem o direito aplicável, pedem a procedência do pedido para a declaração da usucapião.
Com a inicial, vieram os documentos das fls. 11/213. As informações registrárias constam às fls. 216/217. 
Procederam-se às citações e cientificações previstas em lei. As Fazendas Públicas manifestaram desinteresse no feito (fls. 243/245, 249 e 250). 
O feito foi contestado às fls. 251/265 e às fls. 323/262.
O edital de citação foi expedido conforme fls. 603/604 e 606/609.
Foi realizada audiência nos autos às fls. 701/704
É, em breve síntese, o que cumpria relatar. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de pedido de Usucapião Extraordinário, fundado em alegação de posse mansa e pacífica, há mais de vinte anos, sobre o imóvel descrito na inicial.
Os documentos acostados aos autos atestam o fato de que a parte autora efetivamente mantém a posse de forma ininterrupta por si e antecessores, sem oposição, por mais de vinte anos.
Diante da natureza do Usucapião em testilha, não são examinados o justo título e a boa fé, dada a presunção legal instituída pelo art. 550 do Código Civil, vigente à época. Basta ao prescribente provar o exercício da posse sobre a coisa, por mais de vinte anos, para que se torne proprietário.
No caso dos autos a situação é clara e não deixa de ser curiosa os autores pagaram a integralidade do preço avençado conforme se verifica de fls. 703 no depoimento pessoal do sócio da PBK.
O mesmo vale para a testemunha de fls. 704 que confirma o pagamento integral. Por uma transação em desacordo entre as rés Delfin e PBK os autores simplesmente agora não tem liberada a escritura em seu nome. 
Alguém mais formalista poderia extinguir esse processo sem julgamento do mérito alegando tratar-se da ação errada sustentando que deveria ser proposta uma ação civil de outra natureza. No entanto, passados seis anos desta ação não creio ser este o caso. 
A instrumentalidade do processo justifica que se conheça desta ação como ação de usucapião. Dito isso insisto que a situação é clara, os autores são proprietários: pagaram o preço avençado e agora enfrentam problemas por força de contratos mal executados entre as rés. Na espécie incide a sumula 308 do STJ: A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior a celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel. 
Mas não é só, além da procedência do pedido é de rigor a condenação da ré Delfin em multa por dano processual nos termos do artigo 18 do CPC. A ré Delfin litiga de má fé pois litiga contra texto expresso de súmula e abusa de sua situação. Esta multa que fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa não impede futura ação indenizatória pelos autores contra Delfin se entenderem cabível. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e declaro em favor dos autores o domínio sobre o imóvel localizado à  Rua Estela, nº 515, conjunto 122, 12º andar,  Condomínio Ibirapuera Central Park, Edifício Nelson Hungria, bloco G, Vila Mariana, nesta Capital e Comarca, servindo esta sentença como mandado.
Após o trânsito em julgado, encaminhem-se os autos ao Serviço de Registro de Imóveis competente. Custas e honorários pelos réus, os últimos arbitrados 15% do valor atualizado da causa e condeno a corré Delfin no pagamento de multa por dano processual em 1% do valor atualizado da causa no momento do desembolso. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013

Guilherme Madeira Dezem
                 Juiz(a) de Direito
